                                     79487
 Banco~LAC
Mundial ~


oportunidades para todos
                           !JJfiis




     Proyecto Fonda
     lnnovador de
     lnfancia y
     Juventud
     TF055813
                            'T'F 055813                          Por Un Sistema lntegrado de Protecci6n
                                                           /     Social para Todos Nuestros ninos, nifias y
                                                                 adolescentes
                                                                 Fondo lnnovador Para El Desarrollo y La
                                                                 Asistencia Social.
                                                                 Proyecto Fondo lnnovador de lnfancia y
                                                                 Juventud- Tf 055813

    Equipo Editor:                                         6     Ejecutores Fidas Tf055813
    Msc. Yamilet Mejfa                                     4     Nifiez Y Adolescencia en Riesgo Social
    Coordinadora Proyecto TF 055813
                                                           §     lntervenciones de Ejecutores
    Fotograffas:
    lng. Mildred Budde                                    jeff   Nifiez y Adolescencia Con Discapacidades
                                                                 Ninez y Adolescencia Vulnerables por El
    Diseno Grafico e lmpresi6n:                          20      Vih-sida
    Publigraficas
                                                                 Muestra del Componente de Equipamiento
    Tel: 2234-8225                                       2§      Tf055813
    Colaboradores;                                       27      Memorias Bm-5
    Directores y personal tecnicos de las
    instituciones ejecutoras y Unidad de                 cff§    Ejecutores Fidas Bm-5
    FIDAS
                                                         67      A Traves De Fidas

                                                         41      Fidas Tf055813 en Cifras




(   -----------                                          -----------~
                                                                                                           I
I
                                                                                                           I
I
     AI Banco Mundial en Ia sede en Washington con        A las Redes Sociales e instituciones que         I
I    particular afecto a Ia Sra. Karla McEvoy, a Dante    integraron Ia MESA DE CONSULTA de                I
I       Massi y a Ia Misi6n Residente en Tegucigalpa      FIDAS!TF055813: COIPRODEN, CIARH, IHNFA,
                                                          SECRETARfA DEL INTERIOR(DIGEDEPDI), a Ia         I
I           A Ia Embajada de Jap6n en Honduras y al       Unidad de FIDAS, consultores y supervisores de   I
I            Programa del Fonda Social del Jap6n en       los sub proyectos
                                        Washington                                                         I
I                                                         A todas y cada una de las ONG 's, Iglesias y     I
I            AI Fonda Hondureiio de lnversi6n Social      grupos comunitarios que ejecutaron sub
                                                          proyectos financiados por FIDAS.                 I
I
                                                                                                           I
I
                                                                                                           J
 Banco~LAC
Mundial ~


oportunidades para todos
                           tfJfiis




     Proyecto Fonda
     lnnovador de
     lnfancia y
     Juventud
     TF055813
Por un sistema lntegrado de Proteccion Social para
todos Nuestros




El Fonda lnnovador para el Desarrollo y Ia
Asistencia Social FIDAS y el Proyecto Fonda
lnnovador de lnfancia y Juventud presentan a
ustedes esta revista de FIDAS en FOTOS como un
homenaje a nuestros niiios, niiias y adolescentes,
lnstituciones    y    organizaciones     ejecutoras
conformadas par ONG's, Iglesias y grupos
comunitarios de Ia sociedad civi l par su iniciativa,
coraje y firmeza en Ia protecci6n de los derechos
de Ia niiiez hondureiia. Se suman a elias las redes
sociales que las han representado como
COIPRODEN Y CIARH asf como el IHNFA, La
Secretarfa del Interior (D IGEDEPDI)           y el
FHIS/FIDAS, voluntarios, maestros, padres de
familia, otros actores sociales locales          que
pusieron el mejor de sus esfuerzos y compromiso
para ir enfrentando los retos diarios que hicieron
de este proyecto un ejemplo de capacidad y de
lucha para el lagro de todos los objetivos y metas
asf como del orgullo de haber contribuido a
mejorar las oportunidades y Ia calidad de vida de
las familias participantes. Estas solo son una
pequeiia muestra de las casi 300,000 fotograffas
que mantendran en nuestra memoria Ia
trayectoria de FIDAS durante 8 aiios de ejecucion
(2002-201 0). La segunda etapa de FIDAS se
concreta con el acuerdo de donaci6n TF 055813
del Fonda Social del Jap6n a traves del Banco
Mundial (2006-201 0). Par Ia variedad de
experiencias innovadoras las evaluaciones del
Programa se presentan como ESTUDIOS DE
CASOS E HISTORIAS DE VIDA para facilitar Ia
comprensi6n del impacto de las intervenciones
en Ia vida de los participantes.
FIDAS se ha convertido en el tiempo en una referencia         vulnerable por el VIH-SIDA.
social y humana que registra experiencias innovadoras en
inclusion social y puso su mirada en los grupos               El Banco Mundial en base a Ia experiencia de anos
vulnerables o con sus derechos vulnerados. Como               anteriores en el FHIS, apoya Ia diversificaci6n de Ia
mecanismo de transparencia se cont6 co n una MESA DE          oferta de proyectos sociales y alrededor del ano 2000
CONSULTA integrada por una alianza de instituciones           inicia un proceso de consulta co n Ia sociedad civil
como: El lnstituto Hondureno de Ia Ninez y Ia Familia         para transformar esta oferta en un FONDO
IHNFA; Secretarfa del lnterior/ DIGEDEPDI; por Ia             INNOVADOR PARA EL DESARROLLO Y LA
sociedad civil: Ia Red de instituciones pro derechos de Ia    ASISTENCIA SOCIAL.
ninez COIPRODEN Y LA Coordinadora De lnstituciones y          FIDAS en su primera etapa es entonces propuesto
Asociaciones de Rehabilitaci6n CIARH. El proyecto en sus      como el instrumento para:
2 etapas (2002 -2005 y 2006-201 0) ha puesto su acento en     • lncrementar Ia efectividad y Ia eficiencia del
servicios y no en infraestru ctura para lo que se han         componente de Asistencia Social del FHIS .
seleccionado      estrategias    de    desa rrollo  loca l,   • Asegurar Ia transparencia en los procesos de
incorporaci6n y entrenamiento de voluntarios, socios          se lecci6n de proyectos y ejecutores.
loca les, trabajo en red para que estos servicios se          • Hacer que el componente de Asistencia Social del
sostengan y respondan a las necesidades de Ia poblaci6n       FHIS sea mas receptivo a las innovaciones.
meta. Se busca hace r efectivo sus derechos econ6mi cos,      Los objetivos de FIDAS se centran en Mejorar las
sociales y culturales particularmente Ia ninez y Ia           condi cio nes de vida de Ia poblaci6n meta y Capacitar
adolescencia en riesgo social, con discapacidad y             ONG's, grupos com unitarios e iglesias en temas de
                                                              desarrollo social.




     NINEZ Y ADOLESCENCIA
        EN RIEGO SOCIAL




      NINEZY ADOLESCENCIA
    VULNERABLES POR EL VIH-Sida




     NINEZ Y ADOLESCENCIA
      CON DISCAPACIDADES




2     Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                                           Ministerio                                                                                                                                         Asociacion
                                                                                                                          Cruz Roja
                                           Cristiano de                                                                                                                                        Cristiano
                                                                                                                          Hondureiia
                                                                            Cr uz Roja Hondurena                                                                                              de Jovenes



                                          Asociacion                                                                                                                                        Escuela Taller
:rft:j' Aaociaci6D                       Colaboracion                                                                                                                                        para Sor dos
: ~ Colaboraei6n y ~tuorzo
                                                                                                                        SOS Honduras
                                          y Esfuerzo                          Aldeas lnfantiles SOS                                                                                        Amor en Accion
                                                                                   Honduras


                                           Asociacion                                                                     Asociacion de
                                                                                                                              Padres                                                           Asociacion
                                            Nacional
                                                                                                                       de familia del Centro
                                           de sordo de                                                                   de Capacitacion
                                            Honduras                                                                         Especial



                                         Patronato de
 <~D~<    ~
 (·~·-·~·-··' ~ J..J,>tri•l ,....
      aq...
                                         Rehabilitacion
                                           del Ciego




                                          Casa Alianza
                                                                                                                       Centro Cultural
                                                                                                                          Hibueras                             ~
                                                                                                                                                              Centro
                                                                                                                                                         San .Juan Bosco


                                               Centro de
                                           lntercomunicario
                                             de At enci6n a                                                              Asociacion                                                         Hogar Crea
                                             per sonas con                                                               Com partir                                                        lnternacional
                                             Discapacldad
                                              Solidaridad




                                                                                                                          Centro de                                                         Asociaci6n de padres
                                                                                                                ; ..     capacitacion                                                         de Familia de Ia
                                                                                                                                                                                                Escuela Taller
                                                                                                                            en sida                                                              Comayagua



                                                                            f''''''''

                                                                                                                              lnstituto
                                                                                                                                                           Koinonia
                 USULA
                                          Club Rotario lsula                                                              Psicopedagtiglco
                                                                                                                           Juana Leclerc
                                                                                                                                                               tf)                          Asociaci6n Koi nonia



            -~~~~-~-~~ ......... )

                                        Movimiento de
                                                                                                                           Fundacion
                                          Pobladores                                                                                                                                           RBC Troj es
                                                                                                                           Nutre-Hogar
                                        Urbanos de Tela




                                         Comunidad de
COMUNIDAD DE CRJSTALES                     Cristales y                        ~ ~!!. the Children                      Sabe the Children                                                   Sociedad Amigos
           YRIONEGRO                       Rio Negro                                                                                                                                         de los Niiios
                                                                                                                 .
                                                                            .......................................
                                                                            .




                ~.a,.""'"""' a-.....u'lw-
                                                                                                                                                                                        Fundaci6n Hondureiia
                                                                                        liga de Ia
                                                                                                                                                                                        para Ia Rehabilitaci6n
                                                                                         Lactancia                                                                                        e lntegraci6n del
                                                                                          Materna                                                                                              Umitado

              ····-- .................................................. .                                                                 oooo ooooooooouuoooouooouoooooooooooooooool




                                                                                                                       Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social                                              3
                                                       Niiios de Guaya e C
                                                     demostrando su i~ag' in as~ _Hogar Chepita Avilez
                                                                             acron y habilidad en el arte



4   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
         MINISTERIOS CRISTIANOS DE MAVORDOMIA
Proyecto ejecutado por Ministerios
Cristianos de Mayordomfa,           cuya
fundaci6n y trayectoria de 31 aiios ha
sido motivado por un espfritu cristiano
para promover acciones de desarrollo
social. Las ini ciativas com unitarias
propuestas     se   fundamentan       en
potenciar las capacidades de liderazgo
de los adolescentes, convirtiendolos en
protagonistas del desarrollo individual y
comunitario.



 SOCIEDAD DE PADRES DE FAMILIA DE LA ESCUELA TALLER COMAVAGUA

                                            La Sociedad de Padres de Familia de Ia Escuela
                                            Taller de Comayagua nace con el objetivo de apoyar
                                            el desarrollo de las actividades que realiza Ia Escuela
                                            a fin de impulsar acciones con miras al mejoramiento
                                            de Ia formaci6n complementaria de sus hijos e hijas
                                            estudiantes de dicho centro teniendo como resultado
                                            mejorar las oportunidades de sus hijos. La acci6n de
                                            Ia Escuela Taller de Comayagua se centra en Ia
                                            formaci6n tecnica de adolescentes en las areas de
                                            carpinteria,      albaiiilerfa,    electricidad       y
                                            soldadura-agregando actividades de formaci6n de
                                            val ores.

                                            Como respuesta a las dificultades de inserci6n !aboral
                                            Ia Sociedad de Padres de Familia impulso con el
                                            proyecto Ia creaci6n de un Taller de Informatica
                                            como una alternativa innovadora de capacitaci6n
                                            que se adecue a las necesidades reales del mercado y
                                            que ha permitido una mayor equidad de genera.
                                            Ahora se graduan niiios y mas niiias.




                                                Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   5
              CRUZ ROJA HONDURENA

                                                     Cruz Roj a Hondurena, ejecutor de l
                                                     Proyecto,      es     una    Organizaci6 n
                                                     amp liamente      reconocida     por      su
                                                     compromiso de servicio, promoci6n del
                                                     vo luntariado como eje fundamental de
                                                     desarrollo y por su permanente atenci6n
                                                     en las diversas problematicas que afecta n a
                                                     las poblaciones menos favorecidas.
                                                     El principal objetivo de este proyecto es
                                                     generar oportunidades de desarrollo
                                                     humano integral para disminuir los factores
                                                     que generan Ia exclusion social a nivel
                                                     familiar y comunitario, que hacen que
                                                     adolescentes y j6venes sean vu lnerables a
                                                     Ia influencia de las maras, las drogas y
                                                     otras adicciones. Se equiparon talleres y se
                                                     llevaron servicios a Ia comunidad.




                                    CASA ALIANZA


La problematica de los ninos y
ninas en situaci6n de calle en
Honduras ha sido Ia ocupaci6n
fundamental de Casa Alianza.

Desde su fundaci6n hace mas
de 20 anos, se ha ocupado de
dar protecci6n a nmez y
adolescencia en riesgo social
por extrema pobreza y otros
factores    psicosociales  que
ponen en riesgo su integridad
ffsica, moral y emocional.

El acceso a protecci6n social, a
permitido servicios de salud de
ca lidad, arte y cultura. Se
contribuy6 a Ia construcci6n de
las canchas, asf como Ia
preparaci6n      vocacional    en
diversas areas como Ia bisuterfa,
el arte fotografico y deporte.




6   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                       ASOCIACION KOINONIA


Organizaci6n sin fines de lucro, de Ia Arquidi6cesis de Tegucigalpa
cuya Vision fundamental es asegurar un futuro mejor para Ia ninez
hondurena y el logro de su desarrollo integral brindando
oportunidades, afecto y educaci6n en valores.

Las acciones del proyecto se han encaminado a impulsar un proceso
integral a traves de Metodologfa de Comunidad Terapeutica y
reinserci6n social de ninas atendidas en el Centro Las Flores de Ia
Aldea La Cuesta, fortaleciendo las bases para Ia protecci6n social y
el respeto a los derechos del nino asegurando el acceso a Ia
educaci6n, al desarrollo en un ambiente sano que fomente los
valores, derecho a Ia libre expresi6n y a Ia recreaci6n como pilares
fundamentales para Ia un desarrollo integral de todo nino y nina.




                                             ALDEAS SOS

Aldeas lnfantiles SOS es una organizaci6n pionera de larga
trayectoria en Honduras desarrollando sus acciones a partir
del ano de 1970. Define un enfoque familiar para el
cuidado a largo plazo de nifios y ninas en riesgo social con
Ia finalidad de protecci6n y prevenci6n del abandono
infantil, fortaleciendo y empoderando a las familias para
que asuma su rol de atenci6n y cuidado de Ia ninez.

En atenci6n a los 2,198 ninos, ninas y adolescentes se
define un abordaje directo e integral, promoviendo el
empoderamiento comunitario a partir del trabajo con las
familias y directamente con Ia organizaci6n comunitaria
con el prop6sito de construir bases solidas para soluciones
sostenibles que aseguren el desarrollo de los ninos y ninas
dentro de su propio entorno. Se ha asegurado Ia
permanencia en Ia escuela a traves de seguimiento y
reforzamientos escolares, apoyo a traves de material
didactico y entrenamientos para Ia ensenanza dentro de los
centros.
             CENTRO CULTURAL HIBUERASO

                             Desde sus inicios en 1989 trabaja en beneficia de los niiios, niiias y ado lescentes
                             en condiciones de exc lusion brin da ndo les espac ios de participacion a traves de
                             jorn adas educativas, artfsticas y cu lturales.

                                                                        A    traves     del    proyecto    fueron
                                                                        beneficiados 14 centres educativos con
                                                                        acompaiiamiento educative aplicando
                                                                        Ia metodologfa de Educacion para Ia
                                                                        Paz, por medio de Ia cual se
                                                                        promueven valores morales, eticos y
                                                                        culturales fomentando una sociedad
                                                                        mas justa y equitativa. De forma
                                                                        complementaria se desarrollaron dos
                                                                        Ferias de Paz y Convivencia hacienda
                                                                        efecto multiplicador y dinamizador de
                                                                        los principia para Ia Paz en las
                                                                        comunidades.
                                                                        A fin de potencializar Ia creatividad,
                                                                                 ingenio y el conocimiento
                                                                                artfstico   en    Ia    nmez     y
                                                                                adolescencia beneficiaria, se
                                                                                 implemento un proceso ludico
                                                                                educative a traves del teatro, Ia
                                                                                danza folclorica, Ia musica y el
                                                                                deporte, creando y equipando
                                                                                espacios de participacion en los
                                                                                cuales      se     fomente      el
                                                                                protagonismo infantil y el
                                                                                fortalecimiento de su propia
                                                                                identidad, talentos y sentido de
                                                                                pertenencia.


             ASOCIACION CRISTIANA DE JOVENES

La Asociacion Cristiana de jovenes se plantea como Vision prop1c1ar Ia
autorfa protagonica de los jovenes, promoviendo para ello Ia edificacion del
Movimiento juvenil en Honduras implementando acciones estrategicas de
incidencia polftica e intervenciones de desarrollo juvenil que permitan
mejorar sus oportunidades y calidad de vida.

 Se implementaron ludotecas moviles realizadas bajo elliderazgo de jovenes
lfderes de Ia comunidad y con el apoyo de los
padres y madres de familia se fomenta el
aprendizaje de valores y fortalecimiento de Ia
autoestima a traves del juego asf como Ia
creacion de espacios de recreacion para Ia
convivencia y union familiar.
                                         ASOCIACION COLABORACION \' ESFUERZO "ACOES"

La Asociaci6n Colaboraci6n y Esfuerzo ACOES, ejecutor del Proyecto
de Prevenci6n Social, desde 1996 demuestra su valioso compromise
de trabajo especialmente en respuesta a las necesidades de Ia
poblaci6n de colonias marginales de Ia capital yen areas rurales del
pafs sobre Ia base de valores espirituales y morales. Esta obra es otra
mas fundada por el Padre Patricio Larrosa reconocido por Ia
protecci6n a nuestros nifios y nifias.

El principal objetivo del proyecto es
garantizar el acceso al derecho de
educaci6n a los nmos, n1nas y
adolescentes beneficiaries del proyecto
asegurando su ingreso y permanencia en
Ia escuela y facilitando el 6ptimo
desempefio academico a traves
actividades    permanentes      de
reforzamiento escolar y de
seguimiento directo con apoyo
de los docentes, brindando de
esta        manera          nuevas
oportun idades para un futuro
con esperanza y mejor calidad
de vida.




                              CENTRO SAN JUAN BOSCO
                                               El Centro San Juan Bosco en Tela, trabaja con Ia Misi6n de
                                              lograr desarrollar Ia capacidad de nifias, nifios trabajadores
                                              y sus familias para sustituir el trabajo infantil por educaci6n,
                                              transformar su realidad y mejorar su ca lidad de vida de una
                                              manera sostenible aplicando Ia motivaci6n para logros con
                                              fe en el ser humano, responsabilidad, so lidaridad e
                                              innovaci6n, en un ambiente democratico participative. Se
                                              abrieron servicios de computaci6n, panaderfa, musica e
                                              ingles.




                                                           Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social        9
                                         SOCIEDAD AMIGOS DE LOS NINOS

La Sociedad Amigos de los Nif\os es una Asociaci6n de orientaci6n
cristiana creada en 1966 para brindar atenci6n a Ia ninez que vive
en condiciones de alta vulnerabilidad social, econ6mica y
espiritual realizando diversos programas con el objetivo de
mejorar su calidad de vida. Con el espfritu invencible de Sor
Marfa Rosa se intervienen
nif\os, nif\as y adolescentes
trabajadores fortaleciendo
procesos           educativos
basicos, capacitaci6n para
el    trabajo,     formaci6n
humana        y    espiritual,
recreaci6n,      carpinteria,
computaci6n,
producci6n de tomates
en      invernaderos       y
participaci6n juvenil. La
educaci6n es formal y
continua         y       da
oportunidad a ninos de
aldeas lejanas en El
Paraiso.


                   MOVIMIENTO DE POBLADORES URBANOS DE TELA



                                                       El Movimiento de Pobladores Urbanos de Tela
                                                       (MO PUTEL) es una organizaci6n de Ia comunidad
                                                      que contribuye al desarrollo de Ia calidad de vida de
                                                      nif\as, ninos, adolescentes trabajadores y sus familias
                                                      desde el af\o de 1990 atendiendo a siete barrios muy
                                                      pobres del Municipio de Tela.

                                                                     Se iniciaron servicios para el desarrollo
                                                                     de capacidades en Computaci6n,
                                                                      panaderfa, bibliotecas de barrio,
                                                                      manualidades, prevenci6n de riesgos
                                                                       sociales, entrega de utiles escolares y
                                                                       sensibilizaci6n comunitaria en temas
                                                                        de derechos de Ia nif\ez y
                                                                        participaci6n ciudadana.




10   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                                            HOGARES CREA INTERNACIONAL

Trabaja en Honduras desde el ano
2003, actualmente con cuatro hogares
atiende a nif\os, nif\as y j6venes a
traves de un programa de formaci6n
integral, prevenci6n y atenci6n a
adicciones.

El Proyecto complementa el proceso
de rescate y las acciones orientadas a
generar cambios de conducta en los
nif\os, niiias y adolescentes atendidos,
enfatizando       una     transformaci6n
posrtrva de actitudes, inculcando
nuevas proyectos de vida, valores
morales      y    eticos,   fortaleciendo
habilidades para Ia vida. Se equiparon
dormitorios, oficinas y otras areas.




                                    ASOCIACU)N COMPARTIR

                                                     Fundada desde 1991 con elfin de que los nif\os
                                                     y nif\as mas desprotegidos tengan acceso a sus
                                                     derechos humanos.

                                                     El proyecto apoya Ia implementaci6n de un
                                                     Programa de Desarrollo afectivo social en Villa
                                                     Nueva, Nueva Suyapa y Los Pinos en
                                                     Tegucigalpa, . orientado principalmente al
                                                     cambia de actitud. El programa contempla
                                                     diversas actividades que combinan el ambito
                                                     academico asf como actividades recreativas y
                                                     culturales, de reforzamiento y ocupacionales,
                                                                              permitiendo           una
                                                                              variedad               de
                                                                              aprendizaje      dentro
                                                                              del     programa.       Se
                                                                              equiparon                y
                                                                              desarrollaron talleres
                                                                              vocacionales,
                                                                              terapeuticos, manejo
                                                                              de            confl ictos,
                                                                              fam iIi ares,   arreglos
                                                                              navidenos, liderazgo
                                                                              infantil, metodologfa
                                                                              nino a nina, derechos
                                                                              de Ia niiiez y teatro.




                                                    Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social    11
                                            SAVE THE CHILDREN

                                                           Save the Children SCH Honduras inicio
                                                           su trabajo en 1968 con el objeto de
                                                           ayudar a las comunidades a planear y
                                                           ejec utar programas de desarrollo
                                                           integrado en     busca de mejoras
                                                           valederas y sustentables en         sus
                                                           condiciones de vida. Se mantuvo un
                                                           enfoque de derechos indfgenas a Ia
                                                           poblacion lenca de Ia zona de lntibuca.

                                                           Las acciones realizadas en el marco del
                                                           proyecto han sido encaminadas a
                                                           fortalecer las capacidades de los nifios,
                                                           nifias y adolescentes que realiza n
                                                           trabajo i nfanti I y que no han ten ido Ia
                                                           oportunidad de completar su formacion
                                                           academica en el ciclo de educacion
                                                           basica, generando los espacios para
                                                           asegurarles el acceso a su derecho de
                                                           educacion formal y vocacional.



                                 FUNDACION NUTRE HOGAR
La Fundacion Nacional Pro Nutricion lnfantil
NUTRE HOGAR abre sus puertas desde el aiio
2003 con Ia Vision de contribuir a disminuir los
Indices de desnutricion en Ia poblacion infantil
y sus secue las que afectan el desarrollo de sus
capacidades       impidiendoles     su      plena
realizacion personal y sus posibilidades de
desarrollo. La preside Monseiior Romulo
Emiliani en San Pedro Sula. Cuentan con
hermosas instalaciones en Choloma, Cortes.
Reciben casos de todo el pals. Se equiparon
parte de sus instalaciones. NUTRE HOGAR
salva vidas y brinda un servicio necesario y de
calidad a Ia primera infancia tan desprotegida.
Considerando que el nucleo familiar es el
principal marco de proteccion de Ia niiiez, es
interes primordial del proyecto fortalecer las
capacidades propias de las familias, objetivo
logrado a traves de un proceso de aprendizaje
dirigido a padres y madres de familia en temas
de elaboracion y manejo adecuado de
alimentos, higiene personal y en el hogar,
prevencion del abuso infantil y Ia violencia
domestica, manejo de basura y excretas asf
como deteccion de signos de alarma en
menores de edad, logrando capacitar a padres y
madres de familia. El pafs debe tener polfticas y
programas para prevenir Ia desnutricion a nivel
nacional, particularmente Ia primera infancia.
Este es un tema de prioridad nacional.



12   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
 Segun estadfsticas de Ia Organizaci6n Mundial       evolucionado en el tiempo, "Ia discapacidad se
de Ia Salud (OMS) hay en el mundo alrededor de       entiende como el resultado de una relaci6n dinamica
un 10% de personas con discapacidad                  de Ia persona con los entornos politicos,
permanente (sensorial, intelectual, ffsica). "La     econ6micos, sociales, ambientales y culturales,
discapacidad sigue aumentando y se manifiesta        donde Ia persona con discapacidad encuentra
cada vez mas diversa. Los avances obtenidos en       limitaciones o barreras para su desempeiio y
Ia prevenci6n y rehabilitaci6n de Ia discapacidad    participaci6n en las actividades de Ia vida cotidiana"
reducen el impacto de Ia misma y de sus              La orientaci6n metodol6gica y estrategica impulsada
consecuencias. Sin embargo, Ia discapacidad es       por FIDAS es Ia de Rehabilitaci6n Basada en Ia
un fen6meno creciente como consecuencia del          Comunidad RBC ya iniciada por algunos ejecutores y
manten imiento de Ia pobreza y las bajas             que deberfa tener cobertura nacional. Actualmente,
condiciones sanitarias y sociales de amplios         en cas i todos los pafses del mundo, es el Enfoque
sectores    de    Ia   poblaci6n.    La   miseria,   Social ode Derechos Humanos el que predomina; en
desnutrici6n, Ia degradaci6n del medio ambiente      este paradigma, lo primordial es que Ia discapacidad
y Ia violencia son causas directas de esta           es un hecho universal frente a Ia cual todas las
situaci6n injusta e indigna."                        personas pueden estar en situaci6n de riesgo.
La discapacidad es un concepto que ha
La Asociacion Santabarbarense Abrie ndo Puertas ASAP fue fundada
en el aiio 2002 con el objetivo de impu lsar programas que fo menten
el protagonismo, Ia autonomfa y Ia vida independiente de personas
con discapacidades, mediante procesos sistematicos de rehabi litacion
integral potenciando ademas sus habilidades y destrezas con acciones
socioeconomicas y educativas que contribuyan a mejorar su inclusion
y cal idad de v ida.

Con el proyecto se logra formar las estructuras
comunitarias y Ia apertura y equipamiento de
7 salas de estimulacion temprana en 7
Municipios de Santa Barbara: Arada, Atima,
Santa Barbara, San Luis, San Nicolas, Colinas
y Zacapa,       para    brindar serv1c1o     de
rahabilitacion a niiios con discapacidades en
esas comunidades. Se mantienen actividades
de sensibilizacion a los derechos de las
personas con discapacidad.



 FUNDACION HONDURENA DE REHABILITACION E INTEGRACION DEL LIMITADO - FUHRIL

                                                      FUHRIL con Ia metodologfa de intervencion del
                                                      proyecto busca primordialmente facilitar el acceso de
                                                      servicios especializados de atencion a los niiios, niiias
                                                      y ado lescentes con discapacidad auditiva de los 12
                                                      Municipios focalizados en los departamentos de Fco.
                                                      Morazan, El Paraiso, lntibuca y Santa Barbara a traves
                                                      de una unidad movil equipada con panel solar, camara
                                                      silente y Ia tecnologfa necesaria para el diagnostico del
                                                      estado auditivo. El resultado directo e inmediato es el
                                                      derecho a Ia audicion a traves de Ia entrega de protesis
                                                      auditivas y otras ayudas tecnicas necesarias para Ia
                                                      inclusion y participacion activa en Ia escuela y Ia
                                                      familia. Se mantuvo alianza con Iglesias de los sitios
                                                      seleccionados.




14   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
           CARITAS DE HONDURAS/CREER

                                                                              El proyecto fue ejecutado          par
                                                                              CARITAS I Centro de Rendimiento
                                                                              Educative Especial Renacer CREER, en
                                                                              San Pedro Sula a traves del cual se ha
                                                                              venido promoviendo y llevando a Ia
                                                                              practica un enfoque de integracion
                                                                              social de los nmos,          nmas y
                                                                              adolescentes    con      discapacidad
                                                                              neurologica.

                                                                              A fin de generar un incremento a Ia
                                                                              sensibilizacion y aceptacion de Ia
                                                                              diversidad     se    implemento      una
                                                                              campafia      informativa    sabre     Ia
                                                                              problematica y potencial idades de
                                                                              desarrollo de las personas con
                                                                              discapacidad a traves de diversos
                                                                              medias de comunicacion y Ia
                                                                              realizacion de Foros Regionales sabre
                                                                              Discapacidad, Ley de Equidad y
                                                                              Desarrollo Integral de PcD, asf como
                                                                              con Ia elaboracion y distribucion de
                                                                              Cartilla Comunitaria sabre el Metoda
                                                                              de Organizacion Neurologica.
                                                                              La metodologfa de intervencion
                                                                              incluyo    procesos     de   formacion
                                                                              comunitaria       sabre    temas      de
                                                                              Organizacion Neurologica, Modelos
                                                                              de     Educacion     y Rehabi I ita cion
                                                                              Especial dirigido a padres y madres de
                                                                              familia. Se equiparon servrcros de
                                                                              calidad y se apoyo Ia estrategia de
                                                                              RBC.




      ASOCIACION NACIONAL DE SORDOS DE HONDURAS - ANSH

Desde 1979, ANSH trabaja en el pafs con el objetivo fundamental de incidir
para lograr Ia inclusion de las personas sordas en el ambito familiar,
educative, laboral y social, fomentando Ia vida independiente de las
personas sordas, el respeto de Ia sociedad a Ia cultura sorda y par ende de
sus derechos, asf como el mejoramiento de su calidad de vida y de sus
familias.
La estrategia de implementacion del proyecto se ha
centrado en ambitos fundamentales para Ia inclusion de
los nifios, nifias y adolescentes sordos con procesos para
Ia formacion de grupos juveniles con equipamiento de
espacios para el aprendizaje en temas de valores,
autoestima y habilidades para Ia vida, el intercambio de
experiencias,       impulso     del   liderazgo    juvenil,
participacion y ensefianza de Lenguaje de Sefias a
padres, madres de familia y maestros en mas de 30
escuelas, facilitando asf Ia inclusion e integracion
educativa y social. Se equiparon talleres para educacion
para el trabajo.




                                                             Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social         15
                    CENTRO INTERCOMUNITARIO DE ATENCION A PERSONAS
                          CON DISCAPACIDAD SOLIDADRIDAD - CIS


                                                      lnicia su actividad en atenci6n a nifios, nifias
                                                      y adolescentes con discapacidades en el afio
                                                      2003 co n el prop6sito de contribuir en el
                                                      mejoramiento de Ia atenci6n de Ia
                                                      discapacidad en Ia zona norte. Pioneros en
                                                      Ia Estrategia de Rehabilitaci6n Comunitaria
                                                      RBC y cuadros sostenibles de voluntaries.
                                                      Continuan Ia conformaci6n de Comites de
                                                      Rehabilitaci6n en Base Comunitaria RBC en
                                                      los Municipios de Pimienta, Potrerillos yVilla
                                                      Nueva, capacita ndo a padres y madres de
                                                      familia asf como a lfderes y voluntaries
                                                      comunitarios en Ia atenci6n de las diferentes
                                                      discapacidades, logrando de esta manera
                                                      brindar Ia oportunidad de acceso a servicios
                                                      de rehabi I itaci6n y de desarrollo a nifios,
                                                      nifias y ado lescentes dentro de sus propias
                                                      estructuras comunitarias. Se construyen y
                                                      equipan salas de estim ulaci6n y se apoyan
                                                      medios de vida.


                    ASOCIACION DE PADRES DE FAMILIA V AMIGOS DEL CENTRO
                              DE CAPACITACION ESPECIAL-CECAES


Nace en 1983 como programa de Ia
Junta Nacional de Bienestar Social el
Centro de Capacitacion          Especial
(CECAES-IHNFA) en beneficia de niiios,
niiias y adolescentes con necesidades
especiales a fin de fortalecer su
preparacion para el futuro y tener una
verdadera inclusion social. Se mantiene
como Programa del IHNFA.

 La estrategia implementada a traves del
proyecto      se centra en brindar una
nueva       opcion     de     fo rm acion
ocupacional a fin de faci litar Ia
insercion laboral de los y las
adolescentes       con    discapacidad,
fomentando su propia autonomfa,
fortaleciendo el desarrollo de su
identidad y personalidad afianzando los
cimientos para una mejor calidad de
vida .

Se equipo y organizo Taller de Belleza y
Peluquerfa, se brinda formacion para su
desenvolvimiento e integracion socia l
en temas de valores, autoestima,
liderazgo y destrezas y habilidades para
Ia vida, de forma paralela con el
proceso de orientacion psicologica.


16   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
             P.ATRONATO DE REHABILITACION DEL CIEGO/CAIPAC

                                                           Patronato de Rehabilitaci6n (PARECI)/ CAIPAC es una
                                                           instituci6n sin fines de Iuera dedicada a Ia formac i6n y
                                                           rehabilitaci6n de las personas ciegas. La atenci6n es
                                                           brindada a traves de rehabilitaci6n basica funcional y
                                                           profesional que comprende actividades de Ia vida diaria,
                                                           orientaci6n y movilidad, alfabetizaci6n en Braille asf como
                                                           el desarrollo de procesos para el mejoramiento de
                                                           destrezas y habilidades.
                                                           Con el proyecto se equiparon servicios para personas
                                                           ciegas. Se ha fortalecido Ia oferta vocacional disponible en
                                                           apoyo a Ia inclusion laboral a traves del desarrol lo de los
                                                           Talleres de         ca rpinteria, alfarerfa, embasado y
                                                           computaci6n. Sumado a Ia atenci6n profesion al para Ia
                                                           orientaci6n en habilidades para Ia vida, se ha fomentado Ia
                                                           practica de una vida saludable ffsica y mental a traves del
                                                           deporte, Ia recreaci6n y con Ia ensenanza en Ia expresi6n
                                                           musical y adquisici6n de instrumentos musicales. Se
                                                           construyeron servicios basicos. Se facilit6 acceso a Ia
                                                           tecnologfa en informatica para personas ciegas.




                                         INSTITUTO PSICOPEDA6061CO JUANA LECLERC

Fundada desde 1973 en Tegucigalpa co n el prop6sito
de brindar atenci6n educativa y de rehabilitaci6n a
nmez       con      discapacidades,      especialmente
discapacidad intelectual.
  A traves del proyecto se implementaron diversas
acciones para brindar, facilitar y ampliar Ia cobertura
de los servicios de rehabilitaci6n, y asegurar el acceso
de los servicios basicos integrales priorizando
rehabilitaci6n , acceso a educaci6n y recreaci6n en
los departamentos de Fco. Morazan, Copan, Santa
Barbara, La Paz, lntibuca y Lempira. Se aplica a nivel
comunitario con Ia formaci6n y fortalecimiento de
estructuras locales con Ia estrategia de Rehabilitaci6n
con Base Comunitaria (RBC) implementada con Ia
capacitaci6n de padres de familia y vo luntarios
locales integrando ali anzas con gobiernos locales,
escuelas y otros actores para el apoyo multi sectorial
e integral. Se mantiene calidad en los servicios.
Pioneros en brindar diplomado en Discapacidad a
nivel nacional.




                                                              Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social        17
                           REHABILITACION BASADA EN LA COMUNIDAD - TROJES

                                                      El Grupo Comunitario Rehabilitaci6n
                                                      Basada en Ia Comunidad del Municipio
                                                      de Trojes, nace en el afio 2000 con el
                                                      objetivo    de     prop1c1ar   JniCiat1vas
                                                      comunitarias que aboguen por el respeto
                                                      y cumplimiento de los derechos de las
                                                      personas con discapacidad y a Ia vez
                                                      realizando    acciones     que generen
                                                      oportunidades de desarrollo, autonomfa
                                                      e inclusion social en especial medias de
                                                      vida.

                                                      El presente proyecto representa Ia
                                                      continuidad de las acciones apoyadas
                                                      igualmente a traves de FIDAS con fondos
                                                      del BM-5 en el desarrollo de pequefios
                                                      hatos ganaderos y autoempleo.




El proyecto consiste en evaluar con tomas de
agudezas visuales a todos los nifios y nifias de
las escuelas, ubicadas en el Municipio de San
Pedro Sula en las areas mas necesitadas:
Chamelec6n,       Chotepe,    Sector      Rivera
Hernandez, Asentamientos Humanos, Los
Bordas, con el prop6sito de realizar una
prevenci6n temprana y Ia dotaci6n de lentes a
escolares para mejorar su rendimiento escolar.

Segun estadfsticas se indica que uno de cada
diez nifios o nifias adolece de un vicio de
refracci6n (ametropfas). Por tal motivo es
necesario          realizar       evaluaciones
oftalmo16gicas a nivel escolar, ya que esta es
una de las causas de lentitud en el
aprendizaje, Ia deserci6n escolar y mayores
problemas visuales. Tambien se remitieron
casas que requerfan atenci6n especializada y
cirugfas. Se entregaron 10,495 lentes. La salud
ocular debe ser parte de Ia salud preventiva en
escolares, especialmente en los primeros 3
afios de educaci6n primaria de manera
permanente como polftica publica de
protecci6n social.


18   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                        ESCUELA TALLER PARA PERSONAS SORDAS "AMOR EN ACCION"

La Escuela Taller Amor en Acci6n inici6 su
trabajo desde 1989 en atenci6n a los
nmos, nmas y adolescentes sordos
principal mente focalizada en Ia educaci6n
primaria     y    formaci6n     vocacional
complementando su desarrollo integral.
Con el prop6sito de gara ntizar Ia
formaci6n vocacional para Ia inclusion
!aboral de los adolescentes, con el
proyecto se han fortalecido los talleres de
corte y confecci6n, belleza, sastrerfa y
tapicerfa, elevando sus destrezas y
capacidades tecnicas.
En este mismo sentido, se apoya en el
establecimiento     del   Laboratorio    de
Computaci6n y ayuda audiovisual, como
nueva opc1on para Ia formaci6n y
preparaci6n academica de los 82 nif\os,
n1nas      y    adolescentes     atendidos,
diversificando asf sus competencias para
mejores oportunidades. Se entrenaron
padres de familia y maestros en lenguaje
de sef\as.




                                              Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   19
                                                           Garantizar el acceso de los Niiios
                                                           Huirfanos y Vulnerables a los
                                                           Servicios Esenciales, Patronato
                                                           San juan, Tela
                                                             La Convencion de las Naciones Unidas sabre los
                                                             Derechos del Nino y otros instrumentos pertinentes de
                                                             derechos humanos rigen todas las acciones en favor de
                                                             los huerfanos y los ninos vulnerables, en            el
                                                             reconocimiento de que el desarrollo es Ia realizacion
                                                             de un conjunto de derechos universalmente aplicables
                                                             e inalienables. Este enfoque reconoce que los ninos no
                                                             son solo sujetos pasivos de derecho sino tambien
                                                             sujetos activos; no son simplemente receptores de los
                                                             servicios o beneficiarios de las medidas de proteccion .

                                                             La Convencion de las Naciones Unidas sabre los
                                                             Derechos del Nino establece que Ia familia tiene Ia
                                                             responsabilidad principal en Ia proteccion y el cuidado
"Uno de los desaffos mas tragicos y diffciles que            del nino, y que los gobiernos tienen Ia responsabilidad
plantea Ia epidemia de SIDA es el numero creciente           de proteger, preservar y apoyar Ia relacion entre un
de ninos y ninas que han perdido a sus progenitores a        nino y su familia. La citada Convencion especifica
causa del SIDA o aquellos cuyas vidas no volveran a          tambien Ia responsabilidad del Estado a Ia hora de
ser las mismas debido a Ia enfermedad. La crisis es a        facilitar proteccion especial al nino privado de su
Ia vez enorme y compleja, y afecta muchos millones           entorno familiar. Los valores subyacentes- o principios
de ninos y ninas. No hay nada que pueda hacer                rectores - de Ia Convencion son: lnteres superior del
desaparecer el dolor que estos ninos y ninas han             nino; no discriminacion; Derecho a Ia supervivencia, el
sufrido ya. Sin embargo, un cambia consciente en             bienestar y el desarrollo. El MARCO DE PROTECCI6N
nuestras atenciones y nuestros esfuerzos puede               busca:
contribuir a aliviar el sufrimiento que muchos de ellos       1. Potenciar Ia capacidad de las familias para proteger
soportan, y a proporcionarles unas perspectivas                 y cuidar a huerfanos y ninos (as) vulnerables,
mejores de futuro. El acuerdo que Ia comunidad                  prolongando las vidas de sus progenitores y
internacional sabre las cuestiones principales y las            facilitando apoyo econ6mico, psicosocial y de otro
medidas que deben adoptarse localmente contribuira              tipo.
en grar~ medida a potenciar Ia velocidad, Ia magnitud         2. Movilizar y dar apoyo a las respuestas que surgen
y Ia efectividad de nuestra respuesta". En Honduras Ia          en Ia propia comunidad
respuesta ha llegado retrasada pero ya ha iniciado,           3. Garantizar el acceso de los huerfanos y los ninos
FIDAS ha financiado instituciones para este fin y el            vulnerables a los servicios esenciales, entre ·Otros Ia
esfuerzo debe continuar. En Honduras el Comite                  educacion, los servicios sanitarios, el registro de
lnterinstitucional de Proteccion a Ninez Vulnerable             nacimientos y otros.
por el VIH-sida ha adoptado el MARCO DE                       4. Garantizar que los gobiernos protejan a los ninos
PROTECCI6N cuidado y apoyo a huerfanos y ninos                  mas vulnerables mediante mejores polfticas y
vulnerables en un mundo con VIH-sida. Este Marco                medidas legislativas, y tambien mediante Ia
internacional esta dirigido a los lfderes y responsables        asignacion de recursos a las comunidades.
de mas alto nivel de todo el mundo, por cuanto tienen
Ia capacidad para influir en las polfticas, los             FIDAS impulso esta estrategia a traves del financiamiento
programas y los recursos dirigidos en favor de los            aprobado a sus sub-proyectos.
huerfanos y los ninos y nirias vulnerables. El Marco          La Secretarfa de Salud, ONUSIDA y el MCP cuenta
tiene por objeto proporcionar un programa comun               actualmente con recursos para financiar sociedad civil
que permita dar una respuesta efectiva. El Comite             para atender parte de los mas de 60,000 niiios y ninas
lnterinstitucional para Ia proteccion de Ia Ninez             huerfanas y vulnerables por el VIH-sida en las zonas de
Vulnerable esta trabajando para que Honduras                  mayor incidencia del pafs.
continl'ra con su compromiso para contar con
polfticas concretas y mantener Ia inversion .
                             CENTRO DE ORIENTACION Y CAPACITACION EN Sida- COCSIDA

El centro de Orientacion y Capacitacion
en SIDA (COCSIDA) nace en 1992 con Ia
vision de Ia impl ementacion de
programas         de        prevencion,
acompanamiento y medio ambiente
frente a Ia pandemia del VIH/SIDA,
ofreciendo servicios estructurados y
programas educativos.

En actividad directa con los ninos, ninas
y    adolescentes     participantes       del
proyecto se realizaron 5          ludovidas
moviles en las que a traves del juego, Ia
diversion, Ia musi ca y el bai le se facilito
el aprendizaje en temas de VIH/SIDA,
autoestima, valores, genero, estigma,
discriminacion, derechos humanos entre
otros con el proposito de forta lecer Ia
identidad propia de los ninos y ninas y
motivar el auto cuidado y respeto de sus
derechos.     Se    apoyaron       serv icios
esco lares.




          COMUNIDAD DE CRISTALES Y RIO NEGRO

                                                  Fue fundada por miembros de Ia etni a Garffuna de
                                                  Ia ciudad de Trujill o co n el objetivo de mejorar el
                                                  desarrollo social, politico, econ6m ico y cultural de
                                                  Ia comunidad en Ia busqueda de mejores
                                                  co ndiciones de vida con proyectos enca minados a
                                                  diversos aspectos inclu yendo el area de salud. En
                                                  respuesta a Ia atenci6n de nin as, ninos y
                                                  adolescentes vulnerables por el VIH/510_;\, se apoy6
                                                  Ia creac i6n de un albergue temporal para ser
                                                                                            e requieren
                                                  utili zado por las fami li as afectadas qu·
                                                  viajar a Trujill o para Ia practica de su tratamiento,
                                                  brindando Ia opo rtunidad de co ndi ciones seguras y
                                                  adecuadas en apoyo a su derecho de sa lud .




                                                Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social       21
                             ASOCIACION CALIDAD DE VIDA

                                                      El trabajo de Ia Asociaci6n Calidad de Vida en Tela, se
                                                      basa en Ia prestaci6n de servicios integrales que
                                                      comprenden: atenci6n social, medica, psi co l6gica,
                                                      apoyo lega l, refu gio, reforzamiento escol ar, fo rmaci6n
                                                      humana y micro empresa ri al, med iante acciones de
                                                      p reve n e~o n , protecci6n, co nsejena, asesorfa y
                                                      trata miento a muj eres, ninas y ninos que vive n en
                                                      extrema pobreza y que son vfctimas de diferentes
                                                      probl emas relac io nados a Ia violencia domestica, el
                                                      V IH/S IDA y las drogas.

                                                      A traves de Ia intervenci6 n del Proyecto PERSON ITAS
                                                      se ga ranti za Ia implementaci6n de medidas de
                                                      protecci6n socia l que aseguren Ia inclusion de los
                                                      ninos y ninas beneficia ri es a Ia educaci6n, se afianza
                                                      el ento rn o favorab le de los ninos y ninas en su nucleo
                                                      fa mili ar prop icia ndo Ia protecci6n de sus derechos y
                                                      asegura ndo su perma nencia en Ia escuela para Ia
                                                      obtenci6 n de mejores oportun ida des de desarrollo
                                                      huma no.




22   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                     ECOSALUD

ECOSALUD es una organizac1on Garlfuna en
Corozal, sin fines de lucro fundada en 1998 con
el objetivo de mejorar Ia calidad de vida de las
comunidades Garlfunas en las areas de salud,
medio ambiente, cultura y educaci6n.
   IBAGARI logro que            ninos, ninas y
adolescentes, fortalecieran su marco de
protecci6n a partir de procesos de intervenci6n
directamente con las familias, incidencia y
movilizaci6n comunitaria en contra del estigma
y Ia discriminaci6n y apoyo directa a los ninos
y ninas a traves de atenciones medicas
especia lizadas     y    terapias    psicol6gicas
individualizadas.
Las capacidades de las familias fueron
fortalecidas con Ia implementaci6n de un
proceso de formaci6n y capacitaci6n en
diversos temas: guarda y custodia, derechos
humanos, protecci6n legal, sexualidad, genero,
ITSNIH/S IDA y nutrici6n .




                                                    Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   23
                            LIGA DE LA LACTANCIA MATERNA

                                                      La Liga de Ia Lactancia Materna de Honduras
                                                      en una organizaci6n que inicia sus funciones
                                                      en 1991 comprometida a promover e impulsar
                                                      el desarrollo social buscando el mejoramiento
                                                      del nivel de vida de las familias, a traves del
                                                      desarrollo estrategias que faci Iiten el acceso a
                                                      servicios basicos.

                                                      Como principia fundamental del proyecto se
                                                      defini6 Ia metodologfa de intervenci6n para
                                                      desarrollar un plan de fortalecimiento de
                                                      capacidades y habilidades para Ia vida de los
                                                      201 niiios y niiias y sus familias vulneradas par
                                                      el VIH , respetando el interes superior del nino
                                                      a pertenecer a un nucleo familiar ayudando a
                                                      mantener sus vfnculos afectivos.




Proyecto: apoyo a madres adolescentes




24   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   25
26   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                   - de
           Servicios  - Cli- . - Pediatrica
                                   -   -
   ( -
   1          -            mea                     _ _ Amb ulatoria
                                               -ontologica
                                            Y Od
                                            -

                                                                                                  '
                                                                                                  I
   I                                                                                              I
   I                                                                                              I
   I                                                                                              I
   I lllr,;;..;~,..--                                                                             I
   1 1~~;~:                                                                                       I
   I                                                                                              I
   I                                                                                              I
   I                                                                                   _ .;_ .- 1
   I                                                                                              I
   I                                                                                              I
   I                                                                                              I
   l                                                                                              )

       1'---
       1
       I
       I
       I
       I


                                                                         ......   ---)


. f(-e:f~r­
~        ......
                                              Una Experiencia lnno va d ora en Inclusi6n Social   27
                                                      l
                                                      I
                                                      I
                                                      I
                                                      I
                                                      I
                                                      )

28   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
                                          I
               ~~~~'.)


Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   29
            (

            I




        r-
        1
        I
        I


                                                      _)

30   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                                                      ~
Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   31
32   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                             I
                                       _)


Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   33
                                                      ,---------?\
                                                      I          I
                                                      I          I
                                                                 I
                                                                 I
                                                                 I
                                                                 I
                                                                 I
                                                                 I




34   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
l.lglesia Menonita Hondureiia                       42 .Aiternativas y Oportunidades
2.Grupo de Apoyo a Personas Sordas (G APERS)        43. Grupo Comunitario de Estudiantes del
3.Fu ndacion Amor                                      lnstituto Hondureiio de Educacion por Radio
4.Centro de lnvestigacion y Rehabilitacion             (IHER)
    Especia l (CI RE)                               44 .Asociacion para el Desarrollo de Cfrculos
5.Fundacion Sampedrana del Nino                        (ASODECI)
6.Aideas S.O.S.                                     45.Asociacion Nacional del Adulto Mayor de
7.Coordinadora de lnstituciones Pro Derechos           Honduras (ANAMH)
    de Ia Niiiez (COIPRODEN)                        46.Grupo Lempira, Aldea Concepcion de
8.Damas de Ia Caridad San Vicente de Paul              Soluteca, La Paz
9.Centro San Juan Bosco                             47.Patronato Comunal Barrio Alto Verde, San
1O.Ayuda en Accion                                     Lorenzo
11.Asociacion Koinonia                              48.Centro Cultural Hibueras
12.Ministerios Cristianos de Mayordomfa             49.Federacion de Asociaciones Femeninas (RED)
13.Hogar El Refugio                                 50.Fundacion Hondureiia para el Desarrollo de
14.Casa Alianza                                        Ia Microempresa (FUNDAMICRO)
15.Asociacion Cu ltura, Arte y Accion               51 . La Escue I ita Nazareth
16.Hogares para Ancianos " Hi los de Plata"         52 .Area de Esperanza
17.Asilo Caridad Rosa Viuda de Ponce                53.Programa de Rehabilitacion de Paralisis
18.ADRA de Honduras                                    Cerebral (PREPACE)
19.0rganismo de Desarrollo Integral Sostenible      54.Asociacion Hondureiia de Apoyo al Autista
    Alternativo (O DISA)                               (APO-AUTIS)
20.Grupo Comunitario de Atima, Santa Barbara        55.Centro de Rehabilitacion Integral de lntibuca
21.Centro lntercomunitario de Atencion para            (CR II )
    Personas con Discapacidad (CIS)                 56.Casa Hogar Bencaleth
22.Coordinadora de lnstituciones y Asociaciones     57.Asociacion de Limitados Ffsicos de Honduras
    de Rehabilitacion de Honduras (CIAR H)             (A LFH)
23.Caritas Diocesana                                58.Asociacion de Desarrollo Rural de Honduras
24.Programa Educativo para el No Vidente               (A DERHO)
    (PROENOVIS)                                     59.Asociacion para el Desarrollo Integral de Ia
25.0rganizacion de Discapacitados y Familiares         Familia Hondureiia (AD IFAMH)
    (ORGADISFA)                                     60.Asociacion Nacional de Sordos de Honduras
26.Parroquia de Nacaome                                (ANS H)
27.Movimiento de Pobladores Urbanos de Tela         61.Fundacion Rescate Tifologico (FURET)
    (MO PUTEL)                                      62.Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad
28.Fundacion Cerro de Plata                            (RBC Trojes)
29.Sociedad Amigos de los Niiios (SAN)              63.Federacion Nacional de Deportes si n
30. Hogar de Niiios San Ramon                          Fronteras para Ciegos (FENADECI)
3 1 .CODEM La Paz                                   64.Fuerzas Vivas de Potrerillos
32.Centro Artesanal e Industrial para Ciegos        65.Ciub de Leones de San Pedro Sula
    (CA IPAC)                                       66.1glesia Manantial de Vida, Asambleas de Dios
33. 1glesia Catolica Bethlemita de Ia Orden del     67.0bras Sociales Vicentinas (OSOVI)
    Hermano Pedro de Betancourt                     68.Asociacion de Accion Social, Hogar de Niiios
34.Fundacion para el Desarrollo de Comayagua           Senderos de Amor (ASSA)
35 .Centro de Rehabilitac ion       Integral de     69.Asociacion Religiosa de Mujeres del Sector
    Comayagua (C RIC)                                  de Yojoa (A REMUSY)
36.1nstitucion Salesiana de Honduras                70.Asoc iacion       Nacional de Jubilados y
37 .Hogar de Niiios Nazareth                           Pensionados de Ia Universidad Nacional
38 .Asociacion "So lidaridad Solo un Mundo"            Autonoma de Honduras (ANJUPEUNAH)
39.Casa Hogar Chepita Avilez                        71.0rganizacion          FUNOSULA     " Fundana
40.Escuela Tecnica Cristiana                           Ordenatiiiu Sula"
41.Asociacion Compartir                             72.Grupo Cabecitas Blancas


~                                                 Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   35
73.Asociaci6n Miskita Hondureiios de Buzos              90 .Fundaci6n Hospital de Niiios de Honduras
   Lisiados (AMHBLI)                                    91.Asociaci6n Save The Children
74.Tercera Edad en Acci6n (TEA)                         92 .Asociaci6n de Padres y Amigos de Niiios y
75.Comuni6n- H                                              J6venes Especiales (APANJE)
76.Patronato Aldea San Juan, Tela                       93.Central     Nacional     Agropecuaria     de
77.Enfrentemos     el   futuro   de  Honduras               Campesinos de Honduras (C ENACH)
  Trabajando (ENHTRA)                                   94.Fundaci6n lntegrar
78.Asociaci6n para Ia Cooperaci6n Progreso y            95.Amor en Acci6n
   Desarrollo de Honduras (ACOPRODEH)                   96.Escuela Esperanza Especial Luz y Amor
79.Patronato Aldea La Fortaleza                             (CEELA)
80.Proyecto Victoria                                    97.Fundaci6n Telet6n Honduras
81.Ciub Rotario de Tegucigalpa                          98.Fundaci6n Cristo del Picacho
82.Ciub Rotario Usula                                   99.1nstituto Franciscano para el No Vidente
83.Hogar de Ancianos El Buen Samaritano                     (IN FRACNOVI )
84.PRIDE de Honduras                                    1OO.Cooperativa Union y Esfuerzo de No
85.Horizontes al Futuro                                     Vi dentes
86.1nstituto Psicopedag6gico Juana Leclerc              101.Fundaci6n AMBOS
87.Fundaci6n Hondureiia de Rehabilitac i6n              102.Uni6n Nacional de Ciegos de Honduras
  Integral del Limitado (FUHRIL)                            (UNCI H)
88.Parroquia Sagrado Coraz6n de Jesus                   103.Asociaci6n Padres Paules
89.Liga de Lactancia Materna de Honduras




     -------------------                                                                            I
                                                                                                    I
                                                                                                    I
                                                                                                    I
                                                                                                    I
                                                                                                    I
                                                                                                    I
                                                                                                   J




36     Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
~~~@\~~w~
~




      Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social   37
38   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
                                                               ,
                     exi~imos i~ualdad
          El ABC de lo$ dcrechos humanos cl4: l...s pel'50ftfl con dbup•d. .. .




Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social                                    39
~&®]~~&®]~~~~
~@]~~




40   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
          Participantes Beneficiarios Directos por 6rupo Meta




                                                     inez Adolescencia en
                                                    Riesgo Social

                                                •    inez v Adolescencia con
                                                     i.s.capacidad

                                                     inez Adolestenc ia
                                                    Vulnerables del IH-Sida


                                          Total: 31,661 Beneficiaries
                                                    Directos




          Participantes Otros Beneficiarios




                                           • Padres de Famili a
     60
                                           a Miembros de Ia Comunidad
                                           • Organizaciones Loca les
                                           • Maestros

:
ns                                         • Estudiantes
                                           • Redes de lncldencia
                                           • Miembros Grupos de Apoyo
                                             Personal CAl
                                             Otros Ninos y Ninas de Ia Comunidad
                                             Personal de Sa lud
                                             Volunta rios


                                             Total Otros Benefielarlos: 17,276




                                   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social 41
                                                      Taile res y Capacitaciones

                                                       • Talleres Vocacionales

                                                       • Ta lleres Tecnicos

                                                       • Talleres y Capacitaciones Arte y Cultura

                                                       • Capacitaci6n en Actlvidades Econ6mica y
                                                         Avtoempleos
                                                       • Capacitaci6n en Oerechos Humanos

                                                       • Capacitaci6n en Atenci6n a las Personas con
                                                         Oiscapacidad
                                                       • Capacitacl6n en Estimulaci6n Temprana

                                                       • Capacltaci6n en Habilidades para Ia Vida a Personas
                                                         con Discapacidad
                                                       • Capacitaci6n a Maestros en Atenci6n a Personas co1
                                                         Dlscapacldad
                                                       • Capacitaci6n llderazgo y Voluntariado

                                                       • Capacitaci6n Habllldades para Ia Vida

                                                       • Capacitacion en el Tema de Salud Niiiez y
                                                         Adolescencia Rlesgo Social
                                                         Reforzamlento Escolar

                                                         Capacitaci6n para Padres de Familia

                     Total: 262 Talleres                 Capacitacion en Atenci6n a las Oiscapacidades




              Voluntariado y Empleo Generado 2008                                                              ·




                                                           Tota l: 1,951 Volunta rios

                                                            • Junta Direct iva

                                                            • Estructuras Comunitarias

                                                            • J6venes Comunitarios

                                                            • Practicantes Universitarios

                                                            • Volvntariado £xtranjero

                                                              Otros




                  Componente: Personal Temporal Especializado en el 2008



                                                          Total: 553 Empleos
                                                                Generados

                                                                     Personal Tempral
                                                                     Espedalizado

                                                                  • Otros Empleos
                                                                    Temporales




42   Una Experiencia lnnovadora en Inclusion Social
 Banco~LAC
Mundial ~
                           tfJfiis
oportunidades para todos
