                                                              79496
     Banco
    Mundial         LAC
    oportunidades para todos




FONDO HONDURENO DE INVERSION SOCIAL (FHIS)
FONDO INNOVADOR PARA EL DESARROLLO YLA ASISTENCIA SOCIAL (FIDAS)
PROYECTO FONDO INNOVADOR DE INFANCIA YlUVENTUD TF055813



                                     I ... ' · ,~
                                         .. ' • 1
                                                  '


                                            '   ~,_   ,   I   •   '   '
 :Evafuacitfn finalde fi:0.:4S/f..1DS ifossBI3 en lOs
 Temas de .JViiiez y AdOtescencia con :Oiscty:Jacidizd




Institucitfn CoordinadOra.·
fondO InntJYador_para el:DesarrollO y liz ..7lsiStencia Social
delfondO :JfondUreiio de InversiOn Social  fi:DYIS/f.7DS




Institucidn financiera.·
:Banco :Muntfial




CoordinadOra de Programa fi:D51S:
Yamitet :M'!fia




Consuflora.·

0/jJa :MendOza de Pauc£
jCONTENJDO
 RESUMEN EJECUTIVOo ooooo ooo oooooo oo oooo oooo oo ooooooo ooo oooooo oooo oooooooo o     Oo OO oo oo o
                                                                                       oooo O            oooo oooooo ooo oooo oooooo oo oooo oooooooo oooo oo       O
                                                                                                                                                             ooo Oo OoOO OO OO 6

 I.            INTRODUCCI6N                    00 0 0 0 0 Oo 0 0 0 0 00 0 0 0 0 0 0 00 00 0 0 0 0 00 0 0 0 0 00 0 0 00 00 o o 0 0 o o o 0 0 0 o 0 0 0 0 000 0 0 0 0 00 0 0 00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 0 0 0 0 oo 0 0 00 0 0 00 o o oo o o 00 oo o 0 00 0 0 0 0 o 0 0 0 0 0 0 o 0       8

 II.           ANTECEDENTE Y OBJETO DE LA EVALUACI6N                                                                                  o ooo o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o oo oo ooo oo o o o o o o o o ooo o o o o o o o o o o o o o o o oo o o   1   0




  201   OBJETIVO DE LA EVALUACION                                          o o o o o o o o oo oo o o o oo o ooo oo oo oo o o o o o o ooo o o o o o oo oo o o o o o ooo oo Oo oo oo ooo oo o oo oo o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o oo o o o o o o o o o oo 1 0




  202   RESULTADOS ESPERADOS, USOS Y EXPECTA TIVAS DE LA EVALUACION                                                                                                                              0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 0 0 0 0 00 0 0 0 0 0 00 ° 0 0° 0 0 0 ° 0 0 0 ° 0 ° 0 1 0




  203   SELECCION DE PROYECTOS PROPUESTOS PARA LA EVALUACI6No                  oo ooooooooo ooooooooooo o ooo oooo00 0o0000 0000000000 011
  204   METODOLOG{A EMPLEADA EN LA EVALUAC/ONo o  oooo oooooo oooooooooooooo o ooo ooooooo oooo ooo ooooooooooooo oooo oo oooooo ooooooo 12
  205   LIMITANTES Y CAMBIOS DE LA EVALUACION REALIZADA o        ooooooo ooooo oo ooooo ooooooooooooo o oooooooooooooooooo o  oOooOoooo15


 Ill. MARCO CONCEPTUAL                             00 0 0 0 0 0 0 0 00 0 o o o 0 oo 0 o o oo oo 0 00 0 0 0 0 0 0 000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 00 0 0 00 0 0 0 0 0 0 o o 00 0 0 0 0 00 0 0 0 000 0 0 0 0 0 0 o o o o o o   0016

  3010 EL CONCEPTO DE DISCAPACIDAD                                                    oo o o o o o o o o o ooo o o o o o o o o o o o o o o o o o o ooo o o o o o o oO o o o o o o o o o Oo o o ooo O o ooo o ooo o oo o o o o o o o o o o oo o o o o o o o o o o ooo oo o 1 9




  302 ENFOQUE DE DERECHOS HUMANOS EN DISCAPACIDADooo oo oooo oooo ooo o       ooo0000 000 0
                                                                       oo ooo O            000 000000000 00 000000 000000 000 020
  3.3 LA ESTRATEGIA DE REHABILITAC/ON BASADA EN LA COMUNIDAD {RBC)                                                                                                                                       o OO Ooooo OOO oo o O OOOo0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 2 3




  IV.          RESULTADOS DE LA INTERVENCI6N                                                              o o oo o o o o o oo o o o o o o o o o o o oo o o o oo o ooo o ooo o oo oo o oo o o o o o o o O o o o o o o oo O o o O ooooO o ooooOOOoOoooo o ooo 3 1




  401    DIEZ HISTORIAS DE VIDA DE NINOS, NINAS Y ADOLESCENTES CON DIFERENTES DISCAPAC/DADES,
  DENTRO DEL MARCO DE EXPERIENCIA DEL FONDO INNOVADOR PARA EL DESARROLLO Y LA ASISTENC/A
  SOCIAL {FIDAS)o oo ooooooo oo ooooo oooo oooo ooo oo oooo ooooo oooo ooooooo ooooooo ooooo ooooo ooooo ooooooo o      o
                                                                                                                  oo oo OOoo O
                                                                                                                             ooooo oo oo oo oo ooo ooo oo oooooooooooooooo oooooooo 31

  NQ 10 QUIERO VER El MUNDO DESDE ARRIBA
  (La historia de vida de Kevin)oooooooooooo ooooooooo oo ooooo ooo ooooo ooooooooo ooo ooooooooo oooo oooo oooo oooooooo oooo oooo ooooooooooooooooooo oooo ooooo32

  NQ 2 iMAM/, MIRO BIEN!
  (La historia de vida de Nelson Daniel)oooo oooo oo oo oooo ooo oo ooo oo ooooooooo oooo ooooooooooooooooooo oooooooooooooooooooooooooo oooo oo ooo ooo ooo o36

  Ng 30 EL ORGULLO DE MADRE E H/JO
  (La historia de Fernando) ooo oooo ooooo ooooo oooooo ooooo ooooooo ooo oo oooooooooooooooo oo ooooooooooooooooooooooooo oo ooo ooooooooooooooooooooooooooooooo40

  N!! 4 ACEPTACJ6N, AMOR Y EST/MULACJ6N PRECOZ, SON LA LLA VE
  (La historia de Dalila)              000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 000 0 0 0 0 0 000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 0 000 0 000 0 0 0 0 00 000 0 000 0 0 0 00 0 0 0 0 0 000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 000 0 0 0 4 3




  N!! 5 VER LA CAPAC/DAD DETRAS DE LA DISCAPACIDAD
  (La Historia de Azalia)               ooo o o o ooo o oo o o o o o o o o oo o o o o o o o o o o o o o o o o o o ooo oo oo o o o o ooo o o oo o ooo o ooo o o o o o o o o o o oo o o oo o oo oo o o o oo ooo o o o oo o o o o ooo o o o o o o o oo oo oo o ooo                 47

  NQ 6 Ml NIETO ES Ml TESORO
  (La historia de David Fernando) ooooo oo oooooo oo ooooooo ooooooooooooooooooooooo oooo ooooo ooo oooo ooooooo oo ooooooo oooo oooo oooooooooo oooooo ooooooo o52

  Ng 7 CUANDO ME GRADUE, QUIERO TRABAJAR Y GANAR BIEN
  (Historia de vida de Karen Vanesa)o ooo oooooooooo oooooo oooooooooo ooo oooo ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo oooo oooooooo oooooooo oooooooo59

  Ng 8 SERE MAESTRO DE NINOS Y NINAS VIDENTES Y NO VIDENTES
  (La historia de Vida de 0/vin Martfnez) ooo oooo ooooo oooooooooooo ooooo oooo ooooooooo oo oooooo oooo ooooooo ooo oo oooooo ooooo oooooooooooooo ooo oo oo64

  Ng 9 VIVIEN DO EN EL S/LENC/0

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
(La historia de Vida de Ever Enrique Hernandez) .................................................................................. 70

N!! 10 LOMAS IMPORTANTE ES Ml FAMILIA
(La historia de Xenia Karina Ramos) ...................................................................................................... 78
4.2 TRES ESTUD/OS DE CASO DE SITUACIONES PROBLEMATICAS QUE AFECTA A NINOS, NINAS,
ADOLESCENTES CON DISCAPACIDADES Y SUS INSTITUC/ONES, {SISTEMATIZAC/ON BREVE DEL PROYECTO}
EN EL MARCO DE EXPERIENCIAS DEL FONDO INNOVADOR PARA EL DESARROLLO Y LA ASISTENC/A SOCIAL
(FIDAS} 87

CASON!! 1
SUPERANDO BARRERAS ............ .................................... ........... .......................................................... ... . 87

CasoN!! 2
CUANDO LA FRUSTRAC/ON NOS INVADE TENEMOS QUE SER CREATIVOS
Proyecto RBC-C/S (Estudio de caso de Fernando) ... .... .. .... ........ .... ....... ....... ...... ............ .......... ... .. ..... .116

CASON!! 3
LA INTEGRACION/INCLUSION EDUCA TIVA DE ANDREA NECESITA EL APOYO DE UNA FAMILIA UNIDA
(PROYECTO "UNA RESPUESTA A NINOS, NINAS YJOVENES SORDOS INTEGRANDOLOS A LA SOCIEDAD",
{ESCUELA TALLER PARA SORDOS AMOR EN ACCION} ..... ........................ ........ ........ ......... ..... .......... ... ..146


V.          CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

CONCLUSIONES: .... ..... ... .... ..... .. ........... ................ .. ....... .......... ...... ... ...... ................ .... ..... ........ ........... ... 167
RECOMENDACIONES .... .... .... ........ ...... ................... .. .... ... ......... ..... .. .............................. .... .... ...... .......... 168

VI.         GLOSARIO ... .. ...... ...................... ........ ..... ... .. ............... ...................... ... .. .. .... ................. ........... 169


VII.        BIBLIOGRAF(A .. ..... ..... ... ....... .. ...... .............. ........ ....... .................. ....... .... ........................... .... .. 179

VIII.       ANEXOS ...................... ..... ...................................................... ..................... ............................. 182

8.11NSTRUMENTOS DE LA CONSULTORfA ..................................... ........ ........................ ............. ......... 182
8.2    LISTADO DE PARTICIPANTES ....... .... .... ........ ...... ........ .................... .... .. .............. ...................... 193




         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
SIGLAS

BM                                 Banco mundial

CIARH                              Coordinadora de Instituciones y Asociaciones de Rehabilitaci6n de
                                   Honduras.

COVA                               Centro Oftalmol6gico Vida Abundante

DIGEDEPDI                          Direcci6n General          de   Desarrollo      para    las      Personas   con
                                   Discapacidad

EPHPM                              Encuesta Permanente de Hogares de Prop6sitos multiples

ERP                                Estrategia de Reducci6n de Ia Pobreza

FlllSIFIDAS                        Fonda Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social

INFOP                              lnstituto de Formaci6n Profesional

NEE                                Necesidades Educativas Especiales

NNUU                               Naciones Unidas

ODM                                Objetivos del Milenio

ONCE                               Organizaci6n Espanola de No Videntes

OMS                                Organizaci6n Mundial de Ia Salud

ONG                                Organizaci6n No Gubernamental

ONU                                Organizaci6n de Naciones Unidas

OPS                                Organizaci6n Panamericana de Ia Salud

PcD                                Persona con Discapacidad

RBC                                Rehabilitaci6n Basada en la Comunidad

TELETON                            Centros de Rehabilitaci6n Integral

UNICEF                             Fondo de las Naciones Unidas para Ia Infancia




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
I RESUMEN EJECUTIVO
La Consultoria Evaluacion Final FIDAS/TF 055813 en los temas de Nifiez y Adolescencia con
Discapacidades, fmanciado por el Banco Mundial se ha realizado con un enfoque de Historias de
Vida y Estudios de Caso, siguiendo Ia metodologia de sistematizacion de experiencia desarrollado
en el FIDAS-BM-5.

FIDAS ha desarrollado una serie de enfoques, tecnicas y metodologias que han permitido mejorar
las condiciones de vida de grupos vulnerables de Honduras. La riqueza de las experiencias, los
logros, los factores de exito y las lecciones aprendidas deben ser sistematizadas (TdR). Por lo tanto,
el objetivo de Ia presente consultoria es "Sistematizar Ia experiencia de FIDAS para socializar las
lecciones aprendidas, los factores de exito con el proposito de transferir metodologia para Ia
superacion de Ia pobreza de grupos vulnerables, con miras a su replicabilidad". (TdR)

Para cumplir con el objetivo de esta consultoria se consultaron documentos relevantes existente en
FIDAS, como ser fundamentos y marco conceptual del Programa FIDAS, las propuestas tecnicas
de los proyectos desarrollados con apoyo del Fondo, informes tecnicos de Ia ejecucion de los
mismos, algunos estudios de caso e historias de vida realizados en Ia anterior consultoria (FIDAS-
BM-5), registros de informes de Ia supervision de los proyectos; igualmente reuniones de
orientacion y directrices de Ia consultoria con Ia Coordinadora de FIDAS, entrevistas previas con
directivos de los proyectos objeto de Ia sistematizacion, asi como observaciones de campo previas
a Ia construccion de Ia metodologia de trabajo e instrumentos de investigacion.

Una vez aprobada Ia metodologia, Ia programacion de trabajo y los instrumentos cualitativos-
participativos a emplear (Entrevistas abiertas a informantes claves; Entrevista con una guia para
construir Ia historia de vida; Instrumento de grupos focales para estudio de caso, y Ia guia de
trabajo para sistematizacion de Ia experiencia),se realizaron las visitas de campo a los proyectos
para reconocer en terreno Ia naturaleza y caracteristicas de cada caso, su problematica y
contextualizacion a fin de obtener Ia informacion necesaria y otros datos surgidos de Ia observacion
directa, datos espontaneos y fotos.

Toda Ia documentacion obtenida se organtzo         en un informe tecnico que contiene (10) diez
Historias de Vida y (3) Estudios de Caso con sistematizacion de Ia experiencia de cada proyecto.
En este proceso se analizo y sistematizo Ia informacion documental desde el origen de Ia
experiencia basta el momento de fmalizacion de Ia misma, contemplando los aspectos de
sostenibilidad de los proyectos, los logros obtenidos, las dificultades encontradas, sus limitaciones,
asi como los aprendizajes adquiridos, las pnicticas mas destacables, y las sugerencias para futuras
intervenciones en proyectos similares. Se destaca Ia participacion de los nifios/as y adolescentes en
relacion al apoyo que han recibido de FIDAS, como les cambio Ia vida, como se ven ahora ellos
mismos en relacion a Ia discapacidad, cuales son los cambios operados en su familia y en Ia
comunidad donde viven, como ven el cumplimiento de sus derechos, entre otros.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
Las 10 Historias de Vida, nos o:frecen Ia oportunidad de recuperar Ia memoria de los nifios, nifias y
j6venes y de sus familias, asf como de otros actores que han intervenido en los procesos de
rehabilitaci6n de la discapacidad. Estas historias nos muestran el impacto positivo o cambio
producido en Ia vida de estas personas antes y despues de Ia intervenci6n de los proyectos
apoyados por FIDAS. AI interior de las historias descubrimos el valioso trabajo realizado por las
instituciones ejecutoras, asi como los aspectos de mejoramiento fisico, equipamiento, capacitaci6n
del recurso humano voluntario: padres, familiares, lideres de las comunidades, como otros
recursos necesarios para mejorar Ia calidad de los servicios dirigidos a Ia poblaci6n beneficiaria. Es
esencial reconocer que a partir de estas intervenciones de FIDAS, Ia imagen que tienen de si
mismas las personas de estas historias es positiva y han desarrollado expectativas de su futuro, y
que el entomo de sus comunidades es mas humano, solidario y se sienten parte integrante de las
mismas.


Los 3 Estudios de Caso con sistematizacion del Proyecto de Intervencion
Los tres Estudios de Caso realizados han permitido analizar situaciones problematicas de nifios,
nifias y j6venes con diferentes discapacidades que se encuentran en determinado momento critico
de su proceso de rehabilitaci6n. La contextualizaci6n de cada caso al interior de los proyectos
seleccionados, los cuales estan siendo atendidos con una metodologia especifica de intervenci6n,
denominada "Estrategia de Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad (RBC)" muestra las
interrelaciones que afectan a uno o varios de los sujetos, proporcionando multiples perspectivas a
los problemas o cuestiones que examinan los involucrados. Este analisis en sus diferentes
momentos metodol6gicos permite la aplicaci6n de conocimientos, experiencias y estrategias que
son extraidas de aprendizajes y practicas significativas valoradas a lo largo de toda Ia existencia del
proyecto y de la instituci6n responsable del mismo, generando con las decisiones concertadas,
impactos positivos en Ia soluci6n del caso.

En general, el prop6sito de cada estudio de caso es analizar de manera integral la situaci6n
problematica que rodea al nifio, nifia o adolescente, igualmente el entomo proximo y el contexto
general, que en alguna medida han creado condiciones que estan obstaculizando su proceso de
desarrollo personal; asi como descubrir en el grupo focal las mejores estrategias que aplicadas a las
areas de intervenci6n consideradas claves, puedan aportar soluciones al problema. Esta misma
experiencia metodol6gica puede ser aplicada a situaciones similares, sean individuales, de
colectivos o institucionales.

En Ia parte final del documento se presentan las conclusiones y recomendaciones de esta
consultoria; asi como los anexos correspondientes.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
I I.      INTRODUCCION


El Fondo Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social del Fondo Hondurefio de Inversion
Social FIDAS/FHIS, esti llevando a cabo una evaluaci6n fmal de los Proyectos desarrollados en
los temas de nifiez y adolescencia en riesgo social, nifiez y adolescencia con discapacidad y nifiez
y adolescencia vulnerable por el Vlli-SIDA; los cuales se realizaron con el fmanciamiento del
Banco Mundial, mediante Acuerdo de donaci6n N° TF055813-FSJ provenientes del Fondo de
Desarrollo Social de Jap6n. Los proyectos son ejecutados por organizaciones no gubemamentales
(ONG), iglesias y grupos comunitarios.

Para asegurar la transparencia del proceso se cont6 con el apoyo de Ia "Mesa Consultiva del Fondo
FHIS-FIDAS" donde se estudiaron las expresiones de interes recibidas y se seleccionaron aquellas
propuestas que aseguraban beneficios de calidad a Ia poblaci6n a Ia cual van dirigidas las
acciones; ademas de reunir los criterios requeridos: tecnicos, participaci6n comunitaria y
sostenibilidad. La "Mesa Consultiva", esta integrada por representaci6n de sociedad civil y
gobierno.


 Los grandes objetivos de FIDAS son:
    • Atender necesidades sociales y econ6micas de grupos meta
    • Fortalecer coordinaci6n interinstitucional y mejorar capacidades de proveedores potenciales
        de servicios
    • Proveer asistencia tecnica en seguimiento y evaluaci6n


 Los grupos meta y estrategias de FIDAS son:

I . La Niiiez y Adolescencia en Extrema Pobreza y Riesgo Social, vulnerables por el Vlli-SIDA
(0-18 afios).
2. Los discapacitados en extrema pobreza y riesgo social.
3. Los adultos mayores en extrema pobreza y riesgo social.
4. El fortalecimiento de las ONG, grupos comunitarios y otros organismos que trabajan con los
grupos meta, particularmente con las ONG pequefias y grupos de base en Ia preparaci6n de las
propuestas en marco 16gico, estudios de linea base, diagn6sticos cortos, monitoreo y evaluaci6n; asi
como en formulaci6n de presupuestos.
5. El Mejoramiento de Ia colaboraci6n y participaci6n entre diferentes organizaciones, grupos
comunitarios y otros organismos afmes a Ia soluci6n de Ia problematica de los grupos meta.

"La estrategia de FIDAS promueve modelos comunitarios de atenci6n, en un contexto de alianzas
estrategicas entre gobiemo, sociedad civil y empresa privada, e igualmente promueve modelos de
bajo costo e integrales, bajo una perspectiva de derechos humanos y construcci6n de ciudadania"

        Evaluaci6n Final de FIDA5/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
El tema de atenci6n a Ia nifiez y adolescencia en discapacidad es el objeto de la presente evaluaci6n
en los proyectos ejecutados en las instituciones, en diferentes categorias de discapacidad y
modalidades de atenci6n; pero teniendo en comun una estrategia de intervenci6n Hamada
"Rehabilitaci6n Basada en la Comunidad" con enfoque de Derechos Humanos.

Los proyectos de atenci6n estan dirigidos a las diferentes discapacidades: Trastornos auditivos,
ceguera y baja vision, discapacidad intelectual, sindrome Down, limitaci6n fisica, paralisis cerebral,
autismo, problemas de aprendizaje.


Las Intervenciones han sido variadas, dependiendo de las necesidades que presentan las personas
con discapacidad, expresadas en las propuestas tecnicas de los diferentes entes ejecutores, entre
ellas: Campafias de sensibilizaci6n comunitaria hacia las personas con discapacidad, atenci6n a
traves de estructuras comunitarias, servicios especializados en rehabi1itaci6n integral, creaci6n de
"Unidades de Vida Independiente", equipamiento de centros, salas de rehabilitaci6n, talleres de
desarrollo motriz, dotaci6n de ayudas tecnicas, eliminaci6n de barreras fisicas y arquitect6nicas y
sefializaci6n, capacitaci6n para el trabajo y pequefios negocios, capacitaci6n a familias de personas
con discapacidad, integraci6n educativa y apoyos pedag6gicos en escuelas regulares, prevenci6n en
dafios de espina dorsal y cerebro, adquisici6n de software y hardware especializado.




        Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
I II.     ANTECEDENTE y OBJETO DE LA EVALUACION

En el aiio 2000, se cre6 el Fondo Innovador para el Desarrollo y la Asistencia Social (FIDS-
FIDAS), Programa de cooperaci6n del Banco Mundial mediante Acuerdo de Donaci6n N°
TF055813 proveniente del Fondo de Desarrollo Social de Jap6n, para apoyar proyectos innovadores
de sectores poblacionales vulnerables de Honduras: Niii.os, niii.as y adolescentes vulnerables por
Vlli/SIDA; niii.os, nifias y adolescentes con discapacidad en condiciones de extrema pobreza, adulto
mayor y niii.os, niii.as y adolescentes en riesgo social. "Concluido el componente (A) del proyecto y
cerca de la fecha de fmalizaci6n del TF055813 , se ha programado que la evaluaci6n final del
proyecto se realice con un enfoque de Estudio de Casos e Historias de Vida, siguiendo el enfoque y
sistematizaci6n desarrollado en el FIDAS-BM-5" (TdR).


I   2.1 OBJETIVO DE LA EVALUACION

Tomando en cuenta que FIDAS ha desarrollado una serie de enfoque s, tecnicas y metodologias que
han permitido mejorar las condiciones de vida de los grupos vulnerables de Honduras; se hace
necesario y pertinente que esta riqueza de experiencia, de logros, asi como los factores de exito y
las lecciones aprendidas sean sistematizadas, por lo cual se vuelve una preocupaci6n del FillS,
Banco Mundial y de FIDAS que las mismas sean objeto de sistematizaci6n a traves de esta
evaluaci6n extema. Por lo tanto, es objetivo de la misma "Realizar el trabajo de sistematizaci6n de
por lo menos 3 (tres) experiencias, por grupos meta atendidos y por regiones del pais, 10 (diez)
historias de vida de beneficiarios/as que recojan los logros obtenidos con el apoyo de los proyectos,
igual que los aspectos tecnicos y humanos que han contribuido al exito de la persona con
discapacidad; y 3 (tres) estudios de caso, a traves de los cuales podamos analizar las problematicas
que viven las personas con discapacidad y sus instituciones, asi como valorar cualitativamente las
intervenciones, y como las diferentes estrategias acruan para que las personas con discapacidad,
sus familias y otros actores que les apoyan, puedan resolver de manera cooperativa y solidaria,
tanto las dificultades derivadas de su discapacidad, como aquellas que estan contenidas en su
entomo cercano o en Ia sociedad misma.


l z.z   RESULTADOS ESPERADOS, USOS Y EXPECTATIVAS DE LA EVALUACION

La evaluaci6n es un proceso que se desarrolla con el prop6sito de medir el cumplirniento de los
objetivos y metas programaticas, Ia participaci6n de los diferentes actores es fundamental, y estara
presente en todos los temas que les competen en momentos puntuales del proceso evaluativo,
adaptandose Ia escogencia de metodologias, tecnicas y tiempos a estos.
Los resultados esperados, ademas de los ya mencionado, hay otros que estan relacionados con
detectar las practicas mas utiles y destacables en los proyectos, recoger las ensefianzas y lecciones

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
  aprendidas que puedan resultar utiles para Ia toma de decisiones en futuras intervenciones y las
  recomendaciones que aporten los diferentes actores para mejorar la ejecuci6n, calidad y
  sostenibilidad de proyectos similares en el campo de la discapacidad.
  Los resultados esperados en el caso de la tematica de discapacidad estaran enfocados en los
  proyectos desarrollados en las zonas geognificas establecidas.


 l z3     SELECCION DE PROYECTOS PROPUESTOS PARA LA EVALUACION
                             Proyecto                                                   Zona Geografica
1. Proyecto Atenci6n lntegral de Ia problematica de discapacidad      Municipios: Potreri llos, Pimienta,   Villanueva, San
(96368), ejecutado por Ia Asociaci6n Centro lntercomunitario de       Manuel, Departamento de Cortes.
Atenci6n a Personas con Discapacidad (CIS).
-Documentar un estudio de caso con sistematizaci6n de Ia
experiencia
-Documentar una historia de vida.
2. Proyecto Visi6n para los Nifios (99519) del Club Rotario           Chamelec6n, San Pedro Sula, Departamento de Cortes.
USULA de San Pedro Sula.
-Documentar un estudio de caso con sistematizaci6n de Ia
experiencia
 -Documentar una historia de vida
3. Proyecto Rehabilitaci6n Labora! No 2, Estrategia de                Municipio de Trojes, Departamento de El Paraiso.
"Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad" (96373), ejecutado por
RBC de Trojes.
-Documentar un estudio de caso con sistematizaci6n de Ia
experiencia
-Documentar una historia de vida.
4. Proyecto Atenci6n Integral a nifios, nifias y adolescentes con     Municipio Danli, Departamento de El Paraiso.
discapacidad auditiva a traves de unidades m6viles de FUHRIL
(96332).
-Documentar una historia de vida.
5. Proyecto La Inclusi6n de Personas con Discapacidad del             Municipio La Esperanza, Departamento de Intibuca (o
Instituto Juana Leclerc (963 71)                                      seleccionar otro Iugar de Ia misma instituci6n).
- Documentar una historia de vida.
6. Proyecto Estimulaci6n Temprana e inclusi6n educativa, a nifios     Municipio Santa Barbara, Departamento de             Santa
y niil.as con problemas de aprendizaje y discapacidad (96414) de Ia   Barbara.
Asociaci6n Abriendo Puertas (ASAP)
-Documentar una historia de vida.
7. Proyecto Una respuesta a niil.os, niil.as y j6venes sordos         Tegucigalpa,   Municipio    del    Distrito        Central,
integrandolos a Ia sociedad (96405) de Ia Escuela Taller para         Departamento de Francisco Morazan.
sordos "Amor en Acci6n".
-Documentar un estudio de caso con sistematizaci6n de Ia
experiencia.
-Documentar una historia de vida
8. Proyecto (96365) "CAIPAC con Visi6n Comunitaria",                  Municipio de Santa Lucia, Departamento de Francisco
PARECI/CAIP AC.                                                       Morazan.
- Documentar una historia de vida.
9. Proyecto Inclusi6n Educativa y Social de los nifios, nifl.as y     Tegucigalpa,   Municipio    del    Distrito    Central,
adolescentes de Honduras (96365) de Ia Asociaci6n Nacional de         Departamento de Francisco Morazan.
Sordos de Honduras (ANSH).
- Documentar una historia de vida
10. Fortaleciendo Ia Formaci6n Vocacional en j6venes con              Tegucigalpa,   Municipio    del     Distrito       Central,
discapacidad para tener mejores alternativas de vida (96366) de       Departamento de Francisco Morazftn.
APAFACCE.
- Documentar una historia de vida.

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia can Discapacidad
•    La evaluaci6n corresponde al periodo comprendido para cada proyecto (2 afios).
•    La evaluaci6n se realizani en funci6n del documento de formulaci6n del proyecto, asi como
     otros documentos relevantes, el trabajo realizado y las visitas de campo necesarias para
     efectuar las entrevistas a los actores y seleccionar las mejores historias y estudios de caso
     basadas en impactos positivos y experiencias significativas.
•    La evaluaci6n abarcara los resultados esperados en cada proyecto.
•    Complementar con fotografias digitales.




    2.4 METODOLOGIA EMPLEADA EN LA EVALUACION

En concreto se usaron los siguientes instrumentos:

                             Partici ativos
           Cualitativos
                             Entrevistas abiertas a informantes   Observaci6n directa
                             claves                               Propuesta tecnica de cada proyecto
                             Entrevistas con Guia para            lnvestigaci6n bibliognillca
                             construir Ia historia de vida        Fotos
                             Discusiones grupos focales con       Datos espontaneos
                             instrumento para estudio de caso
                             Guia de trabajo para
                             Sistematizaci6n de Ia Experiencia




Breve descripcion de instrumentos:
-La entrevista a informantes claves tiene como prop6sito explorar las generalidades del contexto
en el cual se ha desarrollado el proyecto, las caracteristicas sobresalientes de Ia comunidad, cual es
el comportamiento de Ia problematica de Ia discapacidad, su incidencia, lo que ha hecho Ia
comunidad para solucionar algunos problemas, que organizaciones de Ia comunidad trabajan con y
para las personas con discapacidad. Seguidamente se plantea al entrevistado que nos relate Ia
historia acerca del proyecto evaluado, su objetivo principal, que importancia ha tenido este proyecto
en Ia comunidad, sus beneficiarios, otras organizaciones o proyectos con los cuales ha coordinado
acciones de apoyo a las PcD. Se describen los servicios que reciben o han recibido las personas
(nifios, nifias, adolescentes, sus familias, voluntarios), asi como otras organizaciones e instituciones
de Ia comunidad. Se rescatan las evidencias de los cambios mas importantes que se han operado en
los beneficiarios del proyecto y como estos han contribuido a mejorar Ia calidad de vida de los/as
mismos/as.

Se documentan los principales resultados del proyecto, sus fortalezas y debilidades, cuales han sido
sus mejores practicas y los aprendizajes mas significativos que aport6 Ia experiencia; como el

         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
proyecto va a continuar brindando los servicios a los nifios/as y adolescentes, etc. La informacion
recopilada con este instrumento sirve tanto para Ia sistematizacion de Ia experiencia, como para
conocer mas los marcos conceptuales que pueden fortalecer Ia verificacion de Jo normativo,
estrategico y practico en los estudios de caso.


-La sistematizacion de Ia experiencia en proyectos de discapacidad apoyados por
FIDASIFIDS
"La palabra sistematizacion, utilizada en diversas disciplinas, se refiere principalmente a clasificar,
ordenar o catalogar datos e inforrnaciones, a "ponerlos en sistema". Sin embargo en el campo de Ia
educacion popular y de trabajo en procesos sociales, lo utilizamos en un sentido mas amplio,
referido no solo a datos e inforrnaciones que se recogen y ordenan, sino a obtener aprendizajes
criticos de nuestras experiencias, por eso decimos "sistematizacion de experiencias" 1

El proposito de una sistematizacion de experiencia es reconstruir historicamente lo vivido por los/as
participantes en el proyecto o programa; identificando etapas, cambios y momentos mas
significativos, asf como los aprendizajes adquiridos, las buenas practicas y otros elementos
importantes en el desarrollo del mismo. Los pasos a seguir en Ia sistematizacion de experiencias,
segiln documento tecnico para el proceso de sistematizacion de "Consultorias para el Desarrollo
Integral de Honduras" (C.D.I.H.i, son los siguientes:

1. Clarificacion y puesta en comun de los propositos de sistematizacion y Ia base conceptual,
metodologica y estrategica del proceso.
2. Organizacion del equipo sistematizador/actores que van a participar.
3. Delimitacion de Ia experiencia a sistematizar, ejes importantes y defmir documentacion
necesana.
4. Reconstruccion de Ia experiencia.
5. Reflexiones de fondo sobre Ia experiencia.
6. Elaboracion del informe/documento de Ia sistematizacion.
7. Establecer cronograma de eventos de sistematizaci6n.

La "Guia de Sistematizacion" se elaboro respetando Ia mayoria de los pasos, pero teniendo en
cuenta el corto tiempo de realizacion y contar con un solo evento de sistematizacion, sobre todo en
los proyectos del interior del pais.

La gufa se desarrolla (de ser posible) en un taller de sistematizacion con un grupo pequefio de
participantes cercanos al proyecto en Ia sede de Ia institucion, o directamente en el espacio de Ia
intervenci6n. Esta guia contiene dos partes; Ia primera trata de reconstruir historicamente el
proyecto, destacando sus etapas, cambios y momentos mas importantes que se vivieron, por
ejemplo; que significo el apoyo tecnico y fmanciero brindado por FHIS/FIDAS. La segunda parte

1
    UICN, Union Mundial para Ia Naturaleza, (2006), Oscar Jara Holliday, Guia para Sistematizar Experiencias
2
                     de 0. Jara H. - CEP

           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nif\ez y Adolescencia con Discapacidad
registra los Jogros/resultados obtenidos, las dificultades encontradas, sus limitaciones, asi como los
aprendizajes adquiridos, las pnicticas mas destacables, y las sugerencias para futuras intervenciones
en proyectos similares. Se destaca la participacion de los niiios/as y adolescentes en relacion al
apoyo que han recibido, como les cambio Ia vida, como se ven ahara ellos mismos en relacion a Ia
discapacidad, cuales son los cambios operados en su familia yen Ia comunidad donde viven, como
ven el cumplimiento de sus derechos, etc.


-La Guia para documentar Ia Historia de Vida
"Las historias de vida son relatos que se producen para elaborar y transmitir una memoria personal
o colectiva que hace referenda a las formas y experiencias de vida de una comunidad en un periodo
historico concreto. Las historias de vida se realizan para recuperar Ia memoria de los actores
sociales, de esta manera se capturan sentidos de la vida social que no son facilmente detectables
desde otras perspectivas. Muestran una imagen que Ia persona tiene de si misma y Ia imagen del
mundo recreado en Ia necesaria recuperacion de ese pasado. Las historias de vida pueden
comprender un relata desde el recuerdo mas antiguo del sujeto basta Ia actualidad; tambien puede
centrarse en una parte de su vida o en un criteria tematico que el evaluador sigue a lo largo de todo
el relata del sujeto. De esta manera se permite Ia comparacion tematica de los relatos de diferentes
vidas".

"Las historias de vida suelen ser utilizadas para estudiar procesos de cambio en general. En Ia
evaluacion de proyectos puede servir para estudiar el impacto o cambia producidos en Ia vida de los
individuos antes y despues de Ia intervencion".3

Esta herramienta contiene 3 partes: a) Los aspectos personates, b) Los cambios en Ia vida de la
persona desde que llego al programa/proyecto, los retos que ha tenido que enfrentar, adaptaciones
que ha requerido, efectos en su propia vida y en su familia, etc. c) Vida actual y nuevas
adaptaciones, que contiene como es su vida actualmente, como le apoyo el proyecto y si este Je
proporciono herramientas para defender sus derechos, cuales son los proyectos para su vida futura,
sus necesidades actuates y que esta hacienda para satisfacerlas, su vision actual de Ia comunidad
donde esta integrado/a despues de las acciones desarrolladas y otros.


- Estudio de Caso e instrumento elaborado
"EI metoda de Estudio de Caso, trata de trabajar/estudiar sabre un hecho concreto y cotidiano, que
merece una respuesta profesional o estrategica. Sirve para Ia toma de decisiones, despues de un
anal isis critico sabre Ia situacion".

"Se parte de la presentacion de una situacion- problema, contextualizada, que afecta a uno o varios
sujetos y que esta abierta a posibles altemativas distintas de resolucion. El usa de este metoda o


3
    Documento Ca/idad de Ia Educaci6n N°32,
           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
tecnica busca proporcionar una oportunidad para Ia aplicacion del conocimiento y Ia construccion
de destrezas en situaciones de Ia vida real, ademas de que ayuda a representar Ia complejidad propia
de un dominio del conocimiento, proporcionando multiples perspectivas o enfoques a los problemas
o cuestiones que examinan los involucrados".

"El metodo comprende momentos y actividades, que el facilitador sigue a manera de flujograma:
a) Momento explicativo, b) Momento normativo, c) Momento estrategico,            d) Momento
tactico, e)Actividades de concrecion de soluciones, f) Actividades de reflexion,

    g)Actividades de profundizacion, h) Actividad fmal',4.

EI instrumento que se elaboro a partir de estos conceptos y lineamientos, desarrolla Ia
problematica mediante un momento explicativo, normativo, estrategico y tactico. Se aplica con
los actores involucrados en Ia situacion problematica que vive Ia persona o grupo seleccionado para
realizar el estudio de caso (beneficiario/a del proyecto). Su intencion es analizar de man era integral
Ia situacion problematica que rodea a Ia persona, el entomo proximo, el contexto general, que en
alguna medida han creado condiciones que estan obstaculizando el proceso de su desarrollo
personal; asi como descubrir en el grupo focal las mejores estrategias que aplicadas a las areas de
intervencion consideradas necesarias, pueden aportar soluciones al problema. Este instrumento esta
integrado por los siguientes aspectos:

1. Planteamiento del problema y sus causas (sociales, economicas, culturales).
-Causas, efectos, objetivos, supuestos o hipotesis y sus variables, preguntas, teorias (;,Como y
Porque?).
2. La perspectiva del problema desde cada autor.
3. Problemas prioritarios.
4. Nudos criticos.
5. Momento normativo y su verificacion (antecedentes, marco teorico, actitud del sujeto), las
relaciones de Ia persona (con otros, con el entomo, etc.).
6. Momento Estrategico (Areas de intervencion y estrategias o pasos a seguir).
7. Conclusion/es.



1 2.5 LIMITANTES Y CAMBIOS DE LA EVALUACION REALIZADA

- El corto tiempo asignado a esta consultoria y Ia cantidad grande de documentos que respaldan su
ejecucion y que por lo tanto hay que conocer, ha requerido de un mayor tiempo.

- El trabajo de analisis de Ia informacion documental y el procesamiento de Ia informacion
levantada en campo (se visitaron todos los proyecto) consumio gran parte del tiempo disponible.


4
    idem anterior

            Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
- Hubo que realizar algunos cambios durante e1 proceso de recopilaci6n de Ia informacion, en
algunos casos debido a que el periodo escolar finaliz6 durante este tiempo y hubo que citar a las
personas de manera particular; de igual manera algunos municipios seleccionados no podian
recibirnos por estar evaluando el trabajo del afio, por lo que se hicieron cambios en dos de ellos:
El municipio de Guairnaca, Departamento de Olancho, en Iugar del Municipio La Esperanza,
Departamento de Intibuca; y Tegucigalpa, Departamento Francisco Morazan en Iugar del
Municipio de Danli, Departamento de El Paraiso, conservando las instituciones y proyectos
seleccionados previamente, excepto en el caso de FHURIL, que no fue posible desarrollar Ia
historia de vida; seleccionandose en este caso, una historia de vida del Proyecto "Conformaci6n de
Redes de Educaci6n y Rehabilitaci6n Especial con Base Comunitaria para Ia Atenci6n y
Prevenci6n de las Personas con Discapacidad en zonas Peri Urbanas del Municipio de San Pedro
Sula". Ejecutado por el Centro de Rendirniento Educativo Especial "Renacer" (CREER).

Ninguno de los cambios realizados interfrri6 en Ia calidad de los resultados de esta evaluaci6n.



I III. MARCO CONCEPTUAL
Tres conceptos son esenciales para establecer el marco te6rico de Ia presente evaluaci6n de
Proyectos FHIS/FIDAS, en el tema de discapacidad:

1) GQue es Ia discapacidad?
2) GQue es el Enfoque de Derechos Humanos en personas con discapacidad (PcD)?
3) GQue es Ia Estrategia de Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad (RBC).

La discapacidad
Algunas estadisticas son irnportantes para comprender mejor Ia dimension social, politica y
econ6mica de Ia discapacidad a nivel mundial, en Latinoamerica, y de manera especifica en
Honduras.

A nivel Mundial
Segun estadisticas de Ia Organizaci6n Mundial de la Salud (OMS) hay en el mundo alrededor de un
10% de personas con discapacidad permanente (motriz, sensorial, intelectual, fisica). "La
discapacidad sigue aumentando y se manifiesta cada vez mas diversa. Los avances obtenidos en Ia
prevenci6n y rehabilitaci6n de la discapacidad reducen el irnpacto de Ia misma y de sus
consecuencias. Sin embargo, Ia discapacidad es un fen6meno creciente como consecuencia del
mantenimiento de Ia pobreza y las bajas condiciones sanitarias y sociales de amplios sectores de Ia
humanidad y Ia aparici6n de nuevos factores que se acumulan a los ya conocidos. Las guerras, Ia




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discopocidad
miseria y Ia degradacion del media ambiente son causas directas de esta situacion injusta e
indigna"5

-Sigue expresando el Doctor Lorenzo Garcia: "Los nuevas contextos mundiales producen
retrocesos en Ia proteccion y abren grandes zonas grises en Ia estructura social. La perdida del
control social y del papel regulador que Ia comunidad intemacional y los estados han tenido
tradicionalmente sabre sus mercados y sus economfas ha abierto grandes zonas grises donde el
impacto social es evidente. Uno de los riesgos que eso produce es el de Ia precarizacion del empleo
y la aparicion de formas injustas de empleo que considenibamos abandonadas. Es preciso
compatibilizar Ia competitividad con Ia cohesion social, salvaguardando los avances producidos y
reintroduciendo Ia seguridad como valor que los agentes sociales y los poderes publicos tienen que
proporcionar a todos los ciudadanos, y especialmente a los mas debiles"

-La Organizacion Intemacional del Trabajo (OIT), calcula que en el mundo hay unos 386 millones
de personas con discapacidad en edad de trabajar; sin embargo, muchas de las personas con
discapacidades que pueden y quieren trabajar estan desempleadas.

-En algunos pafses, Ia tasa de desempleo entre discapacitados es considerablemente mas alta que el
total de Ia poblacion activa, llegando a superar en algunos pafses, el 80%, lo cual es un factor de
exclusion. 6

Latinoamerica y Caribe
-En cuanto a Ia poblacion: En arreglo a Ia estimacion de Ia Organizacion Mundial de Ia Salud
(OMS), en America Latina y el Caribe habitan, al menos, 79 millones de personas con alglln tipo de
discapacidad.

-La pobreza afecta a mas del 80% de las personas con discapacidad de Latinoamerica y el Caribe,
las cuales viven (o sobreviven) bajo condiciones de pobreza.

-En lo que respecta a Ia Educacion, solo entre el 20% y el 30% de los niiios y nmas con
discapacidad asisten a Ia escuela en Latinoamerica y el Caribe, Jo cual se debe a Ia falta de
transporte e infraestructura accesible, maestros capacitados y materiales didacticos, etc.

-Empleo: Entre el 80% y el 90% de las Personas con discapacidad (PcD) en Latinoamerica y el
Caribe estan desempleadas, y casi todos aquellos que tienen trabajo reciben salarios bajos o
ninguna compensacion monetaria.

-Servicios de Salud: La mayor parte de las PcD de Ia region no tiene acceso a servicios de salud. 7




5
 Rafael de Lorenzo Garcia (2009) El futuro de las Personas con Discapacidad en el Mundo, Desarrollo humano y
discapacidad-Informe al Club de Roma.
6
  Rafael de Lorenzo Garcia (2009), El foturo de los discapacitados en el mundo: el empleo como factor determinante
                  Revista del Ministerio de           Asuntos
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
Honduras
La situaci6n en Ia que viven las personas con discapacidad en nuestro pais, tiene una clara relaci6n
con Ia pobreza, Ia extrema pobreza y Ia discriminaci6n en Ia que se desenvuelve Ia mayor parte de
Ia poblaci6n hondurefia.

-Hay pocos datos estadisticos en Honduras acerca de la discapacidad. Seg(m ellnstituto Nacional de
Estadisticas (INE) y de acuerdo a Ia XXVI Encuesta de Hogares de Prop6sitos Multiples, en
Honduras (2002), hay 177,516 personas con discapacidad, lo que representa una prevalencia de
26.5% por mil habitantes.

-El 12.3% del total de hogares en Honduras, tiene una persona con discapacidad entre sus
miembros.

-Se considera que esta cantidad podria ser significativamente mayor como nos lo muestra Ia
OPS/OMS, al decirnos que Ia prevalencia en los paises en vias de desarrollo, puede alcanzar de un
I 0% a un 14%, al considerar las condiciones en que vive Ia mayoria de Ia poblaci6n hondurefia.

Causas de Ia Discapacidad
Seg(In Ia misma fuente, lnstituto Nacional de Estadistica (INE-2002) entre las causas de Ia
discapacidad en el pais, encontramos:

-Enfermedad com6n       35%
-Congenitas             27%
-Por accidentes         21%
-Envejecimiento          14%
-Otras                    3%


Distribuci6n porcentual de Ia poblaci6n con discapacidad
-El 4% de 0 a 5 afios
-Ell9% de 6 a 17 afios
-EI46% de 18 a 64 afios.
-EI 31% de 65 afios y mas.

La poblaci6n con discapacidad, es predominantemente masculina 56%, y 44% mujeres. Como
hay mas mujeres que hombres en Ia poblaci6n hondurefia, las diferencias en terminos de
prevalencia, son mas marcadas.



1 3.1. EL CONCEPTO DE DISCAPACIDAD




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
1 3.1. EL CONCEPTO DE DISCAPACIDAD

La discapacidad es un concepto que ha evolucionado en el tiempo, y que hoy en dia se considera
que resulta de la interacci6n entre la persona con deficiencia (s) y las barreras debidas ala actitud y
al entomo, que evitan su participaci6n plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demas; es decir que "la discapacidad se entiende como el resultado de una relaci6n dinamica
de la persona con los entomos politicos, econ6micos, sociales, ambientales y culturales, donde la
persona con discapacidad encuentra limitaciones o barreras para su desempefio y participaci6n en
las actividades de la vida cotidiana''8

Los diferentes conceptos de discapacidad han ido desde el enfoque tradicional con practicas
inhumanas basta de exterminio de Ia persona con discapacidad, asi como Ia segregaci6n que han
vivido las PcD; la lastima, la limosna y la descalificaci6n como respuesta de la sociedad.
Posteriormente el concepto evolucion6 bacia un enfoque medico-biol6gico, donde se consider6 la
discapacidad como un problema de la persona causado por una enfermedad, traumatismo y
cualquier otro problema de salud, que consecuentemente requeria de cuidados medicos. El
tratamiento estaba encaminado a conseguir Ia rehabilitaci6n de la persona para una mejor
adaptaci6n, a las demandas y exigencias de la sociedad. En si, este paradigma evolucion6 tambien y
ha sido complementado con una perspectiva social que ha permitido ampliar el concepto de
persona con discapacidad.

El enfoque social, nos plantea Ia discapacidad como un hecho social, hacienda enfasis en los
factores ambientales como factores condicionantes tanto del origen de Ia misma como de Ia
soluci6n de los problemas que conlleva. Este enfoque sostiene que una parte importante de las
dificultades y desventajas que tienen las personas con discapacidad no es por su deficit y limitaci6n
sino que tiene que ver con las carencias, obstaculos y barreras que existen en el entomo social.
Desde este enfoque se ha seguido evolucionando basta llegar a considerar que en la sociedad y sus
entomos existen barreras que obstaculizan el goce de los derechos humanos para las PcD, que no
les permiten lograr su autodeterminaci6n y satisfacci6n de necesidades. De esta manera y a partir de
Ia creaci6n de marcos normativos de derechos, intemacionales y nacionales, hemos dado pasos
importantes en el reconocimiento de los derechos y las libertades fundamentales del hombre, sin
excluir a las personas con discapacidades.

"Actualmente, en casi todos los paises del mundo, el "Enfoque Social o de Derechos Humanos" es
el que predomina; en este paradigma, lo primordial es que la discapacidad es un hecho universal
frente a la cual todas las personas pueden estar en situaci6n de riesgo. Se asume que la discapacidad
no es un atributo que diferencia una parte de la poblaci6n de otra, sino una caracteristica intrinseca
de la condici6n humana y que los entomos inmediatos pueden facilitar o dificultar el
desenvolvimiento de las PcD, y que por lo mismo, en Ia medida que se hacen cambios en los

8
  2010, CONADEH ComisionadoNacional de los Derechos Humanos, DIGEDEPDI secretaria de Gobernaci6ny
Justicia, FIDASIFHIS, /nstituto Juana Leclerc, Somas iguales, exigimos igualdad, el ABC de los derechos humanos de las


         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
entomos cercanos a Ia persona (hagar, escuela, centros de trabajo) y tam bien en diferentes lugares
de las ciudades (establecimientos comerciales, centros recreativos, deportivos, restaurantes,
transporte, comunicaciones) e igualmente se procuran las politicas y leyes de protecci6n, asi como
normas, criterios y pnicticas; todo este conjunto de medidas positivas influyen en el
comportamiento e inclusion social y econ6mica de las personas con discapacidades. Podemos
afirmar, que no se trata de ignorar las diferencias o minimizarlas, ya que al ignorarlas podriamos
caer en Ia desatenci6n de las distintas necesidades que una persona con discapacidad presenta" 9•

Entre los criterios y principios (establece nueve ), que sefiala el Dr. Rafael de Lorenzo para
establecer las grandes coordenadas de un marco general para Ia acci6n en materia de discapacidad,
el quinto establece "Ia necesidad de nuevas estrategias y enfoques de intervenci6n para Ia
discapacidad" en atenci6n a los nuevas entomos y circunstancias, centrando las grandes prioridades
en Ia educaci6n y el empleo, tejiendo una salida red social bajo los principios de no discriminaci6n
y acci6n positiva y las tecnicas de normalizaci6n y de Ia especializaci6n, articulando mecanismos
adecuados al factor territorio y asumiendo Ia deficiencia y Ia discapacidad como derecho a Ia
diferencia y respeto a Ia diversidad. 10



13.2 ENFOQUE DE DERECHOS HUMANOS EN DISCAPACIDAD

Los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad son un instrumento de legitimacion de
igualdad y participacion social; sirviendo tambien para orientar y referenciar politicas sociales y
de control de medidas contra Ia discriminacion y medidas de accion positivas.

Los Derechos Humanos, podemos decir que son las capacidades y facultades que el ser humano
posee, por el simple hecho de serlo, sin importar su edad, sexo, creencias religiosas, condici6n
socioecon6mica, orientaci6n sexual, o tendencia politica; en si, los derechos representan un ideal y
horizonte sabre los cuales deben trabajar los Estados y Ia sociedad misma, en Ia defensa de Ia
dignidad de Ia persona humana.

Un enfoque basado en derechos "es un marco conceptual para el proceso de desarrollo humano que
desde el punta de vista normativo esta basado en las normas intemacionales de derechos humanos y
desde el punta de vista operacional esta orientado a Ia promoci6n y protecci6n de los derechos
humanos" 11• El prop6sito del enfoque es analizar desigualdades, corregir pnicticas discriminatorias
y el injusto reparto del poder. Las politicas publicas y las estrategias de desarrollo deben
fundamentarse en los principios y estandares de los derechos humanos.


9
   2010, Jnstituto Psicopedagogico Juana Leclerc, Fundacion Carmen Pardo-Valcarce, Comunidad de Madrid,
Dip/amado "El Trabajo una Forma de Trascender para Ia insercion socio !aboral de las personas con discapacidad en
Honduras en el marco de los derechos humanos, Modulo I. Discapacidad y Derechos Humanos.
10
   Rafael de Lorenzo (2009), El foturo de los discapacitados en el mundo: el empleo como f actor determinante para Ia
inclusion, Rev isla del Ministerio de Trabaj o y Asuntos Sociales, Espana
11
   Presentacion                                       basado en                        de erradicacion de Ia
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
Las caracteristicas del enfoque de derechos humanos, en las estrategias de erradicacion de Ia
pobreza12 segun FIDAS/FHIS, son:

-Empoderamiento de sectores excluidos, "sujetos con derechos exigibles que generan obligaciones
para el Estado"

-Responsabilidad estatal como eje central en Ia estrategia de desarrollo y reduccion de Ia pobreza

-La pobreza es atendida como privacion de libertades basicas. (Exclusion social, discriminacion,
condiciones estructurales)

-Protagonismo de grupos vulnerables que necesitan proteccion y defensa

-Protagonismo del principia de dignidad humana

-Interdependencia, interrelacion e indivisibilidad de los derechos

-Garantia de derechos

-Estrategias de desarrollo, mas el enfoque de derechos, unidos al concepto de ciudadania social

-Ciudadania-estado de bienestar-posesion de derechos

-Polfticas publicas para Ia realizacion programatica y progresiva de los derechos sociales y
rendicion de cuentas

Hay principios que marcan el cambio bacia el enfoque de derechos humanos en las PcD, entre
ellos:
a. El respecto de Ia dignidad inherente, Ia autonomia individual, incluida Ia libertad de tomar las
propias decisiones y Ia independencia de las personas.

b. La no discriminacion.

c. La participacion e inclusion plenas y efectivas en Ia sociedad.

d. El respeto por Ia diferencia y Ia aceptacion de Ia discapacidad como parte de Ia diversidad y Ia
condicion humana.

e. La igualdad de oportunidades.

f. La accesibilidad.

g. La igualdad entre el hombre y Ia mujer.

h. El respeto de las capacidades en evolucion de las nifias y nifios con discapacidad y el respeto de
su derecho de preservar su identidad.



12 •
  Idem anterior
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
La Normativa en Discapacidad
Las ultimas decadas del siglo XX, han traido cambios significativos en los marcos legales y de
politica sobre Ia discapacidad en paises de todo el mundo. Muchos Estados han adoptado politicas
cuyo objetivo es promover los derechos de las personas con discapacidades para que estas
participen tan plenamente como sea posible en Ia sociedad. Estas incluyen politicas para mejorar las
oportunidades de empleo, ademas de las oportunidades y derechos que les corresponden igual que
todas las personas, y que estan sefialadas en los instrumentos intemacionales.

Todos los paises que pertenecen a las Naciones Unidas (ONU), cuando son aceptados como
Estados Miembros, se comprometen en cumplir Ia Declaraci6n Universal de los Derechos
Humanos. En esta declaraci6n (1948), se estipulan los derechos y las libertades fundamentales del
hombre, sin excluir a las personas con discapacidades.

El principio de no discriminaci6n y el disfrute efectivo y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos por parte de las personas con discapacidad son Ia base de Ia Convencion Sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad que fue adoptada por Ia Asamblea General de
Naciones Unidas (ONU), el 13 de Diciembre (2006) mediante la resoluci6n 611106 Con Ia
aprobaci6n de Ia Convenci6n, tras un largo proceso de consulta y cabildeo liderado por los
movimientos de las personas con discapacidad, se consolida el cambio de Ia vision de Ia
discapacidad como un asunto en materia de bienestar social para pasar a ser tratada como una
cuesti6n de derechos humanos.

A nivel nacional, nuestra Constitucion establece en el Articulo 59, que Ia dignidad del ser
humano es inviolable y para garantizar los derechos y libertades reconocidas en Ia Constituci6n, se
crea el Comisionado Nacional de los Derechos Hurnanos. Seguidamente en el Articulo 60,
establece que todos los hombres nacen libres e iguales en derechos ... y declara punible toda
discriminaci6n por motivo de sexo, raza, clase y cualquier otra lesiva a Ia dignidad humana.

Tambien contamos a nivel intemo con Ia Ley de Equidad y DesarroUo Integral de las Personas
con Discapacidad, aprobada en el aiio 2005 mediante (Decreto N° 160-2005), cuya fmalidad es
garantizar plenamente a la persona con discapacidad el disfrute de sus derechos, promover y
proveer con equidad su desarrollo integral dentro de Ia sociedad. La ley contiene nueve (9)
objetivos, entre ellos: Coordinar, fomentar y armonizar las politicas publicas o mixtas que sean
estas de iniciativa nacional o internacional que coadyuven a mejorar Ia calidad de vida a Ia persona
con discapacidad; contempla igualmente, asegurar a Ia persona con discapacidad la accesibilidad
a su entomo, servicios de salud, educaci6n, formaci6n profesional e inserci6n ]aboral con igualdad
de oportunidades, entre otros.

La dignidad humana es Ia condici6n principal sobre la cual se fundan los derechos humanos. "Todas
y cada una de las personas tienen un valor inestimable y nadie es insignificante". Las personas
poseemos un valor intrinseco, que es "lo humano" y no solo valemos porque somos utiles desde el
punto de vista econ6mico, !aboral, o social.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
La igualdad de derechos y deberes es lo que nos hace a los hombres y mujeres iguales a los ojos de
los demas, de las leyes, de la justicia, del acceso a los servicios publicos, el derecho ala educaci6n,
a la asistencia medica, a la rehabilitaci6n, a la seguridad social, al trabajo, a una ciudadania, a Ia
libre elecci6n del empleo, a la alimentaci6n, al vestido, a Ia vivienda, a la libre asociaci6n, a
expresarnos, a asociarnos, a recrearnos, a la vida familiar, a participar, y a los servicios sociales
necesarios, y otros derechos.

"Establecer la conexi6n explicita entre discapacidad y derechos humanos, a pesar del
reconocimiento de su universalidad, cobra sentido a la luz del debate sobre el Iugar que ocupa Ia
diferencia en Ia sociedad y las transgresiones que se dan a/ principia de no discriminaci6n, que es
condici6n necesaria para el disfrute efectivo y en condiciones de igualdad de todos los derechos
humanos por todos y todas. Por consiguiente, el derecho a la diferencia y la no discriminaci6n se ha
convertido en el eje predominante de la lucha por el reconocimiento y Ia defensa de los derechos de
las personas con discapacidad" 13• Las medidas mas conocidas para favorecer los derechos de las
personas con discapacidad son las siguientes:

     •   Medidas contra Ia discriminaci6n: Acceso a lugares publicos y otros, elirninar las barreras de
         cualquier tipo en construcciones, en los entomos, en los productos y servicios, etc.
     •   Medidas de Prohibici6n de tratos de exclusion: conductas de rechazo, prejuicios, negaci6n
         de apoyos y de servicios.
     •   Medidas de acci6n positivas: Tratos mas favorables en normas, criterios y practicas.
     •   Apoyos complementarios como prestaciones econ6micas, ayudas tecnicas, asistencia personal
         y servicios especializados, etc.


En todos los proyectos financiados por FIDS/FIDAS se ha enfatizado: promover un enfoque comun
en el abordaje de los mismos y ha sido Ia aplicaci6n de derechos humanos, tanto en los programas,
servicios, trato, entomos fisicos y sociales y de apoyo a las personas con discapacidad (PcD),
en especial Ia niiiez, adolescencia y juventud en las comunidades de Honduras, especialmente en
las mas pobres, excluidas y en contextos rurales y comunitarios.



1 3.3 LA ESTRATEGIA DE REHABILITACION BASADA EN LA COMUNIDAD (RBC)

En el tema de atenci6n a la discapacidad en el marco de los proyectos apoyados por FIDS/FIDAS,
ha existido una orientaci6n metodol6gica y estrategica, conocida con las siglas de (RBC), o
Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad, con fundamentos en derechos humanos, liderazgo
comunitario, con Ia plena participaci6n de las personas discapacitadas, sus familias y voluntariado;
fortaleciendo las medidas de alivio a Ia pobreza que les afecta, por medio de acciones integrates
dirigidas a mejorar su calidad de vida.

13
   2008, GLARP-JJPD, OPS, COLCIENCIAS, Alcaldia Mayor Bogota, Colombia, Modelo RBC Centrada en el Enfoque
de Derechos Humanos Ciudadania
          Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
La intervencion de FIDAS para las personas con discapacidad esta fundamentada en un modelo de
autonomia personal y de derechos human as que promueve Ia integracion social (que es to contrario
del modelo proteccionista asistencial, utilizado en otros tiempos). En este modelo de derechos
humanos (inclusion social), se defienden los principios de igualdad y autodeterminacion, se
reconocen potencialidades y capacidades, se defiende el derecho a Ia no discriminacion y se
reconoce a Ia persona como sujeto de derecho.

No existe una defmicion Unica sabre que es y que noes Ia Estrategia de Rehabilitacion Basada en Ia
Comunidad (RBC); sin embargo, todos los conceptos elaborados por las diferentes organizaciones y
personas que Ia ponen en pnictica, coinciden en seiialar que es una estrategia que se fundamenta en
los derechos humanos y que es un media para ponerlos en pnictica.

El concepto actual de RBC, se concreta como una "Estrategia de desarrollo comunitario para Ia
rehabilitacion e igualdad de oportunidades, reduccion de Ia pobreza e inclusion de las personas
con discapacidad; asimismo, es una forma de organizar las soluciones a las necesidades de las
personas con discapacidad, en donde las respuesta se construyen a partir de comprender lo que las
personas quieren y necesitan y junto con el/os y elias aprender a identi.ficar donde estan las
principales di.ficultades y como resolver/as". Se aplica gracias al esfuerzo conjunto de las propias
personas con discapacidad, de sus familias, organizaciones, comunidades, y de los servicios de
salud, educativos, sociales y de caracter )aboral (OIT, UNESCO, OMS, 1994). La Estrategia RBC
promueve el derecho de las Personas con discapacidad de vivir en Ia comunidad como ciudadanos
en condiciones de igualdad y participacion plena.

"Este concepto de RBC, fue ampliandose a fin de tener una vision completa de desarrollo. En el
2004, a partir de Ia Reunion Consultiva Internacional para Ia Revision del Modelo RBC en
Finlandia, se le otorga a esta estrategia una mision especial: Ia defensa de los derechos humanos, en
igualdad de condiciones, para las personas con discapacidad. Con lo cual, Ia logica de este trabajo
cambio fuertemente" 14 •

"EI modelo de "RBC centrada en el enfoque de derechos y ciudadania", debe ser entendido como
una respuesta social y politica dirigida a Ia poblacion con discapacidad que se relaciona directamente
con la forma como se comprende Ia discapacidad y con el interes para generar un cambia social,
mediante Ia consolidacion de acciones ordenadas en las categorias de Ia gestion social, las
organizaciones sociales y el valor del liderazgo, bajo el marco de los derechos humanos y el
desarrollo" 15 •

"En Honduras, los primeros esfuerzos para poner en marcha Ia estrategia RBC estuvo a cargo de
algunas instituciones como FUHRlL y el Instituto Psicopedagogico Juana Leclerc en 1994, quienes
apoyados par las demandas de padres de familia par acceder a diferentes servicios, especialmente de
salud y educacion, inician en los municipios de Cedros y El Porvenir, departamento de Francisco



14
   CONADEH, DIGEDEPDI, Juana Leclerc, FHJSIFIDAS (2010), ;,Es Posible Ia Rehabilitaci6n Basada en Ia
Comunidad?, Tegucigalpa, Honduras.
15
   i dem anterior
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
Morazan, un proceso de organizacion comunitaria para atender e incorporar a la vida diaria a
alrededor de 241 personas que enfrentaban algun tipo de discapacidad" 16•
El rol central de las personas con discapacidad, es ahora, de implementar y garantizar los programas
de RBC junto con sus familias y organizaciones de personas con discapacidad.


Los objetivos de Ia Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad estan directamente vinculados a las
necesidades urgentes de Ia PcD, y el primero de ellos trata de "Asegurar que las personas con
discapacidad puedan desarrollar al maximo sus capacidades fisicas y mentales, tener acceso a los
servicios y a las oportunidades cotidianas y ser colaboradores activos dentro de Ia comunidad y de
Ia sociedad en general".

En segundo Iugar, busca "Estirnular las comunidades a promover y proteger los derechos de las
personas con discapacidad mediante modificaciones en Ia comunidad, como por ejemplo, Ia
eliminacion de barreras para Ia participacion." 17

La estrategia de Rehabilitacion Basada en la Comunidad (RBC) fue desarrollada por Ia
Organizacion Mundial de Ia Salud (OMS), y tambien en las propuestas educativas que han
promovido distintos organismos internacionales desde Ia decada de los afios 80 (Naciones Unidas y
el Instituto Interamericano del Niiio, entre otros). La (OMS) aprueba Ia RBC como una estrategia
oficialmente valida y colectiviza el concepto de RBC a partir del documento "Capacitacion de
Personas Discapacitadas en Ia Comunidad" en 1979, sustentando su propuesta en las ideas de Ia
atencion primaria a Ia salud.18

La Organizacion Panamericana de Ia Salud (OPS), tambien ha dedicado esfuerzos irnportantes a
este concepto y ha desarrollado y apoyado proyectos en varios paises. Su enfoque ha sido
prioritariamente centrado en el campo de Ia rehabilitacion medica, conformando una estructura de
trabajo dirigida fundamentalmente por profesionales de Ia salud y Ia rehabilitacion. 19

La OMS, Ia OIT y Ia UNESCO consideran a Ia RBC, como una estrategia capaz de demostrar las
necesidades de las personas con discapacidad de todos los paises en el seno de sus comunidades. La
estrategia sigue promoviendo el liderazgo comunitario y Ia plena participacion de las personas con
discapacidad y sus organizaciones. Estirnula Ia colaboracion multisectorial para dar apoyo a las
necesidades y a las actividades comunitarias, asi como Ia cooperacion entre todos los grupos que
puedan contribuir para que sus objetivos sean alcanzados.

Como podemos observar, Ia evolucion de la estrategia (RBC) es conceptual y de abordaje: Del
concepto de rehabilitacion medica bacia el concepto de integracion, de inclusion, y se habla mas de
atencion integral y de inclusion de la persona con discapacidad en la comunidad, se promueve Ia

16
   Fondo de Inversion Social FHISIFIDAS, (2006-2007) Estudio sobre Ia Estrategia de Rehabilitacion Basada en Ia
Comunidad (RBC) desde Ia perspectiva de los Derechos Humanos, Tegucigalpa, Honduras
17
   I Curso Internacional de Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad-RBC (2005), Recif e/Pernambuco/Brasil, 30 p.
18
   198I , OMS, Heinar Helander, Mendis, Nelson, asesores Organizacion Mundial de Ia Salud.
19
   Frappola Ana M (I999) Educacion Basada en Ia Comunidad, una estrategia para Ia prevencion y atencion de Ia
               desde Ia           de inclusion Derechos Humanos. Instituto lnteramericano del · 32
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
autonomia personal y se reconoce el derecho a Ia participaci6n en Ia vida de su comunidad, en
igualdad de condiciones.

Para las personas con discapacidad, la intervenci6n se da de manera contextualizada y participativa,
y la atenci6n esta basada en principios de solidaridad y participaci6n activa de las mismas PcD y
sus familias, de la comunidad y de sus estructuras, en el marco del respeto de los derechos de las
personas.

El enfasis esta en la aplicaci6n de los derechos humanos, en las acetones para abordar las
desigualdades y aliviar la pobreza, y el reconocimiento del papel cada vez mas importante de la
participaci6n de Ia comunidad con sus organizaciones locales e instituciones publicas y privadas;
para contribuir de manera coordinada al mejoramiento de la calidad de vida de las personas con
discapacidad.

En el documento de "Politica Nacional para Ia Prevencion de Ia Discapacidad, Atencion y
Rehabilitacion Integral de las Personas con Discapacidad, y Ia Promocion y Proteccion de sus
Derechos y Deberes" (2004), encontramos entre las estrategias aprobadas para el Desarrollo de la
Atenci6n y Rehabilitaci6n Integral de las Personas con Discapacidad, la siguiente: " Promover e
implementar la Rehabilitaci6n Integral con base en Ia Comunidad (RBC); y se describe esta
estrategia como un eje fundamental en la actual politica. "Se entendera como RBC Ia participaci6n
activa de Ia comunidad y el aprovechamiento de sus recursos bumanos y fisicos para desarrollar
acciones de prevenci6n de Ia discapacidad, atenci6n y rehabilitaci6n integral de las personas con
discapacidad y Ia promoci6n y protecci6n de derechos y deberes".

El mismo documento de Politicas sefiala que "La RBC fortalecera Ia participaci6n de Ia persona con
discapacidad y Ia comunidad en general, ejerciendo un rol protag6nico en Ia integraci6n de los
servicios de salud, educaci6n, trabajo, seguridad social, a fm de crear mas oportunidad y asegurar
un acceso a Ia atenci6n integral nacional, departamental, municipal y comunitaria. La participaci6n
de la comunidad sera para fortalecer las acciones de apoyo fisico, emocional, espiritual, educativo,
social y laboral para las personas con discapacidad y su grupo familiar"

Tambien la Politica bace enfasis en que la estrategia RBC, buscara el fortalecimiento y adopci6n
de otras estrategias como las redes de apoyo familiares e institucionales, que promuevan Ia
autonomia e integraci6n familiar y social de acuerdo a las necesidades y posibilidades de Ia
comunidad o region.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
                                   Mapa de Proyectos RBC de Honduras


                    Mapa de Ia ubicacion de lnstituciones con Proyectos RBC anivel nacional
                                               hiM~
                                                    -
                                                    -




                                                                                    •   ~ ... cuentlaellll
                                                                                        lnstilll:ianes quelilnell Praymas
                                                                                        RBC




                                                       --   4:J   a)   120




      ~     Actualmente Ia Direcci6n general de Desarrollo para las Personas con Discapacidad,
            cuenta con el registro de 28 proyectos de Rehabilitaci6n con Base en Ia Comunidad,
            promovidos por 10 instituciones en 9 departamentos y 26 municipios del pais.


El Fondo Innovador para el Desarrollo y la Asistencia Social (FHIS/FIDAS), reconoce que Ia
situaci6n de las personas con discapacidad en el pais constituye un problema humano, social y
econ6mico importante, que requiere en su soluci6n de estrategias que estimulen la colaboraci6n
multisectorial, la coordinaci6n interinstitucional de organizaciones que proporcionan servicios de
educaci6n, salud, trabajo, rehabilitaci6n, capacitaci6n no formal , recreaci6n, otras; asi como la
participaci6n de las personas con discapacidad, sus familias, las asociaciones que les representan y
las organizaciones de la comunidad.




          Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia can Discapacidad
                 Bajo los conceptos antes vistos y su contexto de aplicacion, se puede indicar que los
                 componentes de RBC deben contener procesos, acciones, servicios, estrategias y metodologias
                 de intervencion, teniendo como marco de referenda, en el corto, mediano y largo plazo, las
                 directrices de una politica publica, respetuosa de los derechos humanos20 ; en ese sentido, los
                 componentes basicos en una estrategia RBC y segun la matriz recientemente revisada por Ia
                 OMS/OPS/OIT y Ia UNESCO son los siguientes:




                                                    ·~   ,,   , ' ., ,,, .




                                                                I                       I
-        1                                   I                                I                                I                                I
         Promoci6n                     lnfantil                     Desenvolvimiento             Relacionamiento I              Movilizaci6n
                                                                     de habilidades                   familia                        social
     I                                       I                                I                                I                                I
     Prevenci6n                       Prima ria                         Trabajo                     Asistencia                  Participaci6n
                                                                       autnnnmo                      oersonal                        aolitica
     I                                       I                                I                                I                                I
         Cuidados                    Secunda ria                        Trabajo                  Cultura, religion y          Comunicaci6n
          medicos                     /suaerior                        asa/ariado                       arte


    Rehabilitaci6n                   No formal                          Servicios                  Recreaci6n                  Grupos de auto
                                                                       financiero.~                  Deanrte.~                       avuda

          Accesoa                    Aprendizajes                   Protecci6n social           Acceso a justicia              Organizaci6n de
         tecnolooio                  aara toda Ia                                                                                    las PcD


                 Sin embargo en Ia pnictica se ha podido evidenciar que en las comunjdades tambien se debe realizar
                 un fuerte trabajo en las areas de:


                            Comunicacion: Sensibilizaci6n y concientizaci6n, informacion, prevenci6n, cultura, artes y
                            deportes.
                            Rehabilitacion/habilitacion, que a su vez incluye la rehabilitaci6n funcional basica, la
                            estimulaci6n e intervenci6n temprana y las ayudas tecnicas.


                      20
                           lntervenciones al tema de Atenci6n Integral a Ia discapacidad en Honduras, desde el enfoque de Derechos
                                   FHJS/FJDAS

                            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
        Capacitacion y formacion, especialmente de personas con discapacidad, padres de familia,
        maestros y empresarios, lideres comunitarios, personal de salud, voluntarios, facilitadores
        de RBC, promotores sociales de medio ambiente, salud, iglesias, etc.
        Inclusion e integracion, referida a: La familia, sistema de educaci6n formal y altemativa,
        sistema de salud publico y privado, formaci6n vocacional y laboral, social y comunitaria.
        Incidencia politica y redes, dirigido a: Marco juridico y de derechos humanos, creaci6n y
        fortalecimiento de Ia organizaci6n en el sector de discapacidad, trabajo en redes locales,
        nacionales e internacionales, relaciones con el gobierno central y local, y empoderamiento.

Cada una de estas areas de intervenci6n se expresa de manera pnictica y concreta en estrategias,
componentes, servtctos, actividades, acciones, conformaci6n de asociaciones, intercambios,
gestiones, etc. dependiendo de Ia naturaleza de cada proyecto, de los actores y del contexto en que
se desarrolla.




       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
---------------------- ....




------------------------
  Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
   I IV.        RESULTADOS DE LA INTERVENCION

    En las intervenciones para personas con discapacidad, especialmente nifiez y adolescencia, ha sido
    de mucha utilidad conocer las propuestas tecnicas de los diferentes proyectos, igualmente aplicar
    en el terreno los instrumentos creados para recopilar la informacion y a partir de ella, elaborar las
    sistematizaciones de experiencia propuestas, los estudios de caso seleccionados, y las historias de
    vida. En algunos proyectos se seleccionaron las tres opciones, en otros solamente dos, o realizar
    solamente Ia historia de vida.


      4.1 DIEZ HISTORIAS DE VIDA DE NINOS, NINAS Y ADOLESCENTES CON
          DIFERENTES DISCAPACIDADES, DENTRO DEL MARCO DE EXPERIENCIA DEL
          FONDO INNOVADOR PARA EL DESARROLLO Y LA ASISTENCIA SOCIAL
           FIDAS

                     Proyecto/lnstituci6n/Lugar                           Nombre de Ia persona               Problematical
                                                                                                             Discapacidad
"Atencion Integral de Ia problematica de discapacidad "RBC Plan San     Kevin Troches.                PCI Paralisis cerebral
Manuel, Cortes, Colonia Brisas del Plan. Asociacion Centro                                            lnfantil (cuadriph!jico
lntercomunitario de Atencion a Personas con Discapacidad                                              espastico).
"Solidaridad" CIS.

"Vision para los Niiios", Club Rotario Usula, Barrio Chamelecon, San    Nelson Daniel Ramirez         Problemas visuales
Pedro Sula, Departamento de Cortes.                                     Giron.                        (Miopia y Astigmatismo)

"Conformation de Redes de Educacion y Rehabilitation Especial con       Fernando Suazo.               Problemas de aprendizaje
Base Comunitaria para Ia Atencion y Prevention de las Personas con                                    (Dislexia).
Discapacidad en zonas Peri Urbanas del Municipio de San Pedro
Sula". Centro de Rendimiento Educativo Especial "Renacer" (CREER).
"Estimulacion Temprana e Inclusion Educativa, a Niiios y Niiias con     Dalila Guadalupe Valladares   Sindrome Down.
Problemas de Aprendizaje y Discapacidad". Asociaci6n Abriendo           Barahona.
Puertas (ASAP) Santa Barbara .
 "La Inclusion de Personas con Discapacidad" RBC-Guaimaca,              Azalia Ramirez                Discapacidad Fisica
Institute Psicopedag6gico Juana Leclerc Departamento de Francisco                                     (Secuela de Poliomielitis)
Morazan,
"Rehabilitaci6n Laboral N!1 2, Estrategia de Rehabilitation Basada en   David Fernando Osorto         Discapacidad auditiva
Ia Comunidad" RBC de Trojes, El Paraiso.                                                              (Sordera total)
"Inclusion Educativa y Social de los Niiios, niiias y adolescentes de   Karen Vanesa Melgar              Discapacidad auditiva
Honduras", Asociacion. Nacional de Sordos de Honduras (ANHS),                                               (Sordera total)
Tegucigalpa M.D.C.
"CAl PAC con Vision Comunitaria", Patronato de Rehabilitation del       Olvin Martinez                Discapacidad Visual
Ciego y Centro Artesanal e Industrial para Ciegos (PARECI/CAIPAC).                                    (Ceguera)
Santa Lucia, Dpto. Francisco Morazan
"Una respuesta a niiios, niiias y j6venes sordos integrandolos a Ia     Ever Enrique Hernandez        Discapacidad auditiva
sociedad" Escuela Taller para sordos "Amor en Accion",                                                (Sordera)
Tegucigalpa M.D.C., Francisco Morazan.
"Fortaleciendo Formacion Vocational en Jovenes con Discapacidad         Xenia Karina Ramos            Problemas de Aprendizaje.
para tener mejores Alternativas de Vida", Asociaci6n de Padres de
Familia y Amigos del Centro de Capacitaci6n Especial (APAFACCE),
Tegucigalpa M.D.C., Francisco Morazan.

              Evaluacion Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
 NQ 1. QUIERO VER El MUNDO DESDE ARRIBA
  La historia de vida de Kevin


"Proyecto Atencion Integral de Ia problematica de discapacidad"
Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad (RBC) Plan San Manuel, Cortes,
Colonia Brisas del Plan. Asociacion Centro Intercomunitario de Atencion a
Personas con Discapacidad "Solidaridad" CIS
                    Kevin, con su madre Dofia Isabelina, llegaron al Proyecto de Rehabilitaci6n
                    Basada en Ia Comunidad (RBC), ubicado en Ia Fundaci6n "Pesca Milagrosa" en
                    Brisas del Plan, San Manuel, Cortes, un mes de marzo del afio 2009. Despues
                    de 18 meses de una carifiosa rehabilitaci6n y muchas esperanzas para los afios
                    que vtenen, su historia personal ha cambiado mucho, como lo veremos mas
                    adelante.

                    El Centro Educativo "Pesca Milagrosa" tiene una sala de Estimulaci6n Temprana
                    - RBC, apoyada y respaldada por el Centro lntercomunitario de Atenci6n a
                    Personas con Discapacidad "Solidaridad" (CIS), quien a su vez ha sido
                    fortalecido por Ia estrategia de intervenci6n del Fondo FHIS/FIDAS por medio
                    del equipamiento de Ia sala, capacitaciones a facilitadoras/es, voluntariado, el
                    seguimiento y Ia supervision eficiente del proyecto.



1. Un diagnostico severo
Nos cuenta Ia voluntaria Zoila Lopez, responsable de este RBC,
que el cuerpecito de Kevin era menudo, contracturado, se
arrastraba para desplazarse, no gateaba, con poco movimiento
en su lado izquierdo, especialmente en su mano, con mucha
dificultad tomaba con su mano derecha los objetos. Su lenguaje
era muy escaso, su imica pronunciaci6n fonetica eran los
fonemas (M, L, P,). Venia de Telet6n (donde no pudo seguir
asistiendo por falta de recursos econ6micos), con un
diagn6stico y un pron6stico sombrio, donde decia que Kevin
dificilmente podria caminar o hablar. El nifio tiene una
Paralisis Cerebral Infantil (PCI) bastante severa, cuadriplejico
espastico (Afectaci6n de brazos y piernas y ellenguaje); lo cual
nos indica que necesitaria Ia ayuda de un fisioterapeuta para
mejorar su estado muscular y evitar deformidades que requieran
tratamiento ortopedico mas complejo.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
                                    Kevin tienen ahora 10 aiios, 9 meses, nacio en el Plan San
                                    Manuel, Cortes, en Ia Colonia Brisas del Plan, el 8 de marzo del
                                    aiio 2000, en un hogar integrado por Ia sefima Isabelina Vasquez y
                                    el sefior Jose Leonidas Troches, familia modesta, de escasos
                                    recursos economicos, cuya actividad economica principal es vender
                                    frutas en el sector. Tienen otros hijos mayores, pero solo dos,
                                    ademas de Kevin conviven con ellos y ya son mas independientes,
                                    22 y 16 afios respectivamente.



El embarazo de Ia madre fue considerado de alto riesgo por la edad (38 afios) y tuvo control medico
durante los nueve meses. El parto se presento prolongado, no le practicaron cesarea, lo que ocasiono
que el nifio no tuviera suficiente oxigeno al nacer, lo cual probablemente le ocasiono Ia paralisis
cerebral. La capacidad intelectual de Kevin aun no ha sido revalorada, si esta progresando
rapidamente en el aprendizaje y es bastante probable que de continuar su tratamiento
fisioterapeutico y estimulacion perceptual, el nifio alcance un buen nivel de independencia, con
mayor capacidad para desenvolverse y disminuir sus limitaciones.

La panilisis cerebral infantil, "es una alteracion que afecta al
musculo, Ia postura y el movimiento, provocada por alguna
lesion en un cerebra en desarrollo, desde el embarazo, en el
momento del parto y basta los 5 aiios de edad (momento en que
el cerebra alcanza el 90% de su peso). No se trata pues de una
unica enfermedad, sino de un grupo de condiciones que
provocan un mal funcionamiento de las vias motoras (areas del
cerebra encargadas del movimiento) en un cerebra en desarrollo
y que son permanentes y no progresivas. Tambien Ia severidad
de Ia afectacion es variable: encontramos desde formas ligeras a
formas graves con importantes alteraciones fisicas, con o sin
retardo mental o convulsiones" (Joan Marti Fernandez, pediatra,
Instituto Catalan de Ia Salud, Espana)

Segt!n el mismo Instituto Espaiiol, en un 40% de casos se desconoce Ia causa y en el 85% esta
presente al nacer (congenitos). Las causas son multiples, pudiendo ser malformaciones, Iesiones
cerebrates que ocurren durante Ia vida fetal por infeccion o falta de oxigeno y riego sanguineo,
problemas del parto y lesiones o accidentes postnatales secundarios a meningitis, encefalitis,
accidentes de trafico, ahogamiento, entre otros. Tambien pueden presentarla los nifios/as prematuros
que han tenido complicaciones en los primeros meses de vida.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Ado!escencia con Discapacidad
2. La fuerza de un trabajo en equipo

                                                          Siempre hablamos en los proyectos RBC,
                                                          de Ia importancia de intervenir como
                                                          equipo: La persona con discapacidad
                                                          (PcD), la familia, ellla voluntario/a, la
                                                          comunidad, tecnicos-facilitadores y otros,
                                                          pues no se trata de que las atenciones
                                                          vayan solo para Ia Persona con
                                                          Discapacidad (PcD) a fin de tratar su
                                                          discapacidad; sino tambien a su familia,
                                                          pues no solo se afecta al niiio o niiia, sino
                                                          tambien a su entomo mas cercano, es
                                                          decir su familia; por lo que se hace
                                                          necesario, desde una vision integral
                                                          (global) y siempre buscando el mayor
progreso y beneficia para el niiio o nina, el que Ia familia, especialmente los padres participen
activamente en todo, que tengan suficiente informacion y formacion tanto en Ia problematica de su
hijo o hija, asf como el que conozcan sus derechos, y de ser posible que pertenezcan a asociaciones
de grupos de padres de ayuda mutua y puedan tener momentos de respiro y relajamiento para ellos.




3. Un apoyo especializado para Kevin

Cada a:iio, Ilega desde EI Salvador a esta alejada y calida colonia de Brisas del Plan, una
fisioterapeuta voluntaria Hamada Celina, amiga del CIS, ella gratuitamente apoya las evaluaciones
de los niiios y niiias con discapacidades fisicas (motoras), ademas entrena al voluntariado y a los
padres en el plan de tratamiento (rutinas de ejercicios) de los ni:iios segun sus necesidades
particulares; e igualmente en la terapia de Ienguaje. AI a:iio siguiente Celina regresa a Honduras con
el apoyo del CIS y evalua los progresos y las dificultades de los niiios y niiias, y nuevamente
entrena at equipo de voluntarios/as y a los padres. Esta mano de solidaridad venida de un pais
hermano, le da conocimiento y empoderamiento al RBC para continuar su lucha por el bienestar de
los niiios y niiias y Iograr cumplir con su derecho a una atencion de calidad en medio de numerosas
carencias y retos.


4. Los progresos de Kevin en corto tiempo

Para alegria de todos los que aman y velan por este valiente niiio, que es Kevin, que ha demostrado
que ama mucho la vida; ha Iogrado su suefio de pararse solo, (ver el mundo desde arriba), y
caminar algunos pasos apoyandose en el "andador", trasladarse de un lado a otro con mas

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
seguridad, y al momento de cerrar esta parte de su hjstoria, Kevin va a Ia pulperia con su andador,
ha adquirido destrezas para jugar pelota con otros nifios de su barrio; tambien el lenguaje ha
mejorado mucho, tiene mas vocabulario y es capaz de conversar usando oraciones cortas pero
completas, alin cuando persisten dificultades en Ia pronunciacion de algunos fonemas.

Con el amor, la dedicacion y esfuerzos de su madre, de su familia; asi como el carifio, Ia disciplina
y perseverancia de la voluntaria Zoila, mas el valioso apoyo brindado por FIDAS a lo largo de todo
el desarrollo del proyecto, es que ha sido posible veneer los pronosticos adversos y demostrar que
aun en los lugares mas alejados y vulnerables de nuestro pais, es posible llevar con exito Ia
rehabilitacion y Ia inclusion de nuestros nifios, nifias y adolescentes con iliscapacidades, solo hace
falta que continuen los apoyos fmancieros y tecnicos, asi como el generoso papel del voluntariado
de la comunidad, Ia coordinacion con otros profesionales y otras orgaruzaciones publicas y
privadas dedicadas a este sector o relacionadas.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
     N!! 2 iMAMI, MIRO BIEN!
      La historia de vida de Nelson Daniel



    "Vision para los Niiios", Club Rotario Usula, San Pedro Sula, Barrio
    Chamelecon

                                                      Esta expresion fue lo primero que dijo Nelson Daniel,
                                                      cuando salio de Ia clinica del Doctor Zavala,
                                                      estrenando sus lentes y al encuentro de su mama que le
                                                      esperaba en Ia sala.

                                                      Nelson Daniel tiene ahara 9 afios de edad y asiste al
                                                      tercer grado de Ia Escuela Geronimo Sandoval Sarto
                                                      de uno de los barrios mas populosos de Ia ciudad de
                                                      San Pedro Sula, como lo es Chamelecon, considerado
I                                                     zona de alto riesgo, par Ia inseguridad que viven sus
•----------                                           habitantes.

    1. Una parte de nuestras vidas
    Seg6n relata su madre, Maria Esther, Ia vida de su hijo comenzo normalmente, con un parto rapido
    y un nifio muy deseado par sus padres. Nelson nacio un 12 de Julio del 2001, siendo el menor de
    dos hermanos de su segundo matrimonio, que debido a violencia domestica por maltrato fisico y
    psicologico termino en divorcio despues de 6 afios de vida matrimonial. El divorcio fue demandado
    por ella y el juez le otorgo Ia guarda-custodia del niiio; segun Maria Esther el padre de Nelson no
    ha podido superar una baja autoestima, debido a una discapacidad fisica, lo cual a ella no le importo
    para contraer matrimonio, pero que seg6n parece lo ha vuelto inseguro y celoso.

    Nelson se relaciona muy poco con su padre, debido a que la conversacion casi siempre es alrededor
    de indagar acerca de las amistades que frecuentan a su mama, mostrando actitudes de celos; par lo
    que solamente se comunican par telefono y en ocasiones especiales como cumpleafios. El nifio es
    bastante comprensivo sabre esta situacion y no parece estar afectado par ello, sabre todo ahora que
    han pasado tres afios desde Ia separacion.

    A raiz de su nueva situacion, se trasladaron a vivir con una tia de Maria Esther, con quien se llevan
    muy bien, le ayuda en el cuidado de los nifios, mientras ella trabaja y estudia. La historia de esta
    madre es de lucha en Ia vida, pues siendo muy pequefia perdio a sus padres durante el huracan Fifi
    en Choloma y fue adoptada por un hogar modesto, pero bien integrado, quien ya tenia otra hija
    adoptiva, sus padres adoptivos murieron y ahora solo quedan ella y su hermana, a quien quiere
    mucho. Adora a sus dos hijos y quiere ser siempre un buen ejemplo para ellos, sabre todo de
    estudio y perseverancia; pues aspira a verles profesionales, utiles a Ia sociedad y a su pais; lo cual

            Evaluaci6n Final de FIDAS{fF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discopocidad
demuestra Ia importancia de proteger a los hijos e hijas y brindarles todas las oportunidades
posibles, aun cuando el hogar este constituido por solo uno de los padres, que generalmente es Ia
madre.

2. Personalidad de Nelson Daniel
Nelson Daniel es un nifio muy agradable, alegre, simpatico,
conversador, con muy buen desarrollo fisico y con muy
buena presentacion personal; demuestra su afectividad a
quienes le rodean, especialmente a su mama, a quien
considera Ia persona mas importante de su vida, le hace
composiciones, tarjetas y Ia abraza.

Le gusta mucho su escuela y se aplica en las tareas porque
quiere ser buen alumna, asi como su hermano mayor que es
muy responsable, el ayuda en Ia casa y juntos hace Ia comida,
Iavan su ropa, y muy orgullosamente cuenta que su hermano
mayor estudia en un instituto tecnico cercano a Chamelecon.
Nelson juega en el equipo de futbol de su escuela, quiere ser
futbolista cuando sea grande y tambien estudiar para llegar a
ser un tngentero.

Cuenta que cuando juega rutbol tiene que quitarse los lentes, sabe que tiene que cuidarlos mucho.
Alii mismo, recuerda que al principia se le olvidaba ponerselos, pero que notaba que se cansaba
mas al leer, estudiar o ver Ia television y su mama Je repetia: "Hijo tienes que llevar siempre tus
Jentes para ver mejor", y agrega iEs cierto, miro mejor con mis lentes!

Cuando Nelson David estaba en segundo grado, la madre noto que el niiio se agachaba mucho para
leer (no miraba bien Ia pizarra, se acercaba mucho a Ia television, se quejaba que al leer le dolia Ia
vista y siempre se sentaba en las primeras filas de Ia clase), pero nunca penso que necesitaria lentes
graduados.


3. El encuentro con el Proyecto "Vision para los Niiios"
Maria Esther, relata que el afio pasado (2009) llegaron a Ia
escuela Geronimo Sandoval unas personas anunciando que el
Club Rotario Usula, traia un proyecto para examinar Ia vista de
los nifios y nifias de Ia escuela, y que en otras escuelas de
Chamelecon ya lo habian hecho y que los niiios y nifias que salian
con problemas les entregaban sus lentes.

Varios nifios y niiias entre 8 y 10 afios asistieron a los examenes
en las aulas y Juego su hijo Je anuncio que tenia que ir a una
clinica en el centro de San Pedro Sula para otros examenes de Ia
vista y queria que ella le acompafiara.

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
Para la fecha indicada, ella acompaiio a Nelson, a quien se le practicaron otros examenes,
encontrando una miopia (el ojo puede enfocar imagenes cercanas, pero no puede hacer lo
mismo con las imagenes distantes). Asi, unos dias mas tarde fueronjuntos por los lentes. Dice:
"Fue bonito ver a Nelson salir con sus lentes, y lo primero que me dijo fue jMAMI, MIRO
BIEN!, agrega: Todo fue gratuito, el (mico gasto fue el transporte".


4. Identificando problemas visuales en los nifios y nifias
El objetivo del proyecto "Vision para los Nifios" es practicar examenes de vision a todos los nifios
de escuelas publicas rurales de Ia Sierra del
Remendon y de las escuelas del Sector de
Chamelecon de San Pedro Sula y dotar de
anteojos a todos aquellos que los necesiten.

En los lugares seleccionados, el proyecto
lagro evaluar con agudezas visuales 1,839
nifios/nifias que equivale al 53 .74% del
proyecto, y el resto del proyecto se llevo a
cabo en las escuelas mas necesitadas del
Sector de Chamelecon 1,583 nifios/nifias,
que equivale al 46.26% del proyecto.

                                                    En efecto, el Proyecto ''Vision para los
                                                    Nifios" evaluo con tomas de agudezas
                                                    visuales a todos los nifios y nifias de las
                                                    escuelas oficiales ubicada dentro del
                                                    perimetro urbana de San Pedro Sula,
                                                    comprobando que hay nifios y nifias que
                                                    son incapaces de leer sin ayuda de lentes
                                                    correctivos. "Esta incapacidad le impide
                                                    aprovechar las clases que reciben, les
                                                     limita Ia capacidad de aprendizaje y es,
                                                    de hecho una discapacidad que se traduce
en bajo rendimiento academico, baja autoestima (al ser considerados menos inteligentes por
compafieros y profesores que desconocen su problema) y, eventualmente, desercion escolar y
los vuelve proclives a caer en situacion de riesgo social". Esta aseveracion consta en los
documentos y resultados del proyecto llevado a cabo por el Club Rotario Usula, fmanciado y
supervisado por FHIS/FIDAS. AI mismo tiempo que se practicaron estas evaluaciones se
aprovecho al personal tecnico del Proyecto para brindar entrenamiento a los maestros de
dichas escuelas, a fin de capacitarlos para identificar apropiadamente una serie de problemas
en los nifios/nifias, principalmente de la vista, sin descuidar otras areas como nutricion,
seguridad y salud mental.

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
                             El examen consiste en hacer que los nifios/niiias identifiquen
                             letras o simbolos a una distancia determinada, para verificar que
                             tengan vision correcta, utilizando para ello las cartillas de Snellen y
                             oclusores especiales. Los nifios/nifias que no sean capaces de
                             identificar las letras o los sfmbolos correspondientes son
                             considerados como con posibles problemas visuales, y enviados a un
                             segundo examen, esta vez utilizando un Auto Refractometro (aparato
                             digital computarizado de ultima generaciOn, y que mide
                             automaticamente el vicio de refraccion de Ia persona, adquirido con
                              Ia donacion de FIDAS) y manejado por un medico Oftalmologo. De
                             confirmarse que tienen un problema que se puede corregir
                             con lentes, se les dotara
de los anteojos que necesiten. Asf mismo, si el
Oftalmologo, al revisar al nifio/nifia, detecta Ia
presencia de una enfermedad que este afectando la
agudeza visual del alumno y que no pueda ser
corregida con anteojos, los referira al centro de salud
u hospital correspondiente, a fin de no perder Ia
oportunidad de que le sea resuelto adecuadamente su
problema. Los problemas visuales detectados en las
diferentes escuelas fueron miopfa, hipermetropfa,
astigmatismo, ambliopia u ojo perezoso, las cuales se
describen en el glosario correspondiente.

4. Cambios importantes
"Acostumbrarme a llevar siempre los lentes fue un reto para mf, pero
poco a poco me fui acostumbrando", dice Nelson, "ya no me agacho tanto
para leer y para hacer mis tareas, tambien veo mejor la television". La
madre por su parte, observa que el nifio es mas colaborador en Ia casa,
que esta mas interesado en sus tareas. Muy segura agrega que Ia calidad
de vida del nifio ha mejorado.

Nelson para despedirse, opina que cuando un nifio o una nifia no pueda ver
bien, "tienen que ir donde un medico para que le diga cual es su problema
y comience un tratamiento para que se sienta mejor, y que cuando le
entreguen sus lentes tiene que cuidarlos y no debe tener pena de llevar
los lentes, aunque algunos nifios se burien o les digan cosas para
molestarlos, pues lomas importante es sentirse bien".

Nelson Daniel, confirma de manera fehaciente, el proposito del
proyecto realizado con el apoyo tecnico y financiero de FIDAS; pues al "dotar de anteojos a
todos aquellos que tengan problemas de vision que puedan ser corregidos de esta manera,
se asegura que todos los nifios/nifias tengan Ia oportunidad de aprovechar sus clases de Ia
mejor manera y de que no desaprovechen Ia educacion que gratuitamente brinda el Estado.
Asi mismo, se disminuye el riesgo de que estos nifios/nifias abandonen prematuramente su
educacion formal y se reducen las amenazas de que caigan en situaciones de riesgo social, al
tener otras alternativas                  un futuro      a traves de Ia educacion".
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
  N2 3. EL ORGULLO DE MADRE E HIJO
        La historia de Fernando


"Conformacion de Redes de Educacion y Rehabilitacion Especial con Base Comunitaria para
Ia Atencion y Prevencion de las Personas con Discapacidad en zonas Peri Urbanas del
Municipio de San Pedro Sula". Centro de Rendimiento Educativo Especial "Renacer"
(CREER)

                                                      Fernando, at igual que su mama Fernanda
                                                      Velasquez, son Garifunas, del departamento de
                                                      Colon, en el norte de Honduras, quienes con su
                                                      esposo emigraron en el aiio 2008 bacia San Pedo
                                                      Sula, debido a una oportunidad de trabajo de este
                                                      ultimo. La famj}ja con sus tres hijos, mas otro que
                                                      esperan llegan a casa de unos primos en Ia colonia
                                                      Alfonso Lacayo en el sector de Ia Rivera
                                                      Hernandez en Ia ciudad de San Pedro Sula,
                                                      conocida por el riesgo de violencia e inseguridad
                                                      que viven sus habitantes y en donde Ia
                                                      problematica de maras y pandillas ha sido muy
                                                      frecuente .

1. La maestra dice que Fernando no puede distinguir las letras
Fernando es el menor de los tres hijos de Ia familia, tiene 11 aiios y reprobo el primer grado en Ia
escuela de Colon, pero nunca le dijeron que podia tener problemas de aprendizaje, sino que "era
haragan y padecia de pereza". Fernanda dice: "Hoy como madre, comprendo Ia angustia de no saber
que hacer cuando a uno le dicen que su hijo no puede aprender en Ia escuela; pero tambien hoy se
que uno como madre, si comprende el problema y aprende Ia terapia, puede ayudar mucho a su
hijo".                                                               I - - - - - - - - - - - -,

Cuando llegaron a San Pedro Sula, Fernando tuvo Ia oportunidad
de ir nuevamente al primer grado, y alii se presento de nuevo Ia
misma situacion, Ia maestra le mando a Hamar y le dijo: "Su hijo
Fernando no distingue las tetras, no puede leer ni escribir y no
comprende las ordenes que doy en las clases". La madre recuerda
tambien que su hijo olvidaba los mandados que le pedia hacer, o
solo bacia Ia mitad y que en general olvidaba lo que le decia o
pedia; por lo demas se comportaba como los demas nifios. A
Fernando Je encantajugar, es alegre, simpatico, servicial y a veces
le da pena que no puede aprender igual que sus compafieros.
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapocidad
2. Soy voluntaria del Proyecto RBC
Desde su llegada a Ia Colonia Alfonso Lacayo (2008), en el que
Fernanda se integra a Ia Pastoral Garifuna, en donde se entera de
que en esta comunidad se esti injciando el Proyecto de
Rehabilitacion Basada en la Comunidad (RBC) para ayudar a
nifios y niiias que presentan problemas en el desarrollo. De
inmediato ella acude a Ia convocatoria para organizar el
voluntariado, recibe las capacitaciones para ser voluntaria, y poco a
poco aprende y comprende que las dificultades de aprendizaje de
su hijo estan relacionadas con problemas en su desarrollo integral,
y no es que Fernando sea haragan, sino que necesita aprender con
otros metodos y recibir estimulacion perceptual a traves de todos
sus sentidos. La madre y a Ia vez voluntaria de este proyecto
(RBC) nos relata: "Comence a asistir a las capacitaciones y a comprender que lo que el niiio tiene es
un problema neurologico y que yo podia aprender a ayudar ami hijo. Hoy veo que no solamente
estoy ayudando a Fernando sino a mis hijos, a otros nifios, niiias y a las madres que vienen al
centro del RBC, y que sus hijos tienen problemas parecidos a los de mi hijo; porque si estas
dificultades nose atienden a tiempo mas tarde van a tener dificultades para aprender en Ia escuela".



3. El Proyecto Conformacion de Redes de Educacion y Rehabilitacion Especial con Base
Comunitaria
                                El proyecto se desarrolla en zonas Peri Urbanas del Municipio de
                                San Pedro Sula, en las comunidades Alfonso Lacayo y Miguel
                                Angel Pavon, siguiendo los lineamientos metodologicos de Ia
                                estrategia de RBC, atendiendo las discapacidades de las personas,
                                especialmente de los nifios, niiias y adolescentes. La logica de
                                intervencion sigue pasos, iniciando con las evaluaciones neuro-
                                funcionales, despues se elaboran los programas terapeuticos, se
                                entrenan a las madres y voluntarias para que cada nino tenga Ia
                                oportunidad de seguir su terapia con el metodo de estimulacion del
                                cerebro de los nifios, por medio de una Guia Comunitaria
                                editada por CREER (Centro de Rendimiento Educativo Especial
                                "Renacer", con el apoyo fmanciero del FIDAS-FHIS). La Gufa esta
                                disefiada para que los padres de familia puedan reconocer
tempranamente las dificultades que presentan sus nillos y nifias identificando los sfntomas de lesion
cerebral que se le pueden presentar en su desarrollo; al mismo tiempo Ia guia propone a los padres y
a los/as voluntarios/as los ejercicio de estimulacion neuro-sensorial y motora (reeducacion
cerebral), a fin de "generar una mayor neuro transmision donde las neuronas vivas reemplacen Ia
funcion de las celulas cerebrates muertas y asi estructurar patrones basicos para mejorar Ia
movilidad, el equilibria, Ia comprension, Ia atencion, ellenguaje y Ia manualidad.



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
Con el apoyo de FIDAS/FIDS, se equipo Ia sala de estimulacion del centro, en cantidades
suficientes (colchonetas, rod ill eras, pianos inclinados, barras paralelas, mesas de patron cruzado,
tarjetas de lectura, cronometros, mochilas conteniendo material escolar, el Manual de Guia
Comunitaria, las Cartillas Guias para Ia Estimulacion del Cerebro y materiales fungibles para Ia
estimulacion perceptual y el aprendizaje de los nifios y nifias que acuden at RBC de Ia colonia
Alfonso Lacayo y que funciona en una sala espaciosa y bien iluminada de Ia Pastoral Garifuna.

El proyecto recibe todo el apoyo tecnico, entrenamiento y seguimiento del Centro de Rendimiento
Educativo Especial "Renacer" (CREER); quien a su vez recibe apoyo tecnico, financiero y
supervision de FIDAS.




4. Compartiendo su alegria y satisfaccion
        '!;~...iJICi::i:~-   - -   1   Conversar con Fernanda ha sido facil y agradable cuando sus ojos
                                   1   se llenan de luz y sus palabras solo son un medio para expresar
                                   1
                                       sus sentimientos y vivencias; asi como la alegria de contarnos que
                                       este afio Fernando aprobo su afio escolar con excelentes notas y
                                       que ha logrado otros adelantos y destrezas que son importantes
                                       para su vida, y que ella a su vez se siente realizada sirviendo a
                                       otros nifios y nifias con diferentes problemas que acuden al centro
                                       y ensefiando a otras madres a comprender los problemas de sus
                                       hijos e hijas.

                                       Ser una voluntaria comunitaria en rehabilitacion Ie ha revalorado
                                       como persona y Ia ha convertido en agente de cambio, y no cabe
                                       duda de que esto es tambien un logro de Ia estrategia RBC y del
                                       Programa FIDAS.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
 N2 4 ACEPTACION, AMORY ESTIMULACION PRECOZ, SON LA LLAVE
  La historia de Dalila

Proyecto "Estimulacion Temprana e inclusion Educativa, a Niiios y Niiias con
Problemas de Aprendizaje y Discapacidad" Santa Barbara. Asociacion Abriendo
Puertas (ASAP)

Conocer a Dalila, es tener la agradable impresi6n de
entrar en contacto con el mundo de Ia musica y Ia danza.
Ella es canto, movimiento, alegria, afecto, sueiios,
espontaneidad, determinacion. Se comunica con cierta
soltura, dejando entender que comprende mejor de lo que
logra expresarse verbalmente, lo cual es muy positivo
para el lenguaje de una persona que tiene una
discapacidad que afecta todo su ser corporal e intelectual;
pero que deja en libertad sus ideas, sus criterios, sus
gustos y deseos, sus sentirnientos y emociones; asi veo a
Dalila, una hermosa adolescente que tiene "Sfndrome
Down" y que pronto celebrara sus 15 aiios.

Naci6 en Ia ciudad de Santa Barbara, en el occidente de Honduras, en un bogar integrado por padres
que se encontraron un poco tarde en el amor, pero que no Jes impidi6 pensar en procrear su familia
(como sucede a mucbas parejas en el mundo entero ); y asi, su madre Irma Judith y Mario Gabriel
esperan una hermosa hebe que nace en una clinica con peso y talla normal, el medico les dice que
su bija viene con un "accidente genetico" y que deben ira Telet6n para recibir orientaciones sobre
su desarrollo y cuidados. Madre y abuela cuidan a Ia niiia, que durante un mes Jucba por alimentarse
del pecbo de su madre; pero que finalmente y ante las dificultades de succionar bien, deciden
alirnentarla con biber6n, pero siempre con la Jecbe materna.

                        1. Empieza Ia batalla porIa vida
                        Quienes no ban conocido Ia crianza de un nifio o una niiia con Sindrome
                        Down, conocidos popularmente con la expresi6n de "niiio/a mong6lico/a",
                        (debido a la semejanza de los rasgos orientales de sus ojos y similitudes
                        faciales con razas n6madas del centro de Mongolia) no saben todas las
                        vicisitudes que pasa Ia familia, especialmente los padres para encontrar Ia
                        ayuda mas adecuada, van de medico en medico buscando respuestas al por
                        que de la situaci6n de su hebe y orientaciones sobre que hacer, como
                        cuidarlo/a... Igual sucedi6 a los padres de Dalila, que siempre con la
amorosa compafiia de la abuela, Doiia Maria Teresa, acudieron desde los 4 meses hasta los 10 afios
al Centro Telet6n de San Pedro Sula, para que la niiia recibiera todas las terapias necesarias para


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
estimular su desarrollo integral. "Dalila ha sido una nifia muy sanita" dice Ia abuela, ''tiene todas
sus vacunas y le gusta comer" (esto ultimo es caracteristico de estos nifios/as).


2. Conociendo un poco sobre Sindrome Down
                               "Es un trastorno genetico causado por Ia presencia de una copia
                              extra del cromosoma 21 (o una parte del mismo ), en vez de los
                              dos habituates (trisomla del par 21), caracterizado por un grado
                              variable de retardo mental y unos rasgos fisicos peculiares que le
                              dan un aspecto reconocible. (Representa el 25% de todos los casas
                              de retardo mental). Se admite como hallazgo un retardo mental
                              ligero o moderado.

                                Es Ia causa mas frecuente de discapacidad psiquica congenita y
                                debe su nombre a John Langdon Down que fue el primero en
                                describir esta alteracion genetica en 1866, aunque nunca lleg6 a
descubrir las causas que Ia producian. En Julio de 1958 un joven investigador Hamada Jerome
Lejeune descubri6 que el sindrome es una alteracion en el mencionado par de cromosomas.

No se conoce con exactitud las causas que provocan el exceso cromosomico, aunque se relaciona
estadisticamente con una edad materna superior a los 35 afios. Las personas sindrome Down (SD)
tienen una probabilidad algo superior a Ia poblacion en general de padecer especialmente del
corazon, sistema digestivo y sistema endocrino debido al exceso de proteinas sintetizadas por el
cromosoma demas. Tambien una falta de tono muscular adecuado, lo que dificulta el aprendizaje
motriz.

No tiene cura, ni es una enfermedad, es como venimos de clarificar un trastomo genetico. Las
terapias de estimulacion precoz y el cambia de Ia mentalidad de Ia sociedad estan suponiendo un
cambio cualitativo positivo acerca de las expectativas vitales de estas personas"2 1

En 1965 Ia Organizacion Mundial de Ia Salud (OMS) hace efectivo el cambia de nomenclatura por
sindrome Down, tras una peticion formal del delegado de Mongolia.


3. Amar y aceptar a Dalila, tal como ella es
Su madre nos refiere: Recuerdo a6n el dia, en que nos dijeron que
nuestra nifia no era como los otros bebes y que ella tenia un
"accidente genetico", palabras que no entendia y que poco a poco
aprendi a que se referia; lo que si entendimos, es que ella aprenderia
lentamente y necesitaria de todo nuestro apoyo.



21
                                 Internet

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'lez y Adolescencia can Discapacidad
Actualmente comprendo lo importante que ha sido amarla y aceptarla tal como ella es, sentir
satisfaccion y alegria par cada cosa que ella aprende, adrnirar sus destrezas, su gusto par Ia danza y
el canto, su autonomia para movilizarse, el interes que nuestra par las terapias que recibe, ver
como quiere y atiende a sus amistades y Ia reciprocidad bacia ella de toda Ia familia, de sus
compaiieros y compaiieras de Ia escuela, sus profesores y vecinos.

Dalila, ademas de su programa de estimulacion temprana en Teleton, ha estado siempre integrada
desde el jardin de nifios (Kinder) hasta Ia escuela primaria "Marcos Garcia" de Santa Barbara, a
donde asiste cada dia, con su padre que le acompafia en el transporte local y es su abuela quien le
espera a Ia salida para regresar al hagar, pues su madre trabaja como maestra en otra escuela de Ia
zona. Su nivel de adaptacion social y de comunicacion es muy buena, mientras que los aprendizajes
mas abstractos como Ia lectura y Ia escritura han sido muy dificiles para ella. Las expectativas de
Ia abuelita y de sus padres es que aprenda a leery a escribir, y ella se empefia en estos aprendizajes
con el apoyo del proyecto de Estirnulacion Temprana e Inclusion Educativa de ASAP.


4. El encuentro con el Proyecto"Estimulacion Temprana e inclusion Educativa" de Ia ASAP
Dalila fue evaluada par el Proyecto ASAP en el 2008, cuando
visitaron los Centros Educativos seleccionados par Ia Asociacion,
se le aplico un test de articulacion y se encontraron problemas de
lenguaje en Ia articulacion de algunos fonemas, omisiones de (d, I,
s y r) al fmal de Ia palabra, tambien algunas sustituciones como (r
par rr). Con el apoyo del Centro recibe terapia de lenguaje dos
veces par semana, junto a un pequefio grupo de nifios/as con
dificultades similares. Su plan de estimulacion y reforzamiento de
aprendizajes incluye ejercicios espacio-temporales, oro faciales y
de respiraciOn, vocalizaciones, recuperacwn de fonemas,
articulacion gramatical y masoterapia.

                                                    En su plan individual esta tambien Ia estimulacion
                                                   psicomotora relacionada con Ia escritura, continua
                                                   en el aprendizaje de numeros y de Ia lectura, y
                                                   ejercicios que aumentan su capacidad de pensar,
                                                   planificar y reflexionar a traves de problemas o
                                                   situaciones de Ia vida real. En Ia casa siguen Ia
                                                   estimulacion y aprendizaje de Ia lectura utilizando
                                                   el libra Nacho. La abuela (que conoce muy bien a
                                                   su nieta) cree que Dalila requiere un poco mas de
                                                   disciplina en Ia alirnentacion, pues tiende a ganar
peso facilmente, e igualmente hacer ejercicio como caminar o alg(m deporte, lo cual ella se promete
revisar y organizar junto con los papas y Ia niiia proximamente.


        Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
                        El Centro de Estimulaci6n de ASAP
                        funciona en una antigua casa de Ia
                        parroquia cat6lica de Ia ciudad, en una sala
                        grande, acondicionada con todo el material
                        requerido    para     un     prograrna     de
                        estimulaci6n temprana y todo esto fue
                        posible gracias al apoyo recibido por los
                        fondos     FIDAS/FHIS.       Las     j6venes
                        voluntarias ayudan y animan el proceso de
                        estimulaci6n y organ1zan actividades
                        complementarias que animen el espiritu de
                        colaboraci6n de los padres, como
                        celebraciones     de     dias     especiales,
                        cumpleafios, desfiles con los nifios y niiias,
                        encuentros con padres de otros proyectos
                        similares, entre otros. En el proceso de

                       desarrollo del proyecto se realizaron bastantes jomadas de sensibilizaci6n
                       sobre "una mirada diferente bacia la persona con discapacidad", asi como
                       capacitaci6n en las escuelas con los maestros/as a fin de abrir mas puertas de
                       los centros educativos para Ia inclusion de nifios y nifias con discapacidad y
                       conocer metodologias de apoyo para un aprendizaje adaptado a las diferentes
                       discapacidades, como en el caso de Dalila.



Por ahora, y finalizando el afio escolar, Dalila tiene dos
deseos muy grandes y logra decirlos despacio: uno es
"graduarme con mis compafieros/as" y el otro es "comenzar a
prepara mi fiesta de 15 afios", Ia cual quiere celebrar con toda
Ia familia, sus amigos, compaiieros/as de clase y los
maestros/as que le han apoyado. Habla esforzandose para
pronunciar lo mejor que puede entusiasmada de esta fiesta
importante para su vida, ''una gran fiesta" expresa, "quiero
un vestido largo, rosado con lazos en el pecho, en mi pelo
quiero una diadema de flores y bailar el vals con mi papa".
                                                                                                         I
Cuando habla de su fiesta su cara redondita se ilumina, sonrie                                           I
y Ia abuela que le ha cuidado tantos afios basta verla crecer,                                       --_I
Ia mira y se sonrie tiemamente.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
 N!! 5 VERLA CAPACIDAD DETAAS DE LA DISCAPACIDAD
  La Historia de Azalia



  "La InclusiOn de Personas con Discapacidad" RBC-Guaimaca, 0/ancho.
lnstituto Psicopedagogico Juana Leclerc
                                                               Con un nombre poco com(m, que se parece a
                                                               nombre de flor, la encontramos en su
                                                               humilde vivienda en el municipio de
                                                               Guaimaca, Departamento de Francisco
                                                               Morazan, junto a su esposo y su hija de tres
                                                               afios, cuyo nombre es "Cielo", porque para
                                                               Azalia su hija es una bendici6n que viene del
                                                               cielo. Por su condici6n de discapacidad
                                                               fisica, aparentemente a causa de Ia
                                                               Poliomielitis, ella pens6 que no podria traer
                                                               un hijo al mundo; aun cuando en el fondo de
                                                               su coraz6n y de su mente, se dijo que un dia
                                                               tendrfa una linda nifia.

Azalia, joven mujer que naci6 sin discapacidad, siendo be be su mama la llev6 al centro de salud a
vacunarla, y seg(m opinion de otro personal medico (de un hospital a don de se le traslad6 con
mucha fiebre ), la vacuna estaba vencida, provoc6 fiebres muy altas y esto le provoc6 la
enfermedad). En verdad poco se sabe sobre lo que realmente paso; pero Azalia tiene discapacidad
de miembro inferior derecho, que le impide caminar, por lo que utiliza una silla de ruedas para
trasladarse de un Iugar a otro, sin que esto Je impida desarrollar los quehaceres cotidianas de Ia casa
y ademas participar en las actividades del
Proyecto RBC-Guaimaca.

Su madre, siendo muy joven cuando Ia trajo al
mundo, Ia dej6 al cuidado y amor de su abuela,
(que en ese momento tenia tam bien una nifia
recien nacida y comenz6 a amamantarlas a las
dos para ayudar a sobrevivir a Azalia) y se fue a
trabajar para ayudar al sostenirniento econ6mico
de Ia familia, y especialmente a los gastos de
salud que se enfrentaban con las idas y venidas
de Ia abuela a! hospital, en busca de atenci6n
medica para Ia nifia. Azalia considera que su
abuela ha sido una madre para ella y Ia quiere mucho. Se relaciona con su mama, pero ella se cas6 y

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'lez y Adolescencia con Discapacidad
tiene otra familia, por lo que el afecto es mas distante. Asi pasaron los afios y Azalia casi no pudo
asistir a Ia escuela debido a las dificultades para trasladarse a Ia misma, basta que un dia tuvo su
silla de rueda, y logro terminar su segundo grado.

1. La Discapacidad Fisica

                                1
                                    "Es Ia perdida parcial o total de las habilidades fisicas de una persona,
                                1
                                    esto quiere decir que tal vez Ia persona no puede moverse, caminar o
                                1   manejar sus brazos, manos o pies. Dentro de esta se encuentran Ia
                                1   paralisis cerebral, la poliomielitis, reumatismo o artritis,
                                    amputaciones, paraplejia (paralisis desde Ia cintura hasta los pies),
                                    Hemiplejia (paralisis de medio cuerpo), entre otras. Algunas personas
                                    tienen que utilizar sillas de ruedas, muletas o un baston . Otras en
                                    cambio necesitan algunos aparatos en sus piernas para poder pararse
                                    y moverse. Tambien algunas dificultades para vestirse, alimentarse,
                                    escribir o trabajar en ocupaciones comunes.

                               Las causas de Ia deficiencia fisica muchas veces estan relacionadas a
                               problemas durante Ia gestacion, a Ia condicion de prematuro del bebe
                               o a dificultades en el momento del nacimiento. Tambien pueden ser
causadas por lesion modular en consecuencia de accidentes (zambullido, por ejemplo) o problemas
del organismo (derrame, etc.). Seg(m las causas de Ia deficiencia fisica Ia parte neurologica tambien
puede ser afectada, en estos casos decimos que hay una deficiencia neuro-motora. Algunas personas
podran tener dificultades para hablar, para andar, para ver, para usar manos u otras partes del
cuerpo, o para controlar sus movimientos.

Para que no haya atraso en su desarrollo, es necesario que al ser diagnosticada de forma precoz la
discapacidad o que ante Ia sospecha de cualquier lesion neuro-motora, el nifio o nifia debe ser
inmediatamente atendido por un profesional especializado".22


2. Su encuentro con el Proyecto RBC- Guaimaca
Azalia cuenta que llego al Proyecto de RBC/Guaimaca, por medio de Ia invitacion que le hizo una
voluntaria del programa. "En un inicio recibi varias capacitaciones sobre la discapacidad, me
sensibilice mas sobre otras personas que tienen discapacidades diferentes a la mia; aprendi sobre
estimulacion temprana y empece a ayudar a nifios que presentan problemas en su desarrollo, y asi
me di cuenta de que a pesar de mi propia discapacidad , yo poseia capacidades para poder servir a
otros; para mi fue como ver mi discapacidad fisica de otra manera, no como un impedimenta o
limitante, sino como un reto al cual yo era capaz de responder y al mismo tiempo poner mis
capacidades al servicio de los demas y no mi discapacidad como condicion de lastima. Aprendi a


22
   Discapacidadfisica, www. ladiscapacidad. com Causasffelecentro para todos-conociendo las dejiciencia www.tele-
centros.
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
servir a los demas, aun con mis dificultades y como voluntaria ensefie a leer a varios nifios de mi
comunidad".

Continua diciendo: "Mi autoestima creci6, aprendi a valorarme y respetarme como persona y como
mujer, y asi darme a respetar ante los demas. Fui a Tegucigalpa a recibir una capacitaci6n sobre
j6venes lideres. Termine mi educaci6n prirnaria con el programa EDUCATODOS, para lo cual me
motivaron las voluntarias del proyecto. Ahora sirvo a mi comunidad, soy voluntaria del proyecto,
y he recibido mas capacitaci6n sobre estimulaci6n temprana, en terapia de lenguaje, en vida
independiente y varios temas mas".

El Proyecto RBC-Guaimaca, es uno de los 16 proyectos de Rehabilitaci6n Basada en Ia
Comunidad, organizados por el Instituto Psicopedag6gico
Juana Leclerc en el pais, que         cuenta con amplia
experiencia en esta estrategia y de manera particular en Ia
formaci6n del voluntariado. El enfoque de derechos
humanos      en esta estrategia es mas reciente, y ha
producido una evoluci6n de Ia misma, orientada a
practicas sencillas familiares y comunitarias de aplicaci6n
de los derechos de las personas con discapacidades, que
promuevan en consecuencia una mejora en la calidad de
vida 23 de estas personas, por ejemplo: En el indicador
"Vida en Familia", se ha fortalecido el ambito familiar,
que es quien le brinda mayor protecci6n, mejorando su participaci6n en actividades de la vida
cotidiana, asumiendo responsabilidades como los demas, opinando sobre asuntos que afectan a la
vida en familia, etc.

Igualmente en el indicador "Fortaleza y crecimiento
personal", los RBC han brindado oportunidades de
formaci6n y capacitaci6n a las PcD; al empoderamiento,
al ejercicio de su vida ciudadana; pero el entomo social y
comunitario presenta muchas debilidades en aspectos
como "Mayor accesibilidad a un crecimiento con
oportunidades, asi como acceso a una educaci6n con
adecuaciones e inclusion, igualmente en Ia accesibilidad a
Ia formaci6nlcapacitaci6n !aboral en establecimientos
publicos, de Ia misma manera Ia falta de empleo, el acceso



13
  Calidad de Vida, "signi.fica autosatisfacci6n de La persona con sus condiciones de vida. lncluye La satisfacci6n por La
salud y seguridad, por sus competencias personales, por su autonomia y capacidad de tomar decisiones, por su bienestar
emocional y material, y por los servicios recibidos en recursos comunitarios garantizados por derecho " Escala de Aznar
A.S. Gonzalez Castanon
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'\ez y Adolescencia con Discapacidad
                                                                                                           24
al credito y asistencia tecnica, a gozar de mas autonomia y ser protagonista de su propia vida"

El Proyecto RBC-Guaimaca como los otros RBC del Instituto "Juana Leclerc" trabajan en el
fortalecimiento y visibilidad de logros en indicadores como: Bienestar fisico y emocional de las
PcD; los derechos y normas de convivencia de las PcD, las relaciones sociales en Ia comunidad.
El Centro de RBC-Guaimaca, esta atendido permanentemente por
una facilitadora fmanciada por Ia municipalidad y el personal
voluntario, entre ellos Azalia, tiene una sala de estimulaci6n
temprana, equipada con fondos FIDAS/FlllS, que atiende cada
dia un promedio de 12 nifios, en horarios adaptados y realiza
visitas domiciliarias para continuar Ia estimulaci6n en casa con el
apoyo de los padres yen algunos casos, de familiares. Tambien
visitan a adultos y personas mayores con discapacidades para
apoyarles a resolver dificultades y necesidades y brindarles amistad, carifio y apoyo moral, que
tambien es muy importante.

Peri6dicamente el personal del Instituto se desplaza a cada RBC del interior del pais a desarrollar
capacitaciones bajo un "Plan de Capacitaci6n de Voluntarios de RBC", apoyado tambien con
fondos del Programa FIDAS; en el cual participan otras organizaciones e instituciones de
rehabilitaci6n integral, que complementan esta formaci6n con brigadas de evaluaci6n de nifios y
nifias para detecci6n de problemas de aprendizaje, discapacidades visuales y auditivas y
capacitaciones demostrativas de terapia fisica, de lenguaje, estimulaci6n sensorial, etc. Las
organizaciones de padres de familia de personas con discapacidad y las asociaciones de personas
discapacitadas tambien aportan formaci6n en derechos de las PcD, como afiliarse u organizarse
localmente, como realizar la gesti6n del RBC, como brindar apoyo mutuo, etc. Estas relaciones de
coordinaci6n interinstitucional con entes publicos y privados del sector o relacionados, aportan a
menudo servicios a las personas con discapacidad y entre ellos de manera especial a nifios, nifias y
adolescentes.

3. Su opinion sobre los Derechos de las personas con discapacidad
" Creo que es muy importante empoderarse, no tener pena de ser
discapacitado/a, no temer las miradas de los demas, no pensar siempre
mal creyendo que nos miran por lastima, tambien puede ser por
admiraci6n, por la valentia de como enfrentamos Ia vida. Si, en el
proyecto RBC me empodere, realmente siento que le debo mucho al
RBC, a mis amigas facilitadoras como Ia profesora Margarita y Patricia
porque me motivaron y apoyaron para que terminara Ia primaria y mi
primer afio de secundaria; pues por ahora lo he dejado, pero nunca es

24 24
   Fonda de Inversion Social FHIS/FIDAS, (2006-2007) Estudio sabre Ia Estrategia de Rehabilitaci6n Basada en Ia
Comunidad (RBC) desde Ia perspectiva de los Derechos Humanos, Tegucigalpa, Hondura.s


         Evaluaci6n Final de FIDAS/fF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
tarde y quiero continuar aprendiendo para despues poder ayudar a mi hija en sus tareas. Mi amiga
Margarita tambien me apoy6 mucho durante el embarazo y aim ahora, Ia quiero como a una madre,
y Cielo mi hija Ia quiere como si fuera su abuela.



4. "Seguir construyendo mi vida con autodeterminacion"
Azalia sigue diciendo: "Como todas las otras personas tengo sueiios,
deseos y aspiraciones, quiero aprender a cortar, costurar y vender
pantalones de var6n, porque me gusta. Aprendf en el RBC a trabajar Ia
bisuteria y hago collares, pulseras y aretes muy bonitos y se venden
rapido; pero por ahora no tengo dinero para comprar los materiales.

Tambien como familia necesitamos ampliar Ia casa, tenemos una sola
pieza y queremos bacer un cuarto mas, porque es muy pequefia, y
porque deseo que Cielo mi hija, tenga mas espacio para jugar y dormir
aparte. Con mi esposo hemos ido a Ia Alcaldfa porque conozco que
como PcD, tengo derecbo a Ia colaboraci6n de Ia municipalidad, por lo menos en materiales
(bloques, arena, cemento) y mi esposo que es albafiil, puede construir Ia pieza y un bafio, me
donaron los materiales para el bafio y estoy contenta. Hace unos meses pudimos construir Ia pila y
ya tenemos el agua cerca para todas nuestras necesidades. La casa de mi madre (su abuela), tiene un
patio mas grande y allf sembramos algunos vegetales y frutas que nos ayudan en Ia alimentaci6n,
como maiz, patastes, naranjas, limones, mangos y caiia.

Pienso que Ia Alcaldia necesita mas sensibilizaci6n hacia las personas con discapacidad, ya que
necesitamos mas apoyo. Las autoridades deben conocer nuestros derechos, de los beneficios que
por ley nos corresponden, como los descuentos que estan en el Articulo 53 de Ia Ley de Equidad y
Desarrollo Integral para las Personas con Discapacidad. Algunas veces me ha tocado defender estos
beneficios, como los descuentos en el transporte y en las medicinas. Hace falta que mas personas
conozcan esta ley y que exista un control de las autoridades para que se cumpla.

"En lo personal quiero decir que ahora me siento mucho mejor, mas independiente y feliz, que antes
de conocer y ser apoyada por el RBC. Ultimamente he subido de peso y eso no es bueno para mi
salud, me canso mas rapido, por lo que necesito bajar de peso, Tambien tengo que volver a Ia
fisioterapia para que mejore mi movilidad y no aumente mis Iimitaciones." "Me siento realizada de
tener una hija tan linda, sueiio que ella va a servir al Sefior, que sera maestra, que se casara y me
dara nietos (se rie) y agrega: viviendo en una mejor casa".

"Quiero enviar un mensaje de agradecirniento al Programa FIDAS por todo su apoyo; y a las
personas con discapacidad les digo: Que luchen, que salgan adelante, que valen como seres
humanos, que asistan a los RBC, yo les invito y les digo, que ahi le ayudan a uno en Ia autoestima
y mucho mas".

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
 NQ 6 MI NIETO ES MI TESORO
  La historia de David Fernando


Proyecto Rehabilitacion Laboral N° 2, Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad
(RBC), ejecutado por RBC de Trojes

                          David Fernando naci6 en el Municipio de Trojes, Departamento de El
                          Paraiso e116 de Diciembre de 1999, el parto fue en casa (barrio Cabanas)
                          atendido por partera entrenada, Ia madre tuvo 24 horas de "labor de parto"
                          y el nifio naci6 aparentemente bien, sin malformaci6n congenita; sin
                          embargo a medida que crecfa, sus padres y abuelos observaban que el hebe
                          no ofa y no hablaba.

                          Actualmente, a sus 11 afios es un pre-adolescente de buena estatura y
                          contextura propia de su edad, es sociable, participativo y trabajador, esta
                          integrado en Ia escuela publica, acaba de terrninar el 5to. Grado y el
                          proximo afio finalizara su escolaridad primaria.

La madre de David es Ia senora Denia Yaneth Osorto H. de 29 aiios de edad, su abuela Santos
Marina Hernandez, y su abuelo que ha desempefiado el rol de padre es el senor Raul Antonio
Osorto de 58 afios; es un nifio criado en el seno familiar de los abuelos maternos. Relata Don Raul
que al observar que el nifio no escuchaba cuando le hablaban, lo llevaron al centro de salud, luego a
un medico privado, despues lo trasladaron al Hospital Regional Gabriela Alvarado de DanH, para
fmalmente hacerle mas examenes en el Hospital Materno Infantil. Les dio mucho pesar conocer el
diagn6stico de que el nifio tenia pocos restos auditivos; le mandaron a hacer las pr6tesis auditivas
con mucho esfuerzo pues sus recursos eran muy limitados; con el uso continuo estas se dafiaron, las
llevaron a reparar varias veces y fmalmente se extraviaron, y en este momento no lleva aparatos
auditivos.
                                        La familia Osorto Hernandez es originaria de Morolica,
                                        departamento de Choluteca en el sur del pais, viaj6 a Trojes
                                        con Ia intenci6n de comprar un pedazo de tierra para
                                       trabajar la agricultura, y finalmente compr6 una casa en Ia
                                        ciudad, en donde vive actualmente. Son una familia unida,
                                        humilde, muy digna, cat61ica practicante y cuando su hija,
                                        siendo soltera sali6 embarazada, para el fue un golpe, pues
                                        ella era aun muy joven; sin embargo, ahora adora a su nieto y
                                        sabiendo que tiene esta deficiencia auditiva le protege mas.
                                        El abuelo suefia que David pueda seguir estudios de
educaci6n media y despues obtener un bachillerato en agricultura, para que cuide de su patrimonio
(el ganado donado por el RBC-Trojes a cada familia que tiene un miembro discapacitado ). Don
Raul agrega: "Mi nieto es muy inteligente y le gusta estudiar mucho, por las tardes, despues de Ia
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
escuela, se va con sus tios a cuidar las vacas y terneros y los dias que no hay clases va conmigo a
ordefiar el ganado".

1. ;,Que significa Ia deficiencia auditiva?
 "A Ia deficiencia auditiva, tambien se le llama perdida
auditiva o hipoacusias, ocurre cuando hay un problema en los
oidos o en una o mas partes que faciliten la audici6n. Una
persona con deficiencia auditiva puede ser capaz de oir
algunos sonidos o puede no oir nada en absoluto. La gente
utiliza tarnbien palabras como sordo o duro de oido al referirse
a las perdidas auditivas.

Aproximadamente tres de cada 1,000 bebes nacen con una 'fElcido- - - - - - - - - - - -.
                                                                                       U.dtlll~~---~~·canr..tl'·ontlll-111
                                                                                                       ........
deficiencia auditiva. Siendo este tipo de deficiencia una de las I l«dfts-'::::.::..~:n.•.::::::,'::m,.~~.n!:: I
                                                                                 ; ~dlm••..w•~c~e~Diido I
anomalias congenitas mas frecuentes. Los problemas auditivos                     '· :llt'.:f ,.,_

tambien se pueden desarrollar mas tarde en Ia vida de Ia                                                - l T =· :
persona. "25 •
 "La deficiencia auditiva puede ocurrir en una de Ia tres parte                                                              == ·
importantes del oido: Oido externo, oido medio y el ofdo interno.
Cada ofdo esta formado por otras partes muy pequefias que
contribuyen a Ia transmisi6n e interpretacion de los sonido; y si alguno de ellos falla o tiene una mal
formaci6n o dafio, el sonido convertido en vibraciones y estas transformadas en sefiales nerviosas
no llegan correctamente al cerebra (o no llegan) y por lo tanto, el cerebra no puede interpretar los
sonidos. AI oido externo tam bien se le llama "pabell6n auditivo" (parte visible) capta las ondas
sonoras que posteriormente viajan a traves del conducto auditivo externo.

Cuando las ondas sonoras golpean el timpano, ubicado en el oido medio, este empieza a vibrar, el
timpano hace que se muevan los huesos que integran Ia cadena de huesecillos del oido,
denominados "martillo, yunque y estribo" quienes al vibrar ayudan a propagar el sonido hasta el
oido interno. Cuando las vibraciones llegan a Ia c6clea, que esta llena de lfquido y recubierta de
miles de pequefias celulas pilosas o cilios. Las vibraciones hacen que estos pelitos se muevan y
transformen las vibraciones en sefiales nerviosas hasta Uegar at cerebra y este interpreta los
sonidos"26 •

Tipos de deficiencia auditiva o hipoacusias
"Las hipoacusias pueden ser de conducci6n, sensorial, mixta (de conducci6n sensorial
simultaneamente) y neural. La hipoacusia de conducci6n: Ocurre cuando hay un problema en una
parte del oido externo o medio. La mayoria de nifios con hipoacusia de conducci6n tienen una


25
     Kidshealth. Org/deficiencia auditiva
26
     i dem anterior
            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
deficiencia leve que suele ser temporal porque en Ia mayoria de los casas se puede tratar
medicamente.

La hipoacusia sensorial: ocurre cuando Ia c6clea no esta funcionando correctamente porque las
pequeiias celulas pilosas que recubren su interior estan daiiadas o destruidas. Dependiendo del
grado de deficiencia, un niiio puede ser capaz de air Ia mayoria de los sonidos (aunque mas
apagados), solamente algunos sonidos o ningun sonido en absoluto. Las deficiencias auditivas
sensoriales casi siempre son permanentes y pueden influir negativamente sabre el habla del niiio.

La hipoacusia neural: ocurre cuando existe un problema en Ia conexi6n que une Ia c6clea con el
cerebra. Este tipo de hipoacusia del nervio que transporta Ia informacion sonora desde Ia c6clea
hasta el cerebra esta daiiado".27
                                    Causas de Ia deficiencia auditiva
                                     "Puede ser que Ia persona naci6 con partes del oido que no se
                                   formaron correctamente y, par lo tanto, no funcionan como
                                   deberian. Pero hay perdidas auditivas que se producen mas
                                    tarde, par ejemplo a consecuencia de lesiones o enfermedades,
                                    incluyendo: presencia de fluido en el oido media, infecciones
                                   graves como Ia meningitis, lesiones en Ia cabeza, escuchar
                                    musica muy alta, sabre todo con auriculares, exposici6n
                                    repetida a ruidos fuertes como los de Ia maquinaria.
                                    Muchos niiios/as han tenido infecciones del oido, las cuales
                                   tambien pueden provocas perdida auditiva"28

2. El Proyecto RBC-Trojes encontro a David Fernando y a su familia
El proyecto RBC- Trojes organiz6 una pequeiia escuela de educaci6n especial para los niiios y niiias
que no estaban en Ia escuela publica, con el proposito de apoyarles y prepararles para Ia integraci6n
en las escuelas publicas de Ia ciudad. La maestra de Educaci6n Especial, cuya plaza es pagada par
Ia Secretaria de Educacion y varios voluntarios/as del proyecto RBC levantaron una encuesta casa
par casa, para detectar a niiios y niiias con discapacidades y para ofrecerles los servicios de esta
escuelita y del Proyecto RBC; es asi, como pasan par Ia casa de David Fernando, y Don Raul se
compromete a asistir a Ia proxima reunion del grupo RBC.

3. Los antecedentes del Proyecto de Rehabilitacion
Basada en Ia Comunidad (RBC de Trojes)
Sus antecedentes remontan a Abril de 1999, cuando Ia
Iniciativa Tripartita Canada/ Mexico I OPS/OMSD para Ia
Atencion de Victimas de Minas Antipersonales en Ia zona

27
     Idem anterior

28
 Kids health.                  auditiva

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
fronteriza del Departamento de El Paraiso, implementa en esfuerzo conjunto con la Agencia
Internacional para el Desarrollo (AID) una cooperacion tecnica para los paises afectados por
conflictos armados, como El Salvador, Nicaragua y Honduras. En el aiio 2,000 se realizan procesos
de capacitacion a facilitadores y voluntarios y se realizo el censo de personas con problemas de
discapacidad del municipio (resultando 1,300 personas con diferentes discapacidades).

El municipio de Trojes esta ubicado en Ia zona oriental del pais, cuenta con 184 caserios y 18
aldeas, con una extension territorial de 1,317 Km2 y una poblacion de 60,000 habitantes, su
patrimonio es agricola (cafe, hortalizas, granos basicos) y ganadero. Durante los aiios de Ia
contrarrevolucion nicaragliense "Trojes es conocido como territorio de los contras", quienes
minaron grandes extensiones de Ia frontera entre los dos paises, que resulto al final de esta
confrontacion en un 3% de su poblacion con discapacidades fisicas por mutilaciones de laminas
antipersonales ( las cuales estan prohibidas por la "Convencion sobre Ia prohibicion del empleo,
almacenamiento, produccion y transferencia de Minas Antipersonates y sobre su destruccion",
Ottawa, 19997/1998), de Ia cual Honduras es pais suscriptor.

"La Secretaria de Salud y la OPS/OMS, promovieron un enfoque integrado amplio de asistencia a
las victimas, a sus familias y comunidades afectadas por las minas. Honduras como miembro
signatario de Ia Iniciativa Tripartita, apoyo a traves de la Secretaria de Salud cuatro lineas de
cooperacion a Ia que se incorporo una quinta con la practica, estas son: 1) Integracion de Ia
Rehabilitacion Basada en la Comunidad (RBC) dentro de los programas de salud, 2)Asistencia de
ortesis y protesis 3) Reintegracion economica y generacion de empleos para personas con
discapacidad, 4) Sistema de informacion de enfermedades y discapacidad, 5) Programa de becas
nacionales e intemacionales"29 •

Los municipios de Trojes, Arauca y El Paraiso (fronterizos con Ia Republica de Nicaragua) fueron
los mas afectados por Ia guerra intema de Ia revolucion Sandinista de Nicaragua y Ia
contrarrevolucion que actuaba en Ia frontera entre Honduras y Nicaragua.

"De forma general, este proyecto, ademas de atender de manera individual a 23 victimas de minas
antipersonales y sus familias de las 52 encontradas en Ia zona; fortalecio las capacidades tecnicas
del pais para Ia atencion integral de las personas con discapacidad (diversidad de discapacidades)
con Ia participacion comunitaria, gobiernos municipales e instituciones publicas y privadas, entre
elias: el Instituto Juana Leclerc, Ia Fundacion Hondurefia de Rehabilitacion Integral del Limitado,
FUHRIL, Ia Alcaldia Municipal, Hospital San Felipe, Hospital Gabriela Alvarado de DanH, Centro
Oftalmologico Vida Abundante (COV A), la Universidad Nacional Autonoma de Honduras UNAH,
la Organizacion Panamericana de Salud OPS, Ia Organizacion de Estados Americanos OEA, Ia
Oficina de Ia Primera Dama Aguas Ocafia, el grupo de voluntarios de RBC-Trojes, la Asociacion de

29
   Secretaria de Salud, (2006) , Rehabilitaci6n y Proyectos Productivos Familiares, Atenci6n de victimas de minas
antipersonales, lniciativa tripartita Canada - Mexico - OPSIOMS, Experiencias de los municipios de Trojes, Arauca y El
Paraiso, Departamento de El Paraiso-Honduras.



         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
discapacitados de Trojes EBENEZER y el Fondo lnnovador de Desarrollo y Asistencia Social
FHIS/FIDAS". "De forma mas especifica, el proyecto procur6 "fortalecer las capacidades
psicomotoras y psicol6gicas de las victimas y sus familias y brindarles apoyo tecnico y econ6mico
para que ellos puedan incorporarse a las actividades productivas locales con el apoyo de Ia
comunidad"30 •

Esta primera experiencia de RBC de Trojes esta sistematizada por Ia Secretaria de Salud,
como ente responsable de la misma. La cooperaci6n extema y la coordinaci6n nacional brindaron el
apoyo tecnico y fmanciero para llevar a cabo este proceso. Las instituciones y profesionales de RBC
compartieron sus conocimientos a y experiencias, capacitando personal de las comunidades y de Ia
Secretaria de Salud, ejecutando y coordinando las actividades programadas en cada periodo.

Los Comites RBC, lideres comunitarios, la comunidad y autoridades locales desempefiaron un
papel muy importante, basta lograr poco a poco la autonomia y continuar desarrollando la
Rehabilitaci6n con Base Comunitaria (RBC) que incluy6 Ia formaci6n de recursos humanos en
laboratorio de 6rtesis y pr6tesis en el Hospital San Felipe, y la ejecuci6n de proyectos para la
inserci6n !aboral de las victimas de Minas, e ir incorporando poco a poco, otras personas con
discapacidades.

                                                El numero de victimas encontradas fue de 52 en los tres
                                                municipios, 31 personas pertenecen a Trojes y 21 al
                                                municipio de Arauca y El Paraiso.

                                          Los Proyectos productivos familiares se desarrollaron en
                                          dos etapas: En la primera etapa se ejecutaron proyectos
                                          de porquerizas, pilas de abastecimiento de agua y
                                          construcci6n de letrinas; en Ia segunda etapa se
                                          fortalecieron estos proyectos y se diversific6 en
                                          proyectos pecuarios: compra de 7 vacas lecheras y en
estado de gestaci6n para igual numero de beneficiarios, tambien se mejoraron las viviendas, y se
compraron otras para beneficiarias en extrema pobreza, igualmente se apoy6 para un puesto de
venta de repuestos de bicicleta a otro beneficiario y al mismo tiempo se capacit6 a los y las
beneficiarios/as sabre el manejo de microempresas.

El Fonda Innovador para el Desarrollo y la Asistencia Social FIDAS/FHIS, aprob6 durante el afio
2004 una donaci6n importante para apoyar el Proyecto "Rehabilitaci6n Laboral", basado en Ia
producci6n animal y el mejoramiento institucional para Ia Estrategia RBC-Trojes, el cual fue
ejecutado en el afio 2005. El mismo consisti6 en Ia asignaci6n de de dos (2) vacas lecheras a 25
familias con miembros discapacitados. El proyecto tuvo alta sostenibilidad al crecer el hato
ganadero, implementandose Ia modalidad de asignar una cria reproducida a otra familia tambien
con miembros discapacitados, lo cual incremento tambien el n6mero de familias beneficiarias y par
30 '
  Idem anterior
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
lo tanto el mejoramiento de Ia vida familiar de las Personas con Discapacidad (PcD). Se capacitaron
las familias, se crearon otras microempresas generando autoempleo. En junio 2007, el crecimiento
del hato ganadero ascendi6 a un total de 84 cabezas de ganado y un incremento de familias
beneficiadas, el cual paso de 25 originalmente a 59, por lo que se decide presentar un nuevo
proyecto a FHIS/FIDAS para un "Proyecto de Rehabilitaci6n Laboral N°2, RBC-Trojes".

Proyecto Rehabilitacion Laboral N° 2
El seguimiento al Proyecto RBC-Trojes, bajo Ia misma modalidad de Rehabilitaci6n (RBC) se
present6 a FHIS/FIDAS en el afio 2007, con el objetivo de desarrollar Proyectos Productivos
Familiares, el mismo fue aprobado y su ejecuci6n se llev6 a cabo del 30 de Agosto 2007 al 30 de
Agosto 2008, con el objetivo especifico de beneficiar a 50 Personas con Discapacidad y sus
familias, siempre con la finalidad de mejorar niveles de vidas de estas personas, su dieta
alimenticia y su estatus social a traves de capacitaciones, mejoramiento de vivienda y otros
beneficios posibles.

4. David Fernando entra en el proyecto de Rehabilitacion Laboral N°2, Rehabilitacion
Basada en Ia Comunidad (RBC-Trojes)
                                             Para el abuelo de David Fernando ha sido una
                                             bendici6n encontrar al Proyecto RBC, aunque confiesa
                                             que al inicio el se decfa: "Hasta no ver, no creer, como
                                             Santo Tomas"; toda Ia familia comparte las mismas
                                             ideas acerca del cuidado que deben dar al patrimonio
                                             de David, a fm de hacerlo cada vez mas productivo y
                                             contar siempre con los medios econ6micos que
                                             permitan que David continue sus estudios. Explica que
el capital ganadero con que cuenta Ia familia esta dividido asi: 8 cabezas son de David, 2 son de Ia
mama de David y 8 cabezas son de mi esposa y mios; lo cual hace un total de 18 animales, cuyo
cuidado esta bajo su responsabilidad; pues es el abuelo quien administra los bienes de esta familia y
los otros hijos le ayudan. Los productos derivados del ganado: leche, cuajada, mantequilla y queso,
sirven tanto para Ia alimentaci6n de Ia familia y otras necesidades, como para vender y obtener
algunos recursos econ6micos para alimentar, vacunar, etc., a los mismos animales. Agrega: por
ahora "Tengo Ia preocupaci6n de no tener un predio para el pastoreo de los animates, por lo que
alquilo uno, que cobra mensualmente L.l50.00 por cabeza, tambien consigo tusa y Ia guardo en
silos para utilizarla mezclada con sal y melaza, esto lo aprendi gracias a las capacitaciones
recibidas por medio del INFOP para el manejo de ganado". Don Raul ademas de este trabajo, es
delegado de Ia palabra de Ia iglesia cat6lica y tiene a su misi6n el pastoreo de Ia comunidad de El
Guineo, donde brinda charlas y prepara a Ia gente en el evangelio. Asi mismo, el es miembro activo
del RBC-Trojes y primer vocal del Patronato del Barrio Cabanas en donde vive.

El apoyo recibido por David Fernando ademas del econ6mico a traves del proyecto productivo de
RBC, continua siendo el terapeutico para mejorar su comunicaci6n, integraci6n escolar,
                                              de abuso infanti recreaci6n otras. El abuelo
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
Don Raul, piensa que el resto auditivo de su nieto necesita ser reevaluado y decidir sobre lo
conveniente de que el nifio vuelva a usar los audifonos.

5. Integraci6n escolar de David Fernando
David Fernando Asiste a Ia escuela publica Roberto Reina, barrio El Campo, de la ciudad de
Trojes, su maestra ha sido siempre la senora Carmen Chacon, que tambien es voluntaria del
proyecto-RBC, y ha sido capacitada por el mismo en "Inclusion Educativa y Social de Nifios
Sordos" de Ia Asociacion ANSH (tambien financiado por FHIS/FIDAS), sobre el lenguaje basico
para sordo con sefias hondurefias, lo cual le ha permitido estructurar un poco mas el lenguaje de
sefias de David y poder comprender las sefias propias de Ia cultura y contexto familiar en que se
desenvuelve el nifio.

David tiene poco vocabulario verbal, o sea que no articula frases. Las palabras que tiene son: mama,
papa, agua, David (su nombre), y otras pocas sencillas de su entomo. El nifio comunica
generalmente por sefias propias, que han sido socializadas de manera natural en Ia familia, con su
maestra y compafieros/as, entiende todo yes capaz de hacer mandados (encomiendas). En casa se
aplica y trata de cumplir con sus tareas; actualmente puede leer con un vocabulario de conceptos
basicos, escribe un poco y puede desenvolverse para comprender mensajes. La maestra evalua su
aprendizaje de manera individual y siempre utilizando sefias, figuras, mapas etc. David ha mejorado
mucho la socializacion, en la escuela tiene muy buenas relaciones interpersonales, comparte con sus
compafieros/as y juega rutbol con ellos.

Durante Ia semana, David permanece en la escuela y en
su tiempo libre mira television y tambien colabora con
el cuidado del ganado: ordefiarlo, aguarlo, darle la
comida y encerrarlo en el corral, tambien le gusta
trabajar en el cultivo de granos b<isicos. El nifio ha
aprendido mucho al lado de su abuelo y de sus tios, tiene
conciencia del cuidado que necesita su proyecto
productivo, lo quiere y se afana, porque sabe que es de
el y produce para el sostenimiento de su familia.

Por ahora en sus vacaciones escolares, esta aprendiendo talabarteria con su abuelo, que es su oficio
personal, se pone a la maquina y trata de manejarla. Don Raul piensa que un aprendizaje como la
talabarteria, puede ser una buena opcion para su nieto, complementando el aprendizaje practico del
cuidado del hato ganadero, que tambien le gusta, basta verlo como se ocupa de los animales y como
los cuida y trata. David Fernando, a traves de su lenguaje de sefias, nos da a entender que el quiere
seguir aprendiendo mas sobre ganaderia y agricultura; con sus sefias expresa esta voluntad de
continuar, para lo cual el INFOP sigue siendo una opcion importante, ya que esta institucion tiene
programas de formacion laboral, en los cuales pueden inscribirse personas con discapacidad.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
 N!! 7 CUANDO ME GRADUE, QUIERO TRABAJAR Y GANAR BIEN
  Historia de vida de Karen Vanesa


Proyecto Inclusion Educativa y Social de los Niiios, Niiias y Adolescentes de
Honduras, Tegucigalpa M.D.C., Asociacion. Nacional de Sordos de Honduras
(ANHS)
                                  Esta es mi historia"... dice Karen Vanesa, cuando le solicito
                                  compartir con      nosotros sus vivencias de persona con una
                                  discapacidad, ella responde con mucha generosidad y gracia. Karen
                                  es una joven inteligente que refleja serenidad, tiene 20 afios de edad
                                  y estudia su segundo afio de comercio en el Instituto "Hector Pineda
                                  Ugarte", ubicado en Ia populosa colonia El Hato de Enmedio. A su
                                  lado se encuentra Ia voluntaria Manuela Salgado, traductora de
                                  lenguaje de sefias,     y del otro lado Sandra Flores, profesora
                                  orientadora del lnstituto "Pineda Ugarte", que colabora en los
                                  procesos de integracion de 40 jovenes inscritos en este centro
                                  educativo de Educacion Media.

Hay que destacar Ia magnifica habilidad de comunicacion en lenguaje de sefias de sordo que posee
Karen y como se concentra e implica en las respuestas a nuestra entrevista.

''Naci en Tegucigalpa, y vivo en Ia colonia Villa Nueva, con mis padres y mi hermana mayor que
tiene 21 afios. Seg(tn me cuenta mi mama, nacf oyente, pero muy pequefia sufri una enfermedad con
fiebres muy altas y a causa de esto perdf Ia audicion. Aun ahora, recuerdo Ia voz de mi mama.
Siempre he tenido mucha comunicacion con mi madre por medio de sefias, sin embargo, ella no ha
tenido tiempo para aprender todo el sistema de lenguaje de sordos, tambien nos comunicamos por
escrito, e igual sucede con otras personas que no comprenden las sefias".

"A los 9 afios comence mi educacion en el Centro Integral de Rehabilitacion Especial (CIRE) en
donde curse Ia primaria; en las clases utilizaban diferentes metodos de lenguaje de sefias, por lo que
el verdadero lenguaje de sefias hondurefio lo complete mas tarde, aqui en el Instituto con el
Proyecto de Ia Asociacion Nacional de Sordos de
Honduras (ANSH), que fue apoyado por el Fondo
Innovador de Desarrollo y Asistencia Social (FIDAS)".

"Mi madre siempre estuvo preocupada por ayudarme y
busco informacion, encontrando a Ia Presidenta de
ANSH Orquidea Centeno, quien es coordinadora del
Proyecto de Inclusion Educativa y Social de Nifios,
Nifias y Adolescentes de Honduras (NNA), ella
tambien tiene una deficiencia auditiva superada por

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
medio del Ienguaje de sefias, lectura labio-facial y lenguaje oral; su ejemplo me ha inspirado a
seguir adelante y ademas integrarme a este lnstituto y al proyecto de Inclusion Educativa. Pasar de
Ia escuela especial al Instituto fue dificil, yo estaba acostumbrada a un bus que me trasladaba de mi
casa al colegio y viceversa. Despues fue mi madre quien cada dia venia a dejarme, luego me
entreno para que tomara el bus y cruzara los bulevares con precaucion, ya que son muy peligrosos,
pues ella tenia que trabajar y, por otro lado yo tenia que ser mas autonoma".

Continua diciendonos: "AI inicio, todos/as los/as alumnos/as con deficiencia auditiva que estamos
en este Instituto tuvimos mucho apoyo, desde Ia buena voluntad del Director y de los/as
maestros/as, que recibieron la capacitacion basica en lenguaje de sefias hondurefio para poder
ayudamos, basta maestros y voluntarios interpretes que nos daban tutoria en algunas materias y en
las tareas. La mayoria de alumnos/as con deficiencia auditiva estabamos en las clases de la tarde
porque en esa jomada habia bastante colaboracion de los/as maestros/as y voluntarios; ahora
estamos en diferentes jomadas, y por la manana no hay traductores de sefias, nos hace falta mas
apoyo" .

1. ;,Que es Ia Sordera?
"Hay dos manera de definir el mundo de Ia sordera, una esta basada medicamente en una condicion
de falta de oido en el rango de percibir sonidos com(m a Ia mayoria de la gente. Hay porcentajes o
grados: los terminos como profunda, severa, moderada o perdida parcial del oido son normalmente
usados para ilustrar cuanto se desvia la audicion de una persona respecto al rango general". 3 1

"La segunda manera de defmir Ia sordera es considerarla como una forma de ser. Defme a un grupo
de personas que comparten una percepcion del mundo con un enfasis en el sentido visual-
kinestesico. Esta descripcion de Ia sordera es usada normalmente para personas que han nacido
sordas, o que han quedado sordas a muy corta edad. La sordera en este caso, defme a un grupo
cultural, social y lingtiistico"32

La sordera puede tener varias causas: enfermedades como las paperas, sarampion, meningitis o
rubeola durante el embarazo o despues del nacimiento del nifio. Tambien puede causarla la
exposicion prolongada a mucho ruido (musica alta, explosiones y ruidos de maquinaria, infecciones
persistentes del oido). Dependiendo de la causa de la sordera, los efectos pueden ser permanentes o
temporales y puede variar el grado de severidad.

Todas las personas sordas tienen los mismos derechos de igualdad de oportunidades que los oyentes
y se sienten orgullosos de su identidad y cultura.

Las Personas audiologicamente Sordas, representan a "Una comunidad sorda" (la primera
defmicion SCHEIN 1968) era aquella solo de personas audiologicamente sordas. Carol Padden
propone otra: Grupo de personas que viven en una localidad concreta, comparten metas comunes y


31
     ANSH, 2007, Asociaci6n Nacional de Sordos de Honduras, propuesta tecnica proyecto FIDASIFHIS
32
     idem anterior

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
trabajan para Ia consecuci6n de estas metas"33 Este concepto se amplia y puede incluir personas que
no son sordas, pero que de forma activa apoyan los objetivos de Ia comunidad sorda y trabajan con
las personas sordas para conseguirlos.

Seg(m el documento de propuesta tecnica de ANSH para el proyecto con FIDAS, las personas
sordas representan una minoria lingiiistica y cultural, con rasgos propios capaces de constituir una
comunidad especifica con una identidad social propia, algunas caracteristicas son: Uso dellenguaje
de sefias, evaluaci6n hjst6rica con lideres modelos que han tenido su propia superaci6n, uso de
tecnologia asistida, experiencias comunes de discrirninaci6n y rechazo debido a! impedimenta
auditivo, participaci6n en diferentes actividades sociales, recreativas y culturales.

2. Proyecto Inclusion Educativa y Social de los Nifios, Nifias y Adolescentes (NNA) de
Honduras, Tegucigalpa M.D.C., Asociacion. Nacional de Sordos de Honduras (ANSH)
Segtin criterios de ANSH, (creada en 1979) en Ia propuesta tecruca presentada a FIDAS para Ia
consecuci6n del Proyecto de Inclusion Educativa y Social de NNA sordos, "La nifiez y adolescencia
sorda de Honduras esta excluida de los procesos de integraci6n educativa e interacci6n social en Ia
ensefianza" Es por esto que el objetivo primordial del Proyecto ha sido "Contribuir al desarrollo
humano de nifios, nifias y adolescentes sordos hondurefios del departamento de Francisco Morazan"
A nivel de meta poblacional, el proyecto apoy6 el mejoramiento de Ia comunicaci6n de 300 nillos,
                                            nifias y adolescentes, incluyendo mejor atenci6n educativa
                                            e integraci6n familiar y social. Igualmente capacit6 a 150
                                            maestros y maestras de centros educativos publicos y
                                            privados, de educaci6n primaria y media en lenguaje de
                                            sefias hondurefias (LESHO) a nivel de diplomado para
                                            varios departamentos del pais, el que tambien comprendia
                                            una tematica relativa al conocimiento de Ia sordera, de las
                                            comunidades de personas sordas, etc. Este diplomado tuvo
                                            como prop6sito fomentar Ia autosuficiencia de los sordos,
el respecto de Ia sociedad a Ia cultura sorda y por ende a! mejoramiento de Ia calidad de vida de los
sordos y sus familias.
El Lenguaje de sefias Hondurefio (LESHO), esta
considerado por Ia comunidad sorda del pais, como una
herramienta clave que facilita Ia ensefianza de los alurnnos/as                                     G
sordos/as, pues no conocer como comunicarse con ellos/as,
crea barreras de comunicaci6n entre alumnos y maestros.                                             K

Los/as instructores/as de lenguaje de sefias, son generalmente
                                                                                                    0
personas sordas responsables de ensefiar el lenguaje de sefias
hondurefias tanto a nifias, nillos y adolescentes sordos, como a!                                   s
personal docente de diferentes centros educativos. Mientras que
el Interprete de Lengua de Sefias, es Ia persona intermediaria                                      w

33
     idem 31   32
           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia can Discapacidad
entre el profesor y el alumno/a, ella se encarga de supervisar el uso del lenguaje de sefias, para que
cada uno de los alumnos/as reciba el mensaje correcto y logren un aprendizaje de calidad en cada
una de las asignaturas que cursan.

El proyecto por ser innovador requirio ademas del apoyo del Programa FHIS/FIDAS, de Ia
participacion y apoyo de otras organizaciones e instituciones interesadas en las personas con
sordera, entre ellas: GHAPERS/Grupo Hondurefio de Apoyo a Personas Sordas, Ia Secretaria de
Educacion, la Secretaria del Trabajo, Ia Coordinadora Interinstitucional de Asociaciones de
Rehabilitacion de Honduras/ CIARH, La Federacion Nacional de Organizaciones de Personas con
Discapacidad (FENOPDI), La Direccion General de Desarrollo para las Personas con Discapacidad
(DIGEDEPDI), El Director, maestros y maestras del Instituto "Hector Pineda Ugarte" y los/as
nifios, nifias y adolescentes sordos contactados paras ser beneficiarios de este proyecto.


3. Mi pertenencia a una comunidad sorda y una sociedad hablante
"Pertenezco a Ia asociacion de sordos que se reunen en el colegio los dias sabado, pero a veces no
puedo asistir por falta de medios economicos y tiempo. Mis mejores amigas y compafieras de
clases son sordas, mi compafiera Malexi tambien es sorda, pero escucha un poco, con ella me llevo
muy bien y hacemos juntas las tareas. Tengo mucho carifio por mi prima Nicky, a quien le estoy
ensefiando ellenguaje de sefias para que podamos comunicarnos mejor."

"Somos tres compafieras sordas en Ia misma clase y a menudo nos sentimos frustradas con los
profesores porque solo dan los temas y a veces no entendemos nada, no nos dicen cuales son las
tareas, no nos apuntan en los grupos, hay rechazo
bacia nosotras, los compafieros se enojan si les
preguntamos algo; o sea que es bastante duro
porque no hay las ayudas adecuadas".
Karen Vanesa continua diciendo: "Cuando estaba
el "proyecto de inclusion" era diferente porque
tenfamos maestros que conocian el lenguaje de
sefias y maestras interpretes (estudi!ibamos por la
tarde), pero este afio son otros profesores y ellos no
estan preparados ni sensibilizados para apoyarnos." Yo pienso: si a nivel del colegio es asi, (.Como
seran las dificultades que podemos encontrar en Ia universidad?, por eso he decidido no continuar
mis estudios, hay muchas palabras (conceptos) que no comprendo, estoy desesperada por terminar
mi carrera de educacion comercial (Perito Mercantil) y voy a lograrlo aunque me cueste mucho; ya
que tengo tres asignaturas con promedio de reprobadas y no se si voy a poder pasarlas, y son ingles,
matematicas y contabilidad intermedia. Cuando cursaba primero de comercio, tenia una
compafiera oyente que nos ayudaba a varias de nosotras para comprender las tareas, despues ella no
pudo continuar, se alejo y nos quedamos solas".

 "Las tres compafieras sordas estamos tristes y muy frustradas, los compafieros y compafieras
oyentes se enojan cuando les preguntamos en clase porque les desconcentramos. Tal vez no es

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
rechazo de ellos sino falta de paciencia o intolerancia. Yo he asumido muchas responsabilidades
desde que me ayudo el proyecto de ANSH, que sin el apoyo de FIDAS no hubiera sido posible
realizar, por ejemplo: estudiar nuevos temas, tratar de entendernos con todos los profesores y
llevarnos bien con los y las compafieros/as, no faltar a las clases, ser puntual, ser muy responsable;
sin embargo, esta claro que para el proximo afio vamos a necesitar mas apoyo, pues es nuestro
ultimo afio en el Instituto, tenemos que graduarnos y no podemos fallar.
"Acerca de mis derechos, recuerdo que una vez en Ia clase de actividades practicas, me toco
defenderlos. A mis compaiieros/as oyentes, durante el proyecto les ensefiaron en el colegio el
respeto a Ia comunidad sorda. No recuerdo haber estudiado Ia Ley de las Personas con
Discapacidad, pero me gustaria poder hacerlo.

3. Como veo mi Futuro
 "Espero como dije antes, poder graduarme de Perito Mercantil y Contador Publico el proximo afio,
e inmediatamente despues pienso buscar trabajo, tengo Ia esperanza de conseguir un buen empleo
con un ingreso economico para sostenerme en Ia vida y ayudar a mi madre. Suefio con casarme un
poco mas alia, dentro de cinco afios, por ejemplo, y tener dos hijos/as. Es dificil encontrar una
buena pareja cuando uno tiene alguna discapacidad, pero yo soy optimista; si mi novio desea
aprender el lenguaje de sefias, le voy a ensefiar y si no quiere, pues no hay problema, pues uno
siempre encuentra Ia manera de comunicarse con los demas".

"Quisiera decir a las otras personas que es dificil tener
sordera en un mundo de personas que se comunkan
hablando, particularmente me hubiera gustado tener
lectura labio-facial, pero eso solo es posible, cuando
uno comienza el entrenamiento desde pequefio. Sin
embargo cuando hay dificultades, hay que hacer
nuestros mejores esfuerzos para tratar de salir adelante.
Todos necesitamos en Ia vida Ia fuerza y el animo para
avanzar, y hay personas que nos transmiten esta
fuerza; en mi caso han sido: mi madre, mi hermana
mayor, mi prima, tambien mi amiga sorda y otras
personas mayores que teniendo deficiencia auditiva,
han triunfado en Ia vida y son un ejemplo para
nosotros.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
 N!! 8 SERE MAESTRO DE NINOS Y NINAS VIDENTES Y NO VIDENTES
  La historia de Vida de Olvin Martinez



"CAIPAC con Vision Comunitaria",            Patronato de Rehabilitacion de
Ciegos/Centro de Atencion Integral para Ciegos (PARECUCAIPA C)

Olvin es un joven no vidente, residente del Centro Artesanal e Industrial para Ciegos (CAIPAC)
de Santa Lucia, municipio del Departamento de Francisco Morazan. Tiene 16 afios y esta
terminando el tercer curso del Cicio Com(m de Cultura General en el lnstituto "Santa Lucia".

Olvin es originario del Municipio de Concepcion,
Departamento de Intibuca. Vive con su papa, mama
y abuelita. Su familia es numerosa, tiene 8
hermanos y hermanas.

"Mi madre fue Ia primera en darse cuenta que yo
era ciego, asi naci probablemente por alguna
enfermedad que sufrio mi mama cuando estaba
embarazada, es dificil saberlo, pues en las zonas
donde uno vive no hay muchas medidas de
prevencion; pero ha sido mi madre Ia persona mas
importante en mi vida porque es Ia que me ha
ayudado y alentado a seguir adelante, no hay como el amor de una madre. Igualmente Ia directora
de la institucion me ha brindado todo su carifio como una segunda madre. Ademas todas las
personas que han estado a mi alrededor me han demostrado tambien su apoyo, por ello son
importantes para mi. (Familia, maestros, compafieros)".



1. ;,Que es Ia discapacidad visual?
El termino discapacidad visual se refiere a cualquier anomalia que afecte en gran medida Ia
capacidad de ver e incluso a la carencia total del sentido de Ia vista.

Dentro de Ia discapacidad visual se pueden establecer categorias:
    •   Ceguera: Es Ia ausencia total de Ia vision (Imposibilidad de realizar tareas visuales)
    •   Baja Vision: Una persona con baja vision, es aquella que tiene una deficiencia en su
        funcionamiento visual, pero con el uso de ayudas opticas tecnicas o adaptaciones del
        medio, puede mejorar relativamente su funcionamiento. Esto le permite realizar actividades
        como: leer, costurar, describir visualmente objetos, entre otras.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
En el pasado se crefa que todas las personas con discapacidad visual pertenecfan a Ia categoria de
personas ciegas; sin embargo, a lo largo de los afios se ha demostrado que un niiio/a, joven o adulto,
que cuenta con un remanente visual debe ser estimulado y entrenado para que louse al maximo; ya
que, mientras mas lo utilice, mayor sera su posibilidad de exito, tanto en su vida diaria como en su
formaci6n y educaci6n.

Los trastornos visuales pueden ser originados por las siguientes causas:
Causas Congenitas: que son aquellas alteraciones o problemas visuales que se presentan al nacer y
que estan vinculados a problemas de desarrollo durante el periodo de gestaci6n, como las cataratas
del recien nacido y Ia enoftalmia.

Causas Hereditarias: Los problemas visuales hereditarios (albinismo, miopia, acromatopsia) se
pueden presentar al nacer, aunque tambien pueden presentarse en cualquier momento de Ia vida de
Ia persona.

Otras causas: Enfermedades como Ia diabetes, cancer, infecciones y accidentes. 34

Todos los trastomos mencionados se describen en el glosario correspondiente.


2. Olvin se traslada a Tegucigalpa para poder estudiar
Olvin nos cuenta que se separ6 de su familia cuando tenia 10 afios para venirse a Tegucigalpa, con
el objeto de continuar su educaci6n en un centro especializado en personas ciegas, que en este caso
fue Ia Escue Ia para Ciegos Pilar Salinas, en donde permaneci6 interno durante 4 afios basta terminar
Ia primaria. "Fue todo un reto, muy dificil porque no estaba acostumbrado a estar sin mi famma,
dice sonriendo"
                                                                                       Alfabeto Braille
                                                                                               •• ••    •• ••
                                                                                                   • •• •  •• •  • ••
                                                                                                              •••••
En Ia Escuela Pilar Salinas aprendi6 mucho: Ia lectura y escritura
en Braille, los elementos basicos de las matematicas, estudios                                 c         f hij
sociales, ciencias naturales, etc. De estos aprendizajes, Olvin nos                            .    00•
                                                                                                • • •• •• •••
                                                                                               •• ••     • •• •
                                                                                                             0   .
                                                                                                              •• •
                                                                                                                 •
                                                                                                                  • ••
                                                                                               n 0
dice que Ia lectura, Ia escritura y las matematicas en el sistema
braille han sido los mas dificiles; estando en el intemado tambien
                                                                                            ..    . ...
                                                                                            .. ..yz.: .:
                                                                                                              r t

                                                                                               X
estructur6 mas sus habitos de vida y de estudio; pues "el tiempo
hay que saber utilizarlo" agrega.
                                                                                       ..
                                                                                       • ..
                                                                                       ,
                                                                                          • • ..
                                                                                           0
                                                                                           ,   00
                                                                                                   . :.• .. ' ••
                                                                                                 • ..    0
                                                                                                                     0
                                                                                                                           0




                                                                                       aei 0             u ii        I•
                                                                                                                     •I   L? ()
Antes de ingresar a CAIPAC estudi6 un afio en el Instituto
lberoamericano, y a partir del afio 2009 comenz6 a recibir rehabilitaci6n en el Centro Artesanal e
Industrial para Ciegos (CAIPAC), en donde permanece intemo durante el afio escolar, y a su vez
esta integrado en el Instituto Santa Lucia del municipio del mismo nombre. Relata que adaptarse
tanto a CAIPAC como al Instituto ha sido un reto grande, "pues lo primero fue adaptarme al clima

34
     Jnfracnovi, lnstituto Franciscano para Ia Capacitaci6n del No Vidente, 2008, Ayudando a Niiio y Niiia con
                          lntervenci6n                        Honduras
            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
frio de Santa Lucia; en segundo lugar al ambiente ya que tuve que relacionarme con personas
ciegas como nueva experiencia; ademas de que los metodos de ensefianza en el Instituto, las tutorias
y las tareas son diferentes. Tambien Cumplir con el reglamento intemo de CAIP AC, por ejemplo
como estudiante obtener buenas calificaciones y ser puntual, realizar las actividades de la vida
diaria como el aseo personal diario, lavar y plancbar la ropa, asear mi cuarto, y otras mas"

Olvin es un joven conversador y facilmente responde a nuestras inquietudes, nos cuenta que en
CAIPAC recibe actualmente varias terapias y capacitaciones que le van permitiendo crecer y
madurar como persona no vidente, por ejemplo: clases de movilidad avanzada, desarrollo de
babilidades del "Programa AVD" o sea "Actividades de la Vida Diaria", Computacion, ceramica,
continua diciendo: "tambien he recibido capacitaciones sobre derechos de Ia persona con
discapacidad y sobre Ia Ley de Equidad, entre otras. Tambien bemos realizado debates con los
compafieros y compafieras y abora estamos mas empoderados para abrimos camino en la vida",
todo este apoyo ha sido posible gracias al Programa FIDAS.

3. El Proyecto CAIP AC con Vision Comunitaria
El Patronato de Rehabilitacion del Ciego (PARECI),
presento al Fondo Innovador de Desarrollo y Asistencia
Social (FIDAS), Ia propuesta del proyecto "CAIPAC
con Vision Comunitaria" (2007), cuya unidad
ejecutora ha sido el Centro Artesanal e Industrial
para Ciegos (CAIPAC), ubicado en el Municipio de
Santa Lucia, Departamento de Francisco Morazan.                   I
                                                                  I
                                                                  L-----
                                                El proyecto ba tenido como objetivo Ia
                                               integracion/inclusion de Ia persona ciega en Ia
                                               sociedad para su rebabilitacion integral, a traves de Ia
                                               rehabilitacion basica funcional y profesional, asi
                                               como       entrenamiento en       destrezas para las
                                               actividades de la vida diaria (A VD), orientacion y
                                               movilidad, alfabetizacion en sistema Braille,
                                               desarrollo de destrezas manuales en talleres de
                                               carpinteria, agropecuaria, musica, computacion,
                                               alfareria, y algunas otras.
El proyecto se realizo con 45 personas beneficiarias directas de CAIPAC, en su mayoria jovenes de
ambos sexos, adultos y adultos-mayores basta Ia edad de 80 afios, los cuales son residentes del
Centro y al mismo tiempo babitantes de Ia ciudad de Santa Lucia, (Municipio con baja incidencia
en discapacidad visual) por lo que los residentes de CAIPAC son de diferentes lugares del pais. La
vision comunitaria de este proyecto ba sido sensibilizar a los habitantes del municipio sobre
diferentes temas de Ia inclusion social, educativa y !aboral de las personas con discapacidad visual,


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
llegando a establecerse una relaci6n de respeto a Ia diversidad y ayuda mutua entre CAIPAC y Ia
comunidad de Santa Lucia.

                                 Una visita realizada a escuelas, colegios y bogares de Ia
                                 comunidad, nos permiti6 conocer diferentes aspectos de Ia
                                 colaboraci6n que brindan las instituciones educativas a los
                                 estudiantes ciegos integrados; asi como al apoyo que brindan
                                 bogares-tutores de alumnos y alumnas ciegos/as que cursan
                                 estudios del nivel basico basta noveno grado, a traves de Ia
                                 metodologia de EDUCATODOS, usando complementariamente
                                 el sistema Braille para actividades como el dictado, Ia
composici6n, Ia redacci6n de tareas, etc. Cada grupo esta integrado por 2 6 3 alumnos/as que
asisten en diferentes jornadas.

El Proyecto apoyado por FHIS/FIDAS, permiti6 el fortalecimiento institucional de CAIPAC en
mucbos aspectos: en infraestructura (construcci6n del taller de carpinteria, reparaci6n y pintado de
paredes del centro). Equipamiento de oficinas administrativas, del area de cocina/comedor y de los
talleres existentes; compra de maquinaria, berramientas y equipo de carpinteria, alfareria, sala de
computaci6n, viveros, camillas para el area de masoterapia, instrumentos del grupo musical,
material para Ia ensefianza en Braille, materiales para entrenamiento en orientaci6n y movilidad,
etc. Asi como sensibilizar a los habitantes de Ia comunidad de Santa Lucia, y capacitar a Ia
poblaci6n beneficiaria y al personal responsable de Ia misma, realizando actividades de recreaci6n,
de proyecci6n social y cultural a nivel de las instituciones de la localidad y de la sociedad
hondurefia.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
Las acciones formativas y de capacitacion tanto profesional, laboral, como en derechos humanos
han sido realizadas mediante alianzas estrategicas con varias instituciones como el Instituto
Nacional de Formacion Profesional (INFOP), La Coordinadora de Instituciones y Asociaciones de
Rehabilitacion de Honduras (CIARH), las instituciones educativas del municipio, desde preescolar
basta el nivel de Educacion Media, la Alcaldia Municipal, y otras.

El proyecto "CAIPAC con Vision Comunitaria", ha logrado en gran medida que la comunidad,
particularmente la del Municipio de Santa Lucia, entienda, comprenda y apoye a las personas ciegas
como miembros de derecho pleno de la comunidad en que viven, y en la cual existe desde hace mas
de 20 afios el Centro Artesanal e Industrial para Ciegos (CAIPAC).

4. La Integracion es un proceso de doble via
Le preguntamos a Olvin que piensa de la integracion educativa de las personas con discapacidad y
su respuesta es muy constructiva: "Para mi, la integracion o inclusion es un proceso de doble via,
porque la persona ciega debe hacer un esfuerzo para integrarse al medio de personas videntes, por
ejemplo, yo en el colegio, al inicio de las clases, pregunto si voy a tener un/a maestro/a nuevo/a, y
en este caso pido una entrevista con el profesor o profesora y le explico como funciono para poder
aprender, les explico como pueden trabajar conmigo para aprovechar mi potencial, les digo que su
trabajo es ensefiarme, pero que el mio es dedicarme mucho a estudiar para aprender, y que si ellos
me apoyan voy a obtener resultados muy buenos como los demas alumnos y alumnas"

"En vista de que este afio estoy terminando el Cicio Comun de Cultura General, para el proximo
afio pienso regresar ami casa y matricularme en la Escuela Normal de Occidente en la Esperanza
para estudiar magisterio y llegar a ser un maestro, pero no solo de personas ''No videntes" sino para
todos los alumnos y alumnas videntes y no videntes; pues creo que esa es la verdadera integracion e
inclusion". "Mas alia quiero seguir estudios superiores en Ciencias Sociales o en Educacion Fisica
para ser profesor de Educacion Media".

5. El proyecto me dio herramientas para defender mis derechos
"En Ia institucion (CAIPAC), nos han capacitado para
empoderarnos de nuestros derechos, para defenderlos si fuera
necesario y mejorar nuestra autoestima. Las personas no deben
tratarnos con diminutivos (cieguito) porque eso es como sentir
lastima y somos personas normales. AI momento de integramos en
un trabajo por ejemplo, deben tratarnos como personas normales,
si fuera necesario hacer algunas adaptaciones, siempre y cuando
estas no molesten a los demas. En mi antiguo colegio tuve que
enfrentar a mis compafieros/as y demostrarles que mi discapacidad
es opacada por las capacidades que tengo, es importante
concienciar que todos somos capaces de lograr lo que nos
propongamos" .

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
"Despues del proyecto con FIDAS, mis compafieros/as y yo sentimos que Ia comunidad cambi6 Ia
manera de tratarnos, las personas que nos rodean ban aprendido a tratar personas con discapacidad
y generalmente nos dan un trato normal. En un inicio los colegios/institutos no aceptaban personas
con discapacidad, fue basta que CAIPAC, apoyado por el Programa FIDAS, lleg6 a Ia comunidad,
a las escuelas, a los colegios que nos dieron Ia oportunidad de estudiar; asi pude demostrar todos
mis conocimientos y capacidades, de esta forma las personas comenzaron a tomarme en cuenta".
"EI proyecto ha marcado mucbo mi vida y quiero decir a todos/as que en el mundo bay barreras y
bay que aprender a derribarlas, hay que tener una actitud positiva, lucbar y tener fe en Dios.
Aprender a darnos nuestro Iugar, a respetar y que los demas respeten nuestros derecbos".




       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
 N!:! 9 VIVIENDO EN EL SILENCIO
  La historia de Vida de Ever Enri ue Hernandez



Proyecto "Una respuesta a los niiios, niiias y jovenes sordos, integrandolos a Ia
sociedad" Escuela Taller de Ciegos "Amor en Accion" Tegucigalpa M.D. C.,
Francisco Morazan
La primera impresi6n que da el joven Ever Enrique, es la de una persona
que no presenta ninguna discapacidad. El nos explica que le gusta causar
esta opinion porque ha comprendido que es una manera de protegerse a
si mismo o de pasar desapercibido frente a los demas. Es por esto mismo
que probablemente no utiliza su pr6tesis auditiva, aun cuando su madre,
Ia senora Melania Sabina Sanchez (47 afios), nos hace saber que cuando
estaba pequefio su hijo Ever usaba aparato auditivo y los medicos decfan
que tenia restos de audici6n.

Actualmente, Ever tiene 17 afios y cursa su 6to.grado en Ia Escuela
Enriqueta de Lazarus en el centro de Tegucigalpa (en el s6tano del Mercado La Isla), a donde
asisten otros nifios y niiias sordos/as, ya que alg(m personal de esta escuela esta capacitado para
ensefiar a alumnos/as con discapacidad auditiva, y un maestro que anteriormente trabajaba en la
Escuela Taller de Ciegos "Amor en Acci6n", es quien lleva el apoyo a los alumnos/as sordos
integrados/as en Ia misma.

Naci6 el 21 de Junio de 1993, en Tegucigalpa y durante el primer afio de vida no se notaba su
discapacidad, ya que era un niiio vivaz, alegre y activo. Cuando tenia un afio y medio, llarnaron a
su madre de Ia guarderia donde lo cuidaban (guarderia San Isidro), para comunicarle que Ever tenia
que ser evaluado de Ia audici6n pues tenian Ia sospecha de que no oia bien. Efectivamente, el
medico confmn6 que el niiio escuchaba poco y que debia ser trasladado al Centro Integral de
Rehabilitaci6n y Educaci6n Especial (CIRE) a fm de comenzar Estimulaci6n Temprana. La madre
cuenta: "Les rogue que me lo dejaran en Ia guarderia porque estaba muy pequefio todavia para
integrarlo a CIRE, y que ahora sabiendo de su problema, en casa lo estimulariarnos mas y que en la
guarderia podiamos hacerlo tarnbien; aceptaron y Ever ingres6 a CIRE cuando tenia 6 afios. Ever
realiz6 en CIRE Ia educaci6n especial para estructurar ellenguaje de seiias, un vocabulario basico,
un poco de lectura, destrezas 6culo-manual, orientaci6n temporal-espacial y socializar con otros
niiios y niiias con discapacidad auditiva.

    1. ;,Que es Ia discapacidad auditiva/sordera?
"Hay dos manera de definir el mundo de Ia sordera, una esta basada medicamente en una condici6n
de falta de oido en el rango de percibir sonidos comun a Ia mayoria de Ia gente. Hay porcentajes o

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
grados: los terminos como profunda, severa, moderada o perdida parcial del oido son normalmente
usados para ilustrar cwinto se desvia la audici6n de una persona respecto al rango general" .35

"Existen dos panimetros importantes de la diversidad de grado de sordera: el grado de perdida
auditiva y el momenta evolutivo de Ia afecci6n. El diagn6stico audiol6gico es imprescindible para
conocer con exactitud el grado de perdida auditiva que presenta un sujeto; una vez explorada la
sensibilidad auditiva para cada una de las frecuencias que componen el audiograma de cada oido, el
grado de perdida auditiva se calcula a partir de Ia media aritmetica de Ia cantidad de decibeles (dB)
necesarios para la audici6n de los sonidos de cada una de las siguientes frecuencias: 500, 1000 y
2000 Hz" 36

•      Grados de discapacidad auditiva/sordera y percepci6n del habla:

Sordera Leve (perdida media de 20 a 40 dB) percepci6n global del habla, a excepci6n de algunos
fonemas en determinadas posiciones y de emisiones a intensidad muy baja.
Sordera Media (perdida media entre 40 y 70 dB) s6lo es posible la percepci6n global del habla con
una buena adaptaci6n de audifonos.
Sordera Severa (Perdida Media entre 70 y 90 dB) la persona afectada puede percibir los elementos
supra segmentarios del habla, pero debe completar los elementos que discrimina auditivamente con
Ia lectura labia facial; todo ella es posible con Ia ayuda de audifonos y del entrenamiento auditivo.
Sordera Profunda (Perdida superior a 90 dB) para Ia percepci6n del lenguaje cobran especial
importancia las vias vibnitiles y visuales. La correcta aplicaci6n de los audifonos permite en la
mayoria de los casas el control de la emisi6n del sujeto, y par tanto, constituye una aportaci6n
importante a Ia inteligibilidad de su habla.

La sordera profunda tiene a su vez cuatro niveles de categorias: Sordera profunda de primero,
segundo, tercero y cuarto grado, dependiendo de los restos auditivos de frecuencia entre 4,000Hz
basta restos auditivos de 750Hz.

Seg(m Silvestre NUria, "La perdida auditiva no significa simple y exclusivamente la necesidad de
compensar dicha deficiencia con las aportaciones de otras vias sensoriales, sustituir, par ejemplo, Ia
comunicaci6n oral par Ia visual, sino que puede tener tambien importantes repercusiones en Ia
adquisici6n dellenguaje, en la relaci6n con el entorno de la persona afectada y, par lo tanto, en su
propia organizaci6n psiquica. ( ... ) Como son muchas las variables que intervienen en Ia
organizaci6n psiquica y, en consecuencia no se puede trazar un perfil psicol6gico unico
caracteristico de Ia persona sorda, ya que hay una gran variedad interindividual."

"Los rasgos generales de las repercusiones de Ia sordera en Ia evoluci6n de Ia persona se pueden
agrupar en bloques: La comunicaci6n con el entorno, los tipos y grados de sordera, Ia apropiaci6n
de la lengua escrita y los sistemas de comunicaci6n gestual. En la comunicaci6n con el entorno, Ia
perdida auditiva profunda y congenita comporta Ia adquisici6n del lenguaje oral par vias distintas a

35
     ANSH, 2007, Asociaci6n Nacional de Sordos de Honduras, propuesta tecnica p royecto FIDASIFHIS
36
     Silvestre Nuria,    Sordera: Comunicaci6n              · Barcelona,
            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
las que emplean las personas oyentes, ya que en la criatura sorda no se produce en forma
espontanea el intercambio de sonidos con el entorno ni los procesos imitativos caracteristicos de Ia
adquisicion del lenguaje oral en los bebes que oyen. ( ... ) Son muchas las situaciones de Ia vida
cotidiana en las que Ia informacion es exclusivamente auditiva: mensajes por megafonia en lugares
publicos, comunicaciones telefonicas, timbres de Ia puerta, etc. En todas elias Ia persona sorda
precisa de compensaciones visuales y si estas no se producen, pueden ocurrir disrupciones en su
vida social con los oyentes"37 (Simultanear Ia informacion auditiva con Ia visual).

Por otro lado, "hay mucha complejidad e imperfeccion de Ia lectura labio facial, ya que las palabras
distintas pueden reproducirse con una misma imagen de movimiento en los labios, el sordo que ha
adquirido un buen nivel de lenguaje oral deduce por el contexto tematico o por Ia coherencia
sintactica de que palabra se trata y no siempre estos procesos deductivos son simples, ya que el
descifrar fonemas con los labios no comporta necesariamente conocer el significado de Ia palabra
que forman ni mucho menos el de las distintas organizaciones morfosintacticas". 38

La persona sorda (sobre todo en sorderas profundas) puede tener dificultades para hacerse
comprender por los oyentes que no estan acostumbrados a reconocer su emision oral, Ia cual puede
caracterizarse por ciertas deformaciones foneticas, un ritmo anomalo y otros rasgos que pueden
dificultar la inteligibilidad.

La Lengua de Seiias, seg(Jn C. Skliar (1999), es una lengua
plena, natural, no un codigo artificial de comunicacion y
como tal debe ser pensado; es un derecho de los sordos y no
una concesion de algunas escuelas, o de algunos profesores.
Los niiios sordos, si son expuestos en tiempo, forma,
adquieren Ia lengua de seiias como cualquier otro niiio
adquiere una lengua natural. Poner Ia lengua de sefias al
alcance de todos los sordos deberia ser principia Jingiiistico
sobre el cual se puede sostener un proyecto educacional mas
vasto.

"La modalidad viso-gestual no solo atafie a Ia potencialidad lingiiistica de los sordos, si no que
envuelve el procesamiento de todos los mecanismos cognitivos". ( .. .) Es necesario sobre todo en
los programas multimediales que incluyen comunicacion a distancia, fuentes de informacion en
lengua de sefias, comparacion en pantallas de fuentes lingiiisticas diferentes, ensefianza de segundas
lenguas, etc."39 "Los sordos crearon, desarrollaron y transmitieron de generacion en generacion
una lengua, Ia lengua de sefias, cuya modalidad de recepcion y produccion es viso-gestual.


37
   Silvestre Nuria, 2003, Sordera: Comunicaci6n y Aprendizaje, Barcelona, Espana
38
   idem anterior
39
   C. Kliar, (1999) Politicos para Sordos, "Una mirada sabre los nuevas movimientos pedag6gicos en La educaci6n de los
sordos"


         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
 A partir de las investigaciones de Stokoe (1960) y de Bellugi y Klem (1977) ambos sobre Ia lengua
de sefias americana, se crearon las bases necesarias para un estudio cientifico de ese sistema
lingiiistico. En el mismo periodo Chomsky (1967) refiriendose a Ia lengua de sefias, afmn6 que su
defmici6n de lenguaje como correspondencia especifica entre sonjdo y sentido, debia ser
reformulada en termillos de correspondencia entre sefial y sentido". ( ... ) El lenguaje debe ser
defmido independientemente de Ia modalidad en que se expresa o por medio de Ia cual percibe. El
lenguaje percibe una estructura subyacente independiente de Ia modalidad de expresi6n, sea esta
auditivo-oral o viso-gestual. De este modo Ia lengua oral y Ia lengua de sefias no constituyen
oposici6n, si no dos canales diferentes e igualmente eficientes para Ia transmisi6n y Ia recepci6n de
Ia capacidad dellenguaje.',4°

Existen diferentes mitos (tanto en escuelas de sordos como en las escuela integradoras de nifios,
nifias y j6venes sordos) de una oposici6n oralidad/gestual, por ejemplo que las sei'ias son
universales, ic6nicas, no posee gramatica especifica, que se origina a partir de un desarrollo de Ia
gestualidad espontanea de los oyentes, estan relacionadas con lo concreto y no permiten Ia
expresi6n de contenidos abstractos y/o metaf6ricos del pensamiento, etc. Sin embargo no se debe
pensar que Ia oposici6n mencionada es solo una cuesti6n mitol6gica, pues, al mismo tiempo, vive
dolorosa y problematicamente dentro de las escuelas. Se trata de que Ia lengua de sordos-la lengua
de sefias-no sea la lengua de profesores oyentes. Y se trata tambien de lo contrario: esa modalidad
de comunicaci6n- Ia auditiva oral- y esa lengua de los profesores - Ia lengua oral- no es Ia lengua de
los alumnos. ( ... ) Asi el sistema educacional para los sordos permanecera comunicativa y
lingiiisticamente siempre en paralelo"

 2. Ever Enrique ingresa a Ia Escuela Taller de Ciegos "Amor en Accion"
                        A Ia edad de 12 afios ingres6 a Ia Escuela Taller "Amor en Acci6n", en
                        donde complet6 su aprendizaje del lenguaje de sefias hondurei'io
                        (LESHO) y se integra al mismo tiempo a Ia Escuela Enriqueta de Lazarus
                        en donde acaba de terminar su escolaridad primaria.

                               La profesora Carmen Giron Linder, Directora y fundadora del Centro
                               "Amor en Acci6n", es madre de una hlja con discapacidad auditiva, por
                               tanto bien informada y conocedora de esta problematica, nos indica que
                               por lo general los sordos tienen un residua auditivo en uno o ambos oidos,
                               que con entrenamiento desde pequefios pueden aprender a leer los labios y
escuchar algunos sonidos (niveles bajos), y que usando audifonos
apropiados y entrenamiento pueden aprender a hablar, sobre todo si
el resto auditivo es de 30% o mas.

Ever Enrique tiene una sordera congenita, a causa de Ia rubeola
sufrida por su madre a los dos meses de embarazo. El joven se


40
     IDEM anterior

           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
niega a usar pr6tesis auditiva y prefiere vivir en el silencio, pues los sonidos fuertes o ruidos Je
causan dolor en los oidos, esto nos lo explica a traves de lenguaje de sefias, que su mama nos
traduce, pues ella ha aprendido este sistema de comunicaci6n. Ever maneja con gran habilidad el
Jenguaje LESHO y Ia velocidad de sus gestos y expresiones faciales nos indican Ia velocidad con
que funciona su pensamiento. Posee personalidad seria, fmne, segura y con muy buena autoestima;
cuando Ever comunica se observa que es un joven educado, con buenos principios y que tiene
muchos proyectos para su futuro, nos dice: "Respeto a rni familia, me siento bien integrado en ella,
quiero mucho a mi madre y quisiera ayudarle, para que no trabaje tanto, me llevo bien y quiero
mucho a mi hermano y primos, quienes no saben el lenguaje de sefias, pero nos entendemos por
medio de gestos que ya conocemos (sefias acordadas mutuamente). Es importante para mi poder
seguir estudiando y al mismo tiempo aprender un oficio, por ejemplo Ia carpinteria."

3. La escuela-Taller Amor en Accion present6 (2007) al Fondo Innovador de Desarrollo y
Asistencia Social (FIDAS), Ia propuesta del proyecto "Una respuesta a los niiios, niiias y jovenes
sordos, integrandolos a Ia sociedad" ubicado en el centro de Ia capital Tegucigalpa, Departamento
de Francisco Morazan.

                            "Amor en Acci6n" es una organizaci6n privada sin fines de lucro que se
                           sostiene por las donaciones de individuos y organizaciones que ayudan
                           para proveer educaci6n gratuita a los nifios, nifias y j6venes sordos. Inici6
                           en marzo 1989 con 30 j6venes sordos que recibieron educaci6n vocacional.
                           La Escuela Taller ha brindado tambien estimulaci6n temprana, educaci6n
                           preescolar, educaci6n primaria, y vocacional a j6venes de 12 afios en
                           adelante. Se imparten clases de sefias a maestros, padres de familia y
                            personas interesadas; igualmente Educaci6n Biblica para los alumnos en
                            general. Tanto alumnos como personal recibe almuerzo diario, asistencia
                            medica y odontol6gica. Funcionan (5) cinco talleres: Corte y Confecci6n,
                            Belleza, Sastreria, Tapiceria (4 iniciales) y C6mputo y manejo de ayudas
                            audiovisuales (el quinto taller desarrollado con el apoyo de FIDAS).




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
El Proyecto"Una respuesta a los mnos, nifias y JOVenes sordos, integnindolos a Ia sociedad"
apoyado por el Fondo FIDAS, tiene como objetivo contribuir al proceso de formaci6n ocupacional
de las personas con discapacidad auditiva del pals y contribuir a la promoci6n de su temprana
integraci6n. Previsto para atender diariamente a 62 alumnos/as entre 7 y 24 afios. Tambien el
proyecto ha involucrado a 40 nifios/as y j6venes, familiares y alumnos de escuelas circunvecinas
que se encuentren en riesgo social.

El prop6sito fundamental de este proyecto es lograr Ia integraci6n ocupacional y social de los/as
j6venes sordos egresados de "Amor en Acci6n" a traves de Ia capacitaci6n tecnica integral, lo que
le permitini ser una persona aut6noma y preparada para Ia vida adulta, asf como disfrutar de
independencia econ6mica y participar activamente en Ia vida social y cultural de su entorno.

                                     La Escuela-Taller Amor en Acci6n en su proyecto, desarrollo
                                      varios componentes para coadyuvar a Ia formaci6n integral de
                                      los j6venes y familias participantes, entre ellos: Capacitaci6n
                                      para el Trabajo y proyecci6n bacia Ia comunidad, atenci6n
                                      especial sostenible, mejora de la calidad de los servicios,
                                     equipamiento de talleres para el fortalecimiento de la atenci6n y
                                     destrezas de alumnos y alumnas, contar con personal temporal
                                      especializado, reparaciones menores en Ia infraestructura,
capacitaci6n al personal en el manejo de lenguaje de sefias y enriquecimiento del currfculo,
capacitaci6n a los padres de familia, compra de equipo e insumos para aumentar la capacidad
tecnico-administrativa de Ia instituci6n.




4. "Amor en Accion" ha sido mi apoyo, he vivido aqui un proceso de superacion
Ever Enrique no dice con mucha afecci6n que "Amor en Acci6n" ha sido su apoyo, que es aqui
donde ha vivido un proceso de superaci6n total, hasta el 4° grado estuvo en "Amor en Acci6n" y
despues se integr6 a la Escuela Enriqueta de Lazarus; en estos afios no solamente mejor6 su
comunicaci6n a traves de adquirir mas conocimiento y destreza en el manejo de "LESHO"
(Lenguaje de Sefias Hondurefio), sino que sus val ores espirituales, morales se han reforzado y su
proyecto de vida ha tornado forma, dice con bastante seriedad: "Yo se que es dificil estudiar
teniendo una discapacidad auditiva, sin embargo me siento decidido a seguir estudiando, mi madre

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
quiere que sea profesor, yo prefiero algo mas tecnico; voy a comenzar por inscribinne el proximo
afio (2011) en el Instituto Hector Pineda Ugarte del Hato de Enmedio.

Ever sigue contandonos: "Cuando se hizo Ia propuesta del proyecto a FIDAS, le rogamos a Dios
                                     que lo aprobaran, pues lo necesitabamos para formarnos
                                     mejor y aprender; fue asf como lleg6 el Taller de
                                     Computaci6n y muchas mejoras para nuestra escuela,
                                     todoslas los/as alumnos/as sentimos un gran cambio, habfa
                                     mas personal, los talleres mejoraron bastante, la cocina
                                     compr6 su equipo, tenemos mas materiales en las aulas,
                                     mejoramos realmente mucho. Yo siento que es mi segundo
                                     hogar y siempre voy a seguir viniendo, pues quiero seguir
                                     aprendiendo mas en el taller de carpinteria", ademas de
                                     que somos como una gran familia".




5. Necesito Trabajar para ayudar ami madre
Dice Ever: "Cuando yo pienso en mi futuro, mi mente se cansa de pensar en tantas cosas, por
ejemplo: yo pienso en viajar a Estados Unidos, porque otros dicen que alii bay mas oportunidades
de trabajo; sin embargo mi mama no quiere que me vaya y me dice que es un viaje muy peligroso y
que me puede pasar algo malo, otros amigos me explican que no es cierto que en ese pais haya
mucho trabajo, pues a(m los que nacieron alH no lo tienen, que puede ser peligroso cuando uno no
ba nacido en ese pais. Cuando estoy solo, estoy cansado de pensar en las cosas que quiero, pero
que ahora no puedo tener. Quiero tener un trabajo y un carro para llevar a mi mama; Dios me dice
que aqui nadie regala nada y que yo tengo que trabajar, pienso tambien que puedo chocar ese carro
y entonces me digo: que Dios me ayude a pensar con claridad".

Ever sigue diciendo en su nipido lenguaje de sefias y con su misma seriedad: "AI final yo creo, que
me siento desesperado porque quiero ayudar a mi mama, quien trabaja mucho y estudia cada vez
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
mas para superarse, yo Ia admiro mucho y es mi ejemplo en Ia vida. Necesito trabajar y ganar
dinero, no solamente para mis cosas, sino tambien para ayudarle a ella. Mi madre esta cansada, yo
lo veo, en Ia colonia donde vivimos "Altos de Ia Laguna" cerca de Ia Colonia Ulloa, se camilla
mucho desde donde nos deja el bus, y ella se cansa, ademas es peligroso caminar por ahi, a mi los
otros "chavos", solo me saludan con Ia mano, saben que no oigo y que soy serio y no me meto con
nadie, me consideran tranquilo yes mejor que asf sea".

"Quiero decir a otros que prepararse en Ia vida toma mucho tiempo, y cuando uno tiene una
discapacidad, es aim mas largo; pero que no hay que desesperarse, hay que confiar en Dios que
podemos hacerlo, teniendo ayuda, tambien espero poder contar con el apoyo de "Amor en Acci6n",
cuando lo necesite.




       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
  NQ 10 LOMAS IMPORTANTE ES MI FAMILIA
   La historia de Xenia Karina Ramos


"Fortaleciendo Ia Formacion Vocacional en Jovenes con Discapacidad para
tener mejores Alternativas de Vida", Tegucigalpa MDC., Francisco Moraztin.
Asociacion de Padres de Familia y Amigos del Centro de Capacitacion Especial
(APAFACCE)
 "Me llamo Xenia Karina Ramos, tengo 17 afios, soy una joven
amigable, me gustan mis compafieros/compafieras del Centro donde
estudio Belleza y tambien amigos de la iglesia cristiana a Ia que asisto.
Mi familia es pequefia, tengo una hermana mayor que se llama Yeri
Giselle y un hermanito de 7 afios, Kevin David. Mi familia vive en la
colonia Guillen de Tegucigalpa, somos muy unidos; mis padres se
Bevan muy bien y se preocupan por nosotros, por damos una educaci6n;
ellos trabajan mucho y a veces estan fatigados, pero nosotros somos Ia
alegria de Ia casa."
~----------1               "Mi papa es David Joel Ramos, originario del municipio de Marales
                       I (F.M.), el es una persona muy buena, sensible y me apoya mucho, trabaja
                       I
                       ~
                          Ia jardineria y mi mama es enfermera. Por el mom en to mi hermana mayor
                       I no estudia porque tiene muchos problemas con amistades de Ia colonia,
                          mis padres estan muy preocupados por ella y le estan buscando ayuda
                          psicol6gica y quieren intemarla en un centro para que reciba apoyo y
                          alejarla un tiempo de estos amigos que no andan en buenos caminos".
                          "Por mi parte, estoy estudiando, aqui en el Centro de Capacitaci6n
                          Especial (CECAES), aprendiendo Belleza y Peluqueria, creo que puedo ir
                          para adelante en esta profesi6n, mis maestras e instructoras me dicen que
tengo muchas habilidades, que aprendo muy rapido y que puedo llegar a
convertirme en una estilista y trabajar en un salon de belleza importante.
Cuando al inicio rote por todos los talleres para descubrir que era lo que
mas me gustaba, me di cuenta que era Ia reposteria y la belleza, y
despues me decidi para estudiar solamente en el taller de belleza y
tambien asistir unas horas al taller de peluquerialbarberia, a veces pienso
que me gustaria mas dedicarme ala peluqueria de varones".

 1. He superado mis dificultades para aprender
Xenia Karina nos relata: "Mi historia tiene que ver mucho con las dificultades que he tenido en las
escuelas cuando era muy pequefia, ya que no podia aprender a leer y a escribir, mis padres se
preocupaban siempre y me alentaban diciendome que iba a aprender, y que si no probariamos en
otras escuelas, basta que fmalmente me llevaron al Centro Integral de Rehabilitaci6n y Educaci6n
Especial (CIRE) del rnNFA (Instituto Hondurefio de Ia Nifiez y Ia Familia), en donde me

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
realizaron una evaluacion psicopedagogica y descubrieron que tengo algunas dificultades para
aprender simbolos, letras y nfuneros. En CIRE estuve 4 afios y aprendi a leer y a escribir, o sea que
me llevo 6 afios este aprendizaje".

Al pasar a CECAES, Xenia Karina se inscribe en el programa de alfabetizacion con
EDUCATODOS y obtiene su diploma de 6to. Grado. AI mismo tiempo que avanza en su formacion
del taller de Belleza, ella toma un curso de computacion que brinda Ia Secretaria de Trabajo. Estos
avances son muy importantes para Xenia Karina y para su futuro nos dice su papa: "Estoy muy
agradecido a CECAES y al Proyecto de AP AF ACCE con apoyo de FIDAS; pues Karina esta
motivada por estudiar Belleza y cuando termine me gustaria ayudarla a poner su propio salon de
belleza para que trabaje independientemente; ya que estoy seguro de que para ella sera Ia mejor
manera de trabajar, pienso que en los salones quiza se frustre, ya que ella trabaja bien pero a su
propio ritmo, no quiero decir con esto que ella sea lenta, si no que hace muy bien su trabajo y se
concentra mejor cuando tiene menos presion; a menudo los fines de semana Ia buscan para corte o
secado y veo que las personas quedan satisfechas, por eso creo que ella sera capaz al terminar sus
estudios de poner su propio salon y empezar poco a poco en la casa.

Xenia Karina continua contandonos sus exitos, "Durante dos aiios sali eJecta como presidenta del
Gobierno Escolar (GE.) Ha sido muy bonito poder ser lider de mis compaiieros/as del Centro.
Asimismo fui eJecta representante del sector de jovenes con discapacidad en el Gobierno Escolar
Nacional durante 5 meses. Recibi formacion sobre liderazgo, deberes y derechos de los alumnos/as
y otros temas. En algunas clases he tenido que defender ante los profesores y otros compaiieros/as
"el derecho de opinion" porque a veces las personas mayores no escuchan a los jovenes. En esta
experiencia asumi nuevas responsabilidades bacia CECAES, colabore en equipo con los profesores,
padres de familia y alumnado, realizamos trabajo voluntario para mejorar el medio ambiente, asi
como organizar y participar en otras actividades para mejorar nuestra formacion como jovenes.
Creo que mis profesores tienen una opinion positiva de mi persona.

En el proyecto de AP AF ACCE- CECAES, ademas de Ia capacitacion vocacional en los talleres, los
alumnos/alumnas han recibido: Recreacion, deportes, arte, reforzamiento academico, valores con
enfoque familiar, alfabetizacion, orientacion laboral, empresas familiares, derechos humanos o sea
que se trata de tener un enfoque integral que forme a los jovenes para desempefiarse eficazmente
tanto en un trabajo dentro de una empresa, como a manejar su propio 1
negocw o mtcroempresa.



                                                                                                -.--
2. Las dificultades/problemas de Aprendizaje
 En Ia Ley de Equidad y Desarrollo Integral para las Personas con                          ....... _,_
                                                                                           . . . . . . . . . . . -~dad

Discapacidad ( 160-2005), establece que las "Dificultades de Aprendizaje
son alteraciones que dificultan Ia adquisicion y utilizacion del lenguaje, Ia
lectura, el razonamiento o las habilidades matematicas debidas a una
disfuncion del sistema nervioso central y no a otras causas psicoafectivas o
socio ambientales".

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
"Tambien se reconoce que muchas de las dificultades de aprendizaje que se conocen son causadas
por una deficiencia en la adquisici6n de destrezas y habilidades que nos permiten un correcto
perfeccionamiento de las diferentes areas del desarrollo infantil. Esto significa que determinadas
etapas del desarrollo del nifio/a se viven a una velocidad promedio. No obstante, las amplias
variaciones en el desarrollo normal, permiten una gran variedad de diferencias individuates. Ning(m
niiio o niiia se ajusta exactamente al promedio en todos los aspectos del desarrollo. Existe una
amplia gama normal de diferencias individuates, por tanto todas las edades promedio deben ser
consideradas como flexibles. Solamente cuando los niiios o nifias se desvian dnisticamente de Ia
normal, hay causas para considerarlos excepcionalmente avanzados o retardados'.4 1

 Es muy importante contar con un buen diagn6stico de las dificultades del I - - - - - - -
niiio/a, a partir de Ia evaluaci6n y detecci6n psicopedag6gica, esta es
considerada como "el proceso de recogida y analisis de Ia informacion
relevante, relativa a los distintos elementos que intervienen en el proceso
de ensefianza y aprendizaje para identificar las necesidades educativas de
determinados alumnos y alumnas que presentan dificultades en su
desarrollo personal o desajustes respecto al curricula escolar por
diferentes causas para fundamentar y concretar las decisiones respecto a Ia
respuesta curricular y el tipo de ayuda que precisan para progresar en el
desarrollo de las distintas capacidades'.42

"Existen varios procesos que intervienen en el aprendizaje, estos procesos psicol6gicos, son los
instrumentos con que cuenta el nifio/a para conocer el mundo y constituyen las funciones del
sistema nervioso superior, y son: la percepci6n, la atenci6n, Ia memoria, el pensamiento y el
lenguaje. Estos procesos se perfeccionan a medida que el nifio madura en su proceso de desarrollo
evolutivo y que el niiio/a los utiliza durante el aprendizaje. En su desarrollo, intervienen ademas las
emociones, Ia voluntad y otros aspectos de Ia personalidad que no pueden desligarse del
aprendizaje. En Ia vida practica, nos resultaria casi imposible diferenciar estos procesos, por
ejemplo; al expresarse verbalmente, el niiio o nifia pone en juego el desarrollo de su lenguaje, el
que a su vez refleja el tipo de percepci6n y pensamiento que corresponden a su etapa de vida
actual'.4 3
 "Un niiio puede contar una historia, porque tiene una memoria visual y auditiva, las que le
permitieron anteriormente grabar los nombres y otros detalles. Los diferencia y los defme, porque
ha aprendido a pensar de manera abstracta. Mientras habla tambien recuerda situaciones que le
causan emociones de alegria, tristeza, agresividad, ternura, seg(ln experiencias anteriores que haya
tenido relacionadas con el tema."

41
   Instituto Psicopedagogico Juana Leclerc, (2006) Dip/amado en Problemas de Aprendizaje, Modulo III Prevencion y
Deteccion de los problemas de aprendizaje, Tegucigalpa, Honduras
42
   Pe/echado, (1976), psicodiagnostico, Madrid, Espana (arden del 14 de febrero de 1996), par Ia que se regula el
procedimiento para Ia rea/izacion de Ia Evaluacion de Ia eva/uacion psicopedagogica y el dictamen de esco/arizacion y
se establecen los criterios para Ia escolarizacion de los alumna con Necesidades Educativas Especia/es (NEE).
43
   Instituto Psicopedagogico Juana Leclerc, (2002) Dip/amado Centroamericano en Rehabilitacion Integral en Ia
              modulo Proceso de Rehabi/itacion                         Honduras
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
Lo anterior nos ilustra o indica que el nifio o nifia se presenta ante nosotros como un ser completo,
realmente integral, y que Ia separacion de los distintos procesos psicologicos solarnente es posible
en los textos y se hace para facilitar Ia comprension de su funcionamiento, ya que sabemos que cada
uno de estos procesos tiene su propia complejidad y unos son necesarios a otros para construir
repuestas de aprendizaje.

Las dificultades de aprendizaje se clasifican en Problemas Generales de Aprendizaje y
Trastornos Especificos de Aprendizaje: 44
• Problemas Generales de Aprendizaje: Se manifiesta un retardo general todo el proceso de
   aprendizaje, observandose lentitud, desinteres, deficiencia en Ia atencion y concentracion,
   afectando el rendimiento global del aprendizaje. Estas caracteristicas se presentan en nifios con
   un desarrollo normal y con inmadurez en el area cognitiva o verbal, lo que provocaria una
   lentitud para aprender. Tambien es posible ver estas manifestaciones en nifios con retardo
   mental, dificultades auditivas severas y alteracion en la psicomotricidad.
• Alumnos de Iento aprendizaje: Son alumnos que presentan, dificultades para seguir un ritmo
   de aprendizaje normal por presentar problemas a nivel de memoria, junto con una menor
   capacidad de atencion a estimulos verbales y de expresion, y dificultades para evocar y
   recuperar Ia informacion aprendida. Educacionalmente presentan lentitud para procesar Ia
   informacion escolar y para seguir el ritmo academico del resto de los compafieros. Tambien se
   presenta inadecuacion entre el nivel de desarrollo de sus estructuras cognitivas, baja motivacion
   para aprender, acompafiada de una baja autoestirna e inadecuacion entre sus habilidades
   psicolingliisticas y el lenguaje utilizado por el profesor. A menudo les falta autonomia para el
   establecimiento de sus propias estrategias para estudiar y memorizar. (Bravo, 1994).
• Trastorno especifico de aprendizaje: Se manifiestan en
   nifios /as con inteligencia normal o alrededor de lo normal que
   carecen de alteraciones sensomotoras o emocionales severas.
   Su ambiente sociocultural y educacional es satisfactorio. No
   logran un rendimiento escolar normal y presentan dificultades
   reiteradas en ciertas areas del aprendizaje, funcionando bien
   en algunas y mal en otras. Estas dificultades dependen de
   alteraciones en el desarrollo, la maduracion psiquica y
   neurologica.

       La presencia de las dificultades se da en diferentes niveles de aprendizaje: recepcion,
       comprension, retencion y creatividad en relacion a su edad mental y ausencia de alteraciones
       sensoriales graves. Aprenden en calidad y cantidad inferior a Jo esperado en relacion a su
       capacidad. Este desnivel entre el potencial y Ia capacidad de aprendizaje se produce por
       alteraciones psiconeurologicas.



44
     CERJL, Centro del Desarrollo Infanta Juvenil, (2003) Marcela Arturo Avendano, Ceri/ Valentina, y otros, Chile


            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidod
    Tipos de trastornos especificos:
    1. Dislexia, desorden especffico en Ia recepcion, en Ia comprension y/o en Ia expresion de Ia
       comunicacion escrita, que se manifiesta en dificultades reiteradas y persistentes para
       aprender a leer. Puede presentar diferentes modalidades segt1n sean las areas alteradas y Ia
       edad de los nifios/as. El nucleo del trastomo esta en deficiencias en procesos cognitivos
       intermediarios, que transforman Ia informacion visual grafica en verbal y Ia transfieren a los
       niveles superiores del pensamiento, donde adquiere significado.

    2. Digrafia, es un trastomo de Ia escritura que afecta a Ia forma (motor) o al significado
       (Simbolizacion), es de tipo funcional. Se presenta en nifios de normal capacidad
       intelectual, adecuada estimulacion ambiental y sin trastomos neurologicos sensoriales,
       matrices o afectivos intensos. Portellano, Perez 1988. Hay diferentes tipos de digrafias.

    3. Discalculia, se trata de dificultades significativas en el desarrollo de las habilidades
       relacionadas con las matematicas. Estas dificultades no son producto de un retraso mental,
       de una inadecuada escolarizacion, ni por deficit visual o auditivo.

La evolucion de los nifios/as que presentan trastomos especfficos de aprendizaje, llega a ser
satisfactoria cuando en las estrategias de intervencion se forma una accion conjunta entre el
terapeuta, colegio y familia. La mirada se orienta a estimular fortalezas en todas las areas de
desarrollo para afianzar Ia autoestima y prevenir o aminorar la sensacion de incapacidad y dificultad
que rodea a los nifios/s. Con un diagnostico oportuno y tratamiento psicopedagogico efectivo,
logran cursar una escolaridad normal y acceder a una educacion superior.

Las Necesidades Educativas Especiales (NEE): "Se refiere a las dificultades de mayor o menor
grado para acceder y progresar en relacion con los aprendizajes establecidos en el curricula escolar.
Este concepto implica que cualquier alumna o alumna, que encuentre barreras para progresar en
relacion con los aprendizajes escolares, por Ia causa que fuere, reciba las ayudas y recursos
especiales que necesite, ya sea de forma temporal o permanente, en el contexto educativo mas
normalizado posible. Algunas necesidades educativas especiales solo requieren para ser atendidas
una serie de medias, recursos o ayudas tecnicas que van a permitir que el alumna/a pueda seguir en
gran medida el curriculum com6n, y van a facilitar su autonomia y proceso de aprendizaje. Otras
necesidades educativas van a requerir modificaciones o ajustes en el curricula mismo, y fmalmente
existen necesidades que requieren para ser atendidas modificaciones en el contexto educativo,
estructura social o clima afectivo en el que tiene Iugar el hecho educativo" (Ley de Equidad y
Desarrollo Integral para las Personas con Discapacidad).

 "Los problemas en el rendimiento academico de los nifios y nifias en las etapas de preescolar y
escolar pueden estar causados por problemas en el desarrollo como Ia falta de estimulacion en los
primeros aiios de vida, enfermedades infectocontagiosas que pudieron haber afectado su cerebra y
como consecuencia provocar alteraciones en los procesos que intervienen en el aprendizaje. En este
concepto de NEE estan aquellos nifios/as que requieren de mayor atencion pedagogica, pues
dificilmente responden a las metodologias de trabajo que com6nmente se utilizan en las aulas de Ia

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia can Discapacidad
escuela regular, muchos/as de ellos/as repiten 3 6 4 veces primero o segundo grado de primaria,
logrando minimos avances en su aprendizaje.

La integracion educativa es una responsabilidad compartida, uno de los derechos que todo
niiio/a tiene es Ia educaci6n. "Integraci6n es lo contrario de segregaci6nlexclusi6n y este proceso
consiste en las pnicticas y medidas que maximizan Ia participaci6n de Ia persona en su corriente
cultural" (Wolfensverger 1972). La integraci6n escolar se refiere a medidas que se taman para
proporcionar educaci6n inclusiva a niiios, nifias y j6venes que manifiestan alg(m tipo de
discapacidad dentro del sistema escolar comUn. Una de las medidas mas importantes son las
adecuaciones que pueden ser fisico-ambientales (arquitect6nicas, de mobiliario y equipo, auxiliares
personales; las adecuaciones de accesibilidad al y del curricula, en cuanto al acceso hay que tamar
en cuenta la provision de ciertos recursos: lenguajes altemativos, adaptaci6n de textos, adaptaci6n
de material grafico, etc. Adaptaciones propiamente curriculares: a los prop6sitos, a los contenidos y
a la metodologia.


3. El Proyecto "Fortaleciendo Ia Formacion Vocacional en Jovenes con Discapacidad para
tener mejores Alternativas de Vida", Asociacion de Padres de Familia y Amigos del Centro de
Capacitacion Especial (AP AF ACCE)
Este proyecto ha sido presentado a FHIS/FIDAS por Ia Asociaci6n de Padres del Centro de
Capacitaci6n Especial (AP AF ACCE), que nace con CECAES, Centro de Capacitaci6n Especial,
en1983, con el fin de apoyar Ia labor que el mismo realiza con sus hijos/as con discapacidad. El
proyecto ha tenido un periodo de ejecuci6n de Agosto 2007 a Julio 2008, y presenta sostenibilidad
y un seguimiento adecuado.

El Centro "CECAES" atiende a una poblaci6n de 119 alumnos y
alumnas de ambos sexos, matriculados en las diferentes areas. El
apoyo de FIDAS ha permitido tecnificar y mejorar la calidad de
atenci6n que brinda a los y las j6venes participantes provenientes en
su mayoria de niveles econ6micos modestos. Desde su inicio el
Centro ha proporcionado formaci6n vocacional par media de talleres
de carpinteria, sastreria, confecci6n de ropa de casa, reposteria, corte
y confecci6n, los y las j6venes pasan par un proceso de evaluaci6n y
tienen Ia oportunidad de rotar par los talleres, con el objeto de
descubrir cual es el entrenamiento vocacional que mas les interesa
para continuar aprendiendo basta graduarse en ese oficio.

El objetivo del proyecto APAF ACCE/FIDAS ha sido "Brindar una nueva altemativa de formaci on
ocupacional y proyecci6n social a los y las j6venes con discapacidad, en el area de Belleza y
Peluqueria" Se trata de preparar vocacionalmente a los y las j6venes en el taller de Belleza y
Peluqueria para dar respuesta a Ia demanda que cada afio se presentaba para inscribirse en este
taller; incluyendo otras actividades educativas /metodol6gicas para Ia atenci6n integral de los/as
mismos/as, entre elias: Reforzamiento academico, alfabetizaci6n, formaci6n vocacional, educaci6n

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
fisica, deportes y recreaci6n, educaci6n artistica, y apoyo del Area Tecnica (Psicologia, trabajo
social, odontologia y enfermeria). El Proyecto prioriz6 la atenci6n, cuidados especiales y fonnaci6n
educativa, cultural moral de 40 j6venes adolescentes con discapacidad intelectual, auditiva,
problemas de aprendizaje, retardo mentalleve, limitaci6n fisica asociada, problemas emocionales y
conductuales de ambos sexos en edades entre 14 y 22 afios (alumnos/as de CECAES), atendidos en
dos jornadas matutina y vespertina." El proyecto tambien capacit6 a las 40 familias de los/as
j6venes, igualmente a 18 docentes e instructores, a Ia comunidad empresarial, para el
fortalecimiento de la atenci6n institucional y del proyecto.
                                        El valioso apoyo recibido de FIDAS, permiti6 al proyecto
                                        AP AF ACCE el acondicionamiento y remodelaci6n del area
                                        del taller de Belleza y Peluqueria, renovar el mobiliario y
                                        comprar el equipo necesario (Sillas hidniulicas, shampuseras
                                        de pared, secadoras de pelo, cepillos, secadores electricos,
                                        vaporizadores faciales, gorras electricas maniquis para
                                        mostrar pelucas, mesas para hacer manicura, material
                                        especializado para adaptar el aprendizaje a alumnos/as con
                                        discapacidad auditiva, filmadora, fotocopiadora, material
                                        audio-visual, computadora portitil, data-show, camara digital
                                        y materiales fungibles para manicura, rayitos de pelo, pailas
                                        para pedicure, cajas de guantes, catalogos de estilos de corte
de pelo etc. (Documento propuesta tecnica del proyecto).

La metodologia de intervencion del proyecto es "Aprender-Haciendo", siguiendo las etapas
del proceso de rehabilitacion profesional; A Ia entrada al proyecto se evalua al alumno/a a fin de
detenninar la capacidad y posibilidades fisicas, mentales y sociales. Igualmente se brinda
orientaci6n, asesorando peri6dicamente a los
estudiantes, Ia capacitaci6n y formaci6n profesional y
Ia colocaci6n, apoyandolos para encontrar empleo o
para generar un autoempleo adecuado.

Las etapas de atenci6n de los/as j6venes aspirantes al
CECAES, comienzan por Ia evaluaci6n, una vez
realizada y si el/lajoven reune los requisitos de ingreso
al programa, participan en un "Seminario de
lnducci6n", incluidos los padres, esta etapa es Ia
Adaptaci6n, Ia cual una vez concluida y, si el/la
aspirante y los padres estan de acuerdo con las normas y condiciones estudiadas, se procede a Ia
matricula. La etapa de Exploraci6n se da a traves de una rotaci6n por los diferentes talleres para
conocer el nivel de habilidades e intereses de cada alumno/a, a fm de proceder posteriormente a Ia
respectiva ubicaci6n en el taller de su preferencia, esto se realiza con un acertado acompafiamiento
tecnico, cuyos resultados se dan a conocer en las reuniones de Consejo Tecnico, en donde se
orientan las decisiones. La        de           i6n, es donde se les               a los/as
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
conocimientos basicos, tanto teoricos como pnicticos. Los instrumentos utilizados en esta etapa son:
Plan Operativo Anual (POA), Ia Guia Curricular Modular (Cada modulo esta formado por tareas) y
un Cronograma Semanal de Trabajo, ademas de los registros de progresos que muestra cada alumno
o alumna.

Los Modulos que integran el taller de Belleza y Peluqueria son los siguientes:
Modulo I: Cui dado del cabello, enrulado, trenzado y secado de cabello (Duracion 4 meses)
Modulo II: Manicure y pedicure, limpieza facial (Duracion 2 meses)
Modulo ill: Corte basico de cabello, tintes de cabello, peluqueria hombres (Duracion 4 meses)
Modulo IV: Orientacion Vocacional (Duracion 10 meses (se implementa en los tres modulos
anteriores), este modulo contiene 5 grandes tareas:
• Introduccion a Ia vida institucional,
• Reglamento internode alumnos/as
• Autoestima
• Comportamiento personal dentro de Ia organizacion
• Motivacion

AI aprobar los modulos, cada alumno/a realiza una practica !aboral supervisada de un mes en salas
de belleza y peluquerias de Ia comunidad, posteriormente se realiza Ia ceremonia de graduacion
que mediante un diploma acredita a los/as estudiantes como Estilista o Auxiliar de Estilista,
Barbero o Barbera.


4. Mi proyecto de vida
Karina tiene proyectos para el futuro, con el apoyo de su familia,
piensa establecer su propio salon de Belleza (unisex), dice: "A mis
25 aiios, me veo como una mujer exitosa en el trabajo, teniendo uno
o dos salones; tambien espero que mi hermana se haya recuperado
y trabaje conmigo, que mis padres esten bien y trabajen menos que
ahora".

"Espero relacionarme mas con otras personas, pues en esta
profesion uno conoce mucha gente; espero encontrar un buen novio,
hay que enamorarse, pero no volverse tonto, quiero mas tarde hacer
mi propio hogar con una persona que no fume, ni beba, que no sea
celoso, para no llegar a una relacion de conflicto.

AI frnalizar este dialogo, le pregunto si desea enviar un mensaje a otros jovenes que se
encuentren en situacion parecida, y me responde: "Les digo a los y las jovenes que si tienen
problemas busquen las soluciones, porque siempre existen, a(rn para problemas muy dificiles. Que
tengan mucho cuidado de no dejarse caer en las drogas, que mantengan Ia comunicacion con sus
padres, con alg(rn familiar o un consejero/a de Ia iglesia. Que no olviden que Ia familia es lo mas
valioso que tenemos, que se concentren en sus tareas, mas adelante habra tiempo para noviazgos".



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia can Discapacidad
Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
 4.2 TRES ESTUDIOS DE CASO DE SITUACIONES PROBLEM.ATICAS QUE
 AFECTA A NINOS, NINAS, ADOLESCENTES CON DISCAPACIDADES Y SUS
 INSTITUCIONES, (SISTEMATIZACION BREVE DEL PROYECTO) EN EL
 MARCO DE EXPERIENCIAS DEL FONDO INNOVADOR PARA EL
 DESARROLLO Y LA ASISTENCIA SOCIAL (FIDAS)



I   CASON!! 1
    SUPERANDO BARRERAS



Atencion Integral e inclusion en los proyectos de Rehabilitacion Basada en Ia
Comunidad (RBC). El caso de Delsy Elizabeth en el proyecto RBC-Trojes


I. Presentacion

El Fondo Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social (FIDAS), fortaleci6 de manera
significativa a diferentes experiencias de atenci6n a grupos meta: nifiez y adolescencia en riesgo
social, con discapacidades y vulnerable por el VIH-SIDA, reconocidos mundial y localmente como
grupos vulnerados en sus derechos, es por ello que sus intervenciones se han orientado desde el
enfoque de derechos humanos

El tema de "atenci6n integral e inclusion de Ia nifiez y adolescencia en discapacidad" es el objeto de
los siguientes estudios de caso en diferentes categorias de discapacidad y modalidades de atenci6n;
pero teniendo en comun una estrategia de intervenci6n Hamada "Rehabilitaci6n Basada en Ia
Comunidad" con enfoque de Derechos Humanos.

Esta nueva etapa de proyectos de FIDAS ha sido financiada mediante Donaci6n TF055813 FSJ-
Banco Mundial, y contemp16 de manera fehaciente mejorar las condiciones de vida de Ia nifiez y
adolescencia de 0-18 afios en Honduras con atenci6n particular a nifiez y adolescencia en riesgo
social, con discapacidades y vulnerable por el VIH-SIDA.

La fmalidad de los presentes estudios de caso es conocer el trabajo realizado por las instituciones
ejecutoras de FIDAS, las problematicas encontradas en los proyectos, tanto institucionalmente,
como de manera colectiva, o que incidieron en las decisiones de individuos y de sus familias; y que
motivaron cambios en las diferentes intervenciones a nivel de actitudes, de estrategias, de
oportunidades, de metodologias, etc., generando de esta manera nuevas y eficaces soluciones y
practicas de atenci6n a las personas con discapacidad, sus familias y entorno social.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
  II. Introduccion

1. Atencion Integral e Inclusion
  Presentamos la "problematica de Ia atencion integral e inclusion de personas con discapacidad en
  comunidades del interior del pais", a partir del analisis de caso de Ia adolescente Delsy Elizabeth; Ia
  situacion nos muestra como una nifia que fue detectada con una discapacidad fisica por el proyecto
  de Rehabilitacion Basada en la Comunidad (RBC) del Municipio de Trojes, en el Departamento de
  El Paraiso, recorre un camino con obstaculos en su proceso de rehabilitacion fisica e inclusion
  social y educativa, que ha irnplicado identiftcar y superar barreras en diferentes niveles: en la salud,
  en Ia comunidad, en el sistema educativo, en las escuelas y colegio de su localidad.

  Este proceso ha sido llevado con el acompafiamiento de su familia, de voluntarios del RBC, de sus
  compaiieros/compafieras y maestros/as. Los esfuerzos y apoyos llevados a cabo durante varios aiios
  han Jogrado Ia superacion de aspectos fisicos, emocionales y educativos de Ia niiia; sin embargo
  quedan todavia por delante retos, adaptaciones tecnicas y encontrar recursos adicionales para las
  actuates necesidades de atencion y rehabilitacion que hoy como adolescente requiere su
  discapacidad.



  2. La Problematica
  El proyecto RBC de Trojes, tiene Ia dificultad de estructurar una nueva estrategia de apoyo integral
  para Delsy Elizabeth, que se ajuste a las necesidades que presenta su discapacidad fisica debido a
  los cambios fisicos y emocionales propios de Ia adolescencia, ya que se le diftculta cada vez mas
  Ia locomocion. Esta situacion se ve agravada por Ia extrema pobreza de Ia familia, siendo solo Ia
  madre quien enfrenta las necesidades de su numerosa familia (11 hijos/as) y en particular la
  preocupacion para que su hija reciba Ia ayuda que necesita para continuar superando su
  discapacidad.

  La gestion de los proyectos RBC en las comunidades, es un proceso compartido entre varios actores
  e instancias relacionadas con los componentes que integran Ia estrategia misma; y dependiendo de
  Ia discapacidad de Ia persona, asi se requerira Ia intervencion de todos o de algunos de los
  componentes que integran Ia estrategia: La salud, Ia educacion, Ia
  subsistencia, el aspecto social y el empoderamiento de Ia PcD, Ia familia y
  los/as miembros que integran el Comite y los/as voluntarios/as.

  3. Causas del Problema: La madre de la adolescente refiere que basta los 6
  aiios de edad, Ia nifia no tenia ninguna discapacidad, participaba en diferentes
  tareas de Ia casa, caminaba, corria, saltaba como sus demas hijos (tercera hija
  de 7 hij os/as vivos), Durante un periodo Ia nina enfermo con fiebres, le dolia
  mucho su piema, le aplicaron remedios caseros, le daban masajes, calmantes,
  vitaminas; pero su piema derecha se iba encogiendo y perdiendo flexibilidad,


          Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
con el tiempo la nifia dejo de carninar y estaba muy triste. En el centro de salud nunca dijeron que
es lo que pasaba y en general no se sabe mucho de la causa que origino la discapacidad fisica que
hoy enfrenta, pudiendo tratarse de una poliomielitis, el grupo focal concluye que no existe un
estudio completo del caso. Delsy comenzo en el RBC a los 11 afios y el equipo planifico los
diferentes apoyos que su discapacidad fisica requeria; en determinado momenta se presento Ia
oportunidad de hacer una consulta especializada en el hospital evangelico de Sigiiatepeque y el
RBC busco los recursos para que la madre pudiera viajar con la nifia. Los medicos decidieron
operar a la nifia para descontracturar Ia piema y alargarla un poco; sin embargo a medida que la
nifia ha crecido la piema ha continuado encogiendose y dificultando Ia locomocion de Delsy, que
convertida en una adolescente usa muletas para trasladarse al colegio donde estudia.

Seg(m la Matriz de de los cinco componentes basicos de la estrategia RBC: Salud, educacion,
subsistencia, social y empoderamiento, estos seran los referentes de cualquier intervencion con las
personas con discapacidad, y par supuesto los tomamos como las areas referentes de atencion en el
presente caso.

Desde el punta de vista de Ia subsistencia, Ia nifia siempre ha vivido humildemente y en forma
muy precaria par los escasos recursos economicos de que dispone su madre, quien trabaja todo el
dia para sostener a su familia. Delsy junto a su hermana mayor llevan las tareas de Ia casa y ayudan
a sus otros hermanos menores en la preparacion de los alimentos, con los habitos y con las tareas
escolares. Sus momentos recreativos y de esparcimiento social son pocos, tanto par el media en
que viven como par los escasos recursos de que disponen, y que deben ser empleados para
necesidades de alimentacion y gastos de escolaridad de los nifios.

La educacion para la familia de Dofia Teodorina, madre de Delsy, es un valor importante, igual que
Ia salud; ella siempre impulso a su hija, a(m pequefia y con el problema de locomocion a asistir a Ia
escuela, a pesar de que sus compafieros/as se burlaban de ella y le ponian "malos nombres". En el
colegio ha sido diferente y tiene amigos y amigas, ella expresa "Mucbas personas me quieren y
aprecian mis esfuerzos, tengo una amiga, se llama Rixy y nos ayudamos mutuamente" Su
rendimiento academico es de un promedio de 90% y tiene aspiraciones de estudiar para llegar a ser
una maestra. El director del colegio, consciente de las dificultades de locomocion y economicas de
Delsy, ha asumido de manera personal ayudarle con el pago del transporte en taxi directo.

La actitud de Delsy frente a su propia situacion de adolescente viviendo con una discapacidad, es
bastante positiva, a pesar de que en este momenta siente que su proceso de atencion medica y de
rehabilitacion esta interrumpido y no puede resignarse a la idea de que ya no puede bacerse nada
para mejorar su locomocion. Madre e hija se sienten casi impotentes para encontrar soluciones, les
falta informacion sabre la problematica, sabre leyes de proteccion social, sabre los derechos de las
personas con discapacidad, sabre como acceder a otros servicios, etc. Falta en general mas
empoderamiento, tanto de manera individual, como colectiva (Organizacion de Personas con
Discapacidad se encuentra en suspenso en este momenta) y las redes interinstitucionales de apoyo
necesitan ser activadas como en epocas iniciales del proyecto RBC

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
Por su parte el Comite RBC, admite que por ahora no tienen alternativas, pero que el caso debe ser
retomado, a fin de ayudar a Ia madre y a Delsy a estructurar una estrategia de seguimiento
junto a otros miembros voluntarios y otras organizaciones de apoyo tanto a nivel local como de
rehabilitacion a nivel nacional, como es el caso de Teleton. Tambien es su criterio que se le ha dado
mas prioridad a Ia parte de subsistencia de las familias con miembros discapacitados, y que ahora
es necesario de nuevo volver Ia mirada bacia los procesos de atencion y rehabilitacion integral de
las personas con discapacidad; asf como Ia necesidad de renovar Ia motivacion del voluntariado
existente y de preparar jovenes relevos del mismo.

4. La Discapacidad Fisica
La vision que tenemos de las personas con discapacidad fisica ha variado con el paso de los afios,
anteriormente se observaba que las personas eran relegadas a su hogar, sin posibilidades de
socializar y mucho menos opciones laborales; esta condicion dia a dia va mejorando, y en general
los estados han tornado conciencia de implementar politicas publicas tendientes a que las ciudades
sean Jugares mas amables bacia las personas que viven con una discapacidad.
                               Existen diversas causas por las cuales se presenta Ia discapacidad
                               fisica: factores congenitos, hereditarios, cromosomicos, por
                               accidentes o enfermedades degenerativas, neuromusculares,
                               infecciones, o metabolicas entre muchas. Una de esas enfermedades,
                               ya erradicada en muchos paises por medio de Ia vacuna, es Ia
                               poliomielitis del griego polios: gris; y de myelos, refiriendose a Ia
                               medula espinal. Es una enfermedad contagiosa (que se combate con
                                Ia vacunacion), tambien Hamada paralisis infantil y afecta
                               principalrnente al sistema nervioso, Ia enfermedad Ia produce el virus
                               "polio virus". Las personas que contraen Ia enfermedad son
                               especialmente los nifios/as entre cinco y diez afios; se dispersa de
                               persona a persona a traves de las secreciones respiratorias o por Ia
ruta fecal oral. La mayoria de las infecciones de polio son asintomaticas. Solo en el 1% de casos, el
virus entra al sistema nervioso central (SNC), via Ia corriente sanguinea. Dentro del SNC, el
poliovirus preferencialmente infecta y destruye las neuronas motoras, sin trastornos ni sensoriales ni
de esfmter. No todas las personas afectadas porIa polio van a tener las mismas secuelas motoras;
esa destruccion de neuronas causa debilidad muscular y paralisis aguda tlacida. En su forma aguda
causa intlamacion en las neuronas motoras de Ia medula espinal y el cerebra y lleva a Ia paralisis,
atrofia muscular y muy a menudo deformidad. En el peor de los casos puede causar paralisis
permanente o la muerte al paralizarse el diafragma.
Los factores que aumentan el riesgo de infeccion por poliomielitis o que afectan Ia gravedad de Ia
enfermedad incluyen Ia deficiencia inrnune, Ia desnutricion, Ia amigdalotomia, Ia actividad fisica
inrnediatamente despues del inicio de Ia paralisis, lesiones al musculo esqueletico debido a Ia
inyeccion de las vacunas o agentes terapeuticos, y el embarazo. A pesar de que el virus puede
atravesar Ia placenta durante el embarazo, el feto no parece ser afectado por una infeccion materna o
de Ia vacunacion de la madre contra Ia poliomielitis. Ademas, los anticuerpos maternos atraviesan Ia

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
placenta, proporcionando una inmunidad pasiva que protege al bebe de Ia infecci6n de poliomielitis
durante los primeros meses de vida. 45

    -    -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   1   El Sindrome Post-polio, es un problema del sistema nervioso
                                                         I
                                                             que puede aparecer entre los 15 y 40 afios, y se presenta despues
                                                             de un episodio de poliomielitis. Race unos afios se pensaba que
                                                             una vez que desaparecfa Ia enfermedad ya no volvia a aparecer.
                                                             Este sindrome puede afectar al 80% de las personas que Ia
                                                             tuvieron. Los sintomas son: Fatiga progresiva, debilidad
                                                             muscular, dolor, problemas para respirar. Hasta ahora no hay cura
                                                             ni se dispone de tratamientos eficaces; en realidad se desconoce
                                                             Ia causa de ese sindrome.46

I
L ~~~~~~·~~~~:~rg~




La OMS empezo su campafia para erradicar Ia poliomielitis en 1988. En esa epoca seguia siendo
endemica en todo el mundo, y de hecho aquel afio bubo 350.000 infectados. Durante 2005, solo
unas 1.880 personas en todo el mundo contrajeron Ia enfermedad. La Organizacion Mundial de Ia
Salud declara que una zona esta libre de una enfermedad cuando transcurren tres af'ios sin que se de
ning(m caso. En 1994, Ia OMS considero a Ia Region de America (36 paises) libre de polio, en el
afio 2000 lo hizo con la Region del Pacifico (37 paises, incluyendo China). En 2002 se declaro a Ia
Region Europea.'.47




5. Efectos del Problema en Delsy
• Sentimientos de frustraci6n de Ia adolescente ante sus dificultades de locomoci6n, que son cada
    vez mayores.
• Imagen corporal disminuida ante el agravamiento de Ia contractura de Ia pierna.
• La poca integraci6n en actividades sociales, recreativas y otras propias de Ia adolescencia.
• La amenaza de exclusion del Nivel Educativo Medio por razones de pobreza, y de poder seguir
    estudios superiores como es su aspiraci6n.
• El distanciamiento cada vez mayor de las posibilidades de una nueva intervenci6n quirUrgica
    que le ofrezca Ia alternativa de utilizar una pr6tesis que le permita caminar sin muletas.




45
        http://es WIKIPEDIA. org/ WIKJ/poliomielitis #cite_note
~ 6 Discapacidad Fisico, poliomielitis, salud.discapnet.es
47
        IDEM 45

                 Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
6. Explicacion Sitnacional de problemas prioritarios (Nudos Criticos)


      1. Delsy es una ado/escente con                                 2. Pocas posibilidades de una
     una discapacidad fisica, que con su                              nueva intervenci6n quirurgica
     crecimiento /e afecta Ia locomoci6n                              que /e ofrezca Ia alternativa de
     y su autoestima, Ia pobreza de Ia                                uti/izar una pr6tesis y mejorar Ia
     familia no /e ha permitido buscar                                locomoci6n
     tratamiento/rehabilitaci6n




                      l
     6. El RBC-Trojes no cuenta con
                                                                      3. Dificu/tades cada vez mayores en
                                                                      el desplazamiento que /e provocan
                                                                      frustraci6n y deterioro de imagen
                                                                       corporal




                                                        I
     alternativas locales de
     rehabilitaci6n fisica para Elsy




                                                                                        1
                      l
     5. Probabi/idad de renuncia
                                                                       4. El proyecto RBC se actualiza (en el
                                                                       estudio de caso) sobre Ia
                                                                       problematica integral de Elsy y esta
     involuntaria a su proyecto de                                     pendiente de analizar las posib/es
     continuar estudiando ante                                         alternativas de apoyo, incluyendo
     dificultades, incluyendo las                                      recursos interinstitucionales
     econ6micas (mas exclusion).




Los problemas forman una cadena causal. Si nos preguntamos emil de ellos es causa y cual es el
efecto o consecuencia, solo podemos responder dependiendo de emil queremos en:frentar primero.
Esta decision forma parte de un acuerdo del Comite RBC y Ia familia de Ia adolescente, tomando en
cuenta que Ia problematica de base se enmarca en las dificultades cada vez mayores de locomocion
de Delsy que disminuyen su autonomia, agregandose ademas Ia falta de recursos economicos para
enfrentar los desplazamientos a otras ciudades para su rehabilitacion o los costas que puede
ocasionar una posible operacion y protesis.

7. Desde cada actor las perspectivas del problema son:

•   Delsy, desea poder caminar lo mas cerca posible de lo normal y desarrollar una vida con
    autonomia para continuar sus aspiraciones de estudiar una profesion.

       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
•   La madre anhela que se actualice el aspecto medico de su hija, para que pueda recibir
    nuevamente atenci6n de rehabilitaci6n (fisioterapia) o una operaci6n y pr6tesis, para mejorar
    su discapacidad.

•   El Comite RBC tiene Ia expectativa de continuar ayudando a Ia adolescente, para lo cual
    requiere de asesoria tecnica y planean comunicar con Esmeralda y Jessica (Asesoras tecnicas de
    Ia Estrategia RBC del Instituto Juana Leclerc) para elaborar un plan de apoyo a Ia adolescente.
•   El Comite decide apoyar a Ia madre de Delsy en sus gestiones ante Ia alcaldia de Ia ciudad con
    el objeto de solicitar apoyo econ6mico para sufragar los gastos de desplazamiento y una beca
    de estudios parser una alumna que tiene muy buenas calificaciones.
•   La voluntaria del RBC, presente en Ia reunion focal esta dispuesta a prestar todo el apoyo
    necesario a Delsy.
•   El Director del Colegio esta dispuesto a continuar apoyando Ia situaci6n econ6mica de Delsy
    para el pago de su transporte.


ill. Marco Conceptual (Momento Normativo)
Conociendo el Comite RBC y Ia familia, que Ia problematica principal de Delsy son las
dificultades cada vez mayores de locomoci6n y que esto disminuye su autonomia y autoestima, y
que ademas Ia falta de recursos econ6micos de Ia familia no permite enfrentar los costas que
conlleva el mantenimiento de su fisioterapia (viajes a Telet6n u Hospital San Felipe) y otros gastos
que puede ocasionar una posible operaci6n y pr6tesis.

AI momenta de realizar este estudio de caso, el Comite RBC de Trojes opina que actualmente no
cuenta con altemativas locales de rehabilitaci6n fisica para Elsy; ademas que al estar muy
dedicados a apoyar el desarrollo de estrategias de subsistencia de las personas con discapacidad y
sus familias, ha pasado inadvertida las nuevas                                          --- ., ---
necesidades    de algunas de las personas con 1
discapacidad, sabre todo nifios, nifias y j6venes que
han crecido, evolucionando bacia otros ciclos de
                                                      1
vida en donde sus necesidades tambien han
cambiado; haciendose necesario revisar algunos
casas, como el de Delsy que ahara es una
adolescente, con Ia complejidad que esta edad
representa.

El Comite RBC-Trojes no esta actualizado de Ia
problematica integral de Elsy y su familia, par lo
tanto no ha analizado las posibles altemativas de apoyo, incluyendo otros recursos. El estudio de
caso realizado les hace tamar conciencia de Ia situaci6n, y el analisis hace vislumbrar otros
problemas e imaginar posibles alternativas de soluci6n; llegando poco a poco a tamar algunas


        Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
resoluciones para un inmediato plan de apoyo para Ia adolescente que incluya otros servicios y el
acompafiamiento de actores locales e interinstitucionales.

Varios aspectos despiertan nuestro interes ilustrado en este caso: A menudo tenemos pocas
altemativas de atenci6n o cuidados medicos a Ia discapacidad en areas rurales donde los servicios
de salud estan alejados, tambien Ia falta de un mayor seguimiento a aspectos de rehabilitaci6n
fisica, el poco acceso a Ia tecnologia; que pueden traer como consecuencia: un diagn6stico
incompleto, falta de mantenimiento de Ia fisioterapia del miembro afectado, Ia dificultad de
acceder a apoyos tecnol6gicos (pr6tesis) y las barreras que las personas con discapacidad pueden
encontrar para desarrollar el derecho a Ia autonomia personal, ocasionados por las limitaciones que
le impone su discapacidad (usar muletas en vez de una pr6tesis, por ejemplo) provocando
estigmatizaciones como si fuera una persona incompleta, lenta y atribuyendoles sobrenombres,
como sucedi6 en Ia escuela primaria a Ia que asisti6 Elsy, en donde los otros nifios/as sin saber el
perjuicio que le causaban, Ia molestaban diciendole nombres peyorativos.

No cabe duda que los proyectos de RBC, por estar ubicados en zonas rurales o ciudades pequefias
del interior del pais, en donde los servicios de salud y recursos son escasos, necesitan
absolutamente contar con el apoyo de la RED NACIONAL DE RBC (integrada por las Secretarias
de Salud, Educaci6n, Trabajo, Ia DIGEDEPPDI y otros entes relacionados), para brindar asesoria en
varios aspectos, y apoyo intersectorial e interinstitucional a nivel de servicios para las diferentes
necesidades de rehabilitaci6n de las personas con discapacidad (PcD); de no activarse este sistema o
Red, los proyectos RBC quedaran aislados y poco a poco agotaran sus fuerzas y recursos locales.
Esta Red se encuentra actualrnente inactiva.

Durante los ultimos afios, FIDAS ha sido el instrumento para incrementar la motivaci6n, Ia
efectividad y eficiencia del trabajo de los proyectos de RBC, siendo receptivo e impulsando las
innovaciones, fortaleciendo las capacidades locales y asegurando Ia transparencia en el uso de los
recursos. Es evidente que el fortalecirniento institucional ha logrado algunos niveles de
sostenibilidad de la estrategia, sin embargo persisten algunas condiciones que requieren Ia
continuidad del apoyo, entre ellas: La capacitaci6n a nuevos miembros voluntarios a fin de preparar
los relevos, estructurar asesorias y los apoyos tecnicos que requiere brindar una atenci6n minima de
calidad, Ia sistematizaci6n de informacion sobre la implementaci6n y mantenimiento de la
estrategia y que esta sea accesible a traves de Ia red electr6nica, el fortalecimiento con recursos
nuevos, el apoyo a traves de Ia Red Nacional en diferentes aspectos que aseguren la permanencia de
Ia estrategia y la orientaci6n bacia el desarrollo comunitario donde la persona con discapacidad es
un/a ciudadano/a de derechos, participante y contribuyente al desarrollo local.

Hay otros dos aspectos que sobresalen durante este estudio de caso: el primero es preparar los
relevos del voluntariado, porque es mas de una decada de trabajo voluntario y algunos estan
cansados y otros han cambiado de domicilio y ya no dan mucho tiempo; el segundo es continuar la
busqueda de financiamiento para algunas actividades que requieren de recursos, por ejemplo:
enviar madres muy pobres con su bebe al hospital mas cercano para un diagn6stico y tratamiento,

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'lez y Adolescencia con Discapacidad
ejecutar jornadas de capacitacion para voluntarios y para padres, desplazamientos para gestion a los
hospitales y centros de rehabilitacion, entre otras.

En vista de que este RBC-Trojes atiende a un grupo grande de familias con miembros
discapacitados, se requiere mantener la permanencia de un/a facilitador/a en Ia sede del RBC para
brindar orientacion y apoyo a las familias y a las personas que son remitidas por el centro de salud
y a su vez referir PcD al mismo, y a otros servicios e instituciones locales y de Ia zona.

Hasta ahara el apoyo de las Alcaldias ha sido esponidico, sin embargo existe un porcentaje del
presupuesto otorgado por el gobiemo central a las municipalidades (3%), que debe ser dedicado a Ia
atencion de los programas y proyectos, o necesidades urgentes de las personas con discapacidad. El
proyecto RBC-Trojes relata haber realizado gestiones ante las actuales autoridades edilicias, pero
sin obtener resultados basta este momenta. Existen antecedentes de alcaldias de otros municipios
del pais en donde existen proyectos de RBC que son frnanciados en una pequefia parte por Ia
municipalidad en aspectos muy puntuales, entre ellos mantener un facilitador permanente de
procesos de RBC, o una persona capacitada para atender Ia sala de estimulacion temprana, que en
su mayoria han sido restauradas y equipadas por FHIS/FIDAS.



IV. Discapacidad y derechos humanos en nifiez y adolescencia
Los derechos consagrados en Ia Convencion de los Derechos del Nifio (CDN), de 1989, al igual que
instrumentos y consensos intemacionales, tienen por su propia naturaleza, un caracter universal; to
cual significa que los derechos alii establecidos deben ser Ia guia y criteria para todas las personas
entre 0 y 18 afios.

                            Asimismo, en el afio 2006, las naciones Unidas aprobaron Ia Convencion
                            sobre los derechos de las personas con discapacidad, en donde estipula los
   Convenci6n sobre os
   oerechos de /as Personas mismos: El derecho a Ia vida, el derecho a Ia igualdad ante Ia ley, el derecho
   con Oiscapacidad         a Ia libertad, el derecho a Ia libertad de transito, el derecho a Ia libertad de
                            expresion, Ia Integridad personal, el derecho a no ser torturado ni sometido a
                            tratos crueles y degradantes, el derecho a vivir una vida libre de violencia, el
                            derecho a Ia autonomia personal, el derecho a Ia privacidad, el derecho a Ia
                            familia, derechos sexuales y reproductivos, derecho a Ia justicia, derechos
                            politicos, derecho a Ia educacion, derecho a Ia salud, derecho al trabajo,
derecho a Ia seguridad social, derecho a Ia cultura, Ia recreacion y los deportes.

"En los ultimos afios se ha venido prestando particular atencion a las necesidades especiales que
tienen los distintos grupos de edad entre los nifios/as y adolescentes. Esto ha llevado a los
especialistas a situar el analisis a la luz del marco que otorga Ia perspectiva metodologica del ciclo
de vida. Este enfoque permite entender con mayor precision Ia dimension de ciudadania de los




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
nifios/as y adolescentes, al reconocer la existencia de sujetos especificos de derechos, con
condiciones y necesidades de desarrollo particulares propias de su edad"48

1. La discapacidad
A lo largo de la historia de Ia discapacidad han existido una serie de conceptos y enfoques que han
condicionado los modos de comprender y atender Ia discapacidad. Hemos pasado desde el enfoque
tradicional que les consideraba personas inutiles, improductivas y en consecuencia sus vidas
carecian de valor y sentido para la sociedad, despues el modelo de Ia segregacion, par ejemplo en
la edad media se les colocaba en lugares apartados porque se creia que era una enfermedad o un
castigo, mas recientemente el enfoque medico-biologico en donde se consider6 a Ia discapacidad
como un problema de la persona causado par una enfermedad, traumatismo, o cualquier otro
problema de salud, par lo tanto el tratamiento estaba encaminado a conseguir Ia curaci6n o la
rehabilitaci6n de la persona para una mejor adaptaci6n; este enfoque ha sido completado con una
perspectiva social que ba permitido ampliar el concepto. El enfoque social plantea la discapacidad
como un hecho social hacienda enfasis en los factores ambientales, como factores condicionantes
tanto del origen de la discapacidad como de Ia soluci6n de los problemas que conlleva. Este
enfoque plantea que una parte importante de las dificultades y desventajas que tienen las personas
con discapacidad no es su deficit y limitaci6n sino que tienen que ver con las carencias, obstaculos
y barreras que existen en el entorno social.

El enfoque social o de los derecbos humanos parte del
fundamento de que la discapacidad es un hecho universal
frente al cual todas las personas pueden estar en situaci6n de
riesgo, y par lo tanto debemos intervenir hacienda cambios
en los entomos inmediatos: el hagar, Ia escuela, los centros de
trabajo, los establecimientos comerciales, los centros de
recreaci6n, deportivos, otros; e igualmente e los distintos
ambitos como transporte, comunicaciones, seguridad social,
politicas laborales, etc. en las normas, criterios y practicas que rigen e influyen en el
                                    comportamiento y en Ia vida social de las personas. No se trata
                                    pues, de ignorar las diferencias o minimizarlas ya que al hacer
                                    esto podriamos caer en Ia desatenci6n de las necesidades de las
                                    personas con discapacidad

                                           Seg(In las Normas Uniformes sabre la Igualdad de
                                           Oportunidades para las Personas con Discapacidad (1993), con
                                           el termino "Discapacidad" se reune un gran numero de
                                           diferentes limitaciones funcionales que se registran en las
                                           poblaciones de todos los paises del mundo, y recomienda su


48
  Agenda Futura. Una opci6n p or los derechos de Ia niiiez y la adolescencia de America Latina y el Caribe, Panama,
1999.

         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
uso universal como: Personas con Discapacidad, personas con capacidades diferentes o tambien,
"personas en situaci6n de discapacidad".

Una persona con discapacidad es cualquier persona imposibilitada de asegurar total o
parcialmente por si misma las necesidades de un individuo promedio y/o una vida social como
resultado de una deficiencia, ya sea congenita o no, en su capacidad fisica o mental.

De acuerdo a Ia Convenci6n sobre los derechos de las personas con discapacidad (ONU/2006), "Las
personas con discapacidades incluinin a quienes tengan impedimentos fisicos, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir su
participaci6n plena y efectiva en Ia sociedad en igualdad de condiciones como los demas"

Segun Ia OIT (Organizaci6n Intemacional del Trabajo), "Las personas con discapacidad representan
alrededor del 10% de Ia poblaci6n mundial, o sea 650 mill ones de personas en todo el mundo, de
los cuales aproximadamente 470 millones estan en edad de trabajar. Segt1n Ia Organizaci6n
Mundial de Ia Salud (OMS), en America Latina y el Caribe habitan, al menos, 79 millones de
personas con algt1n tipo de discapacidad. Segt1n estos criterios habria en Honduras mas de 700 mil
personas en situaci6n de discapacidad.

2. Datos de discapacidad en Honduras
Segt1n los resultados de Ia XXVI Encuesta Permanente de Hogares de Prop6sitos Multiples, del
INE (2002), hay en el pais 177.516 personas con discapacidad, lo que representa una prevalencia
de 26.5% (por mil), se considera que esta cantidad podria ser significativamente mayor como nos Jo
muestra Ia OPS/OMS, al decirnos que Ia prevalencia en los paises en vias de desarrollo, puede
alcanzar de un 10% a un 14%, al considerar las condiciones en que vive Ia mayoria de Ia poblaci6n
hondurefia. Igualmente en Ia misma encuesta se sefiala que el 12.3% del total de hogares en
Honduras, tiene una persona con discapacidad entre sus miembros.

                                            A criterio de OIT, son personas que tienen el potencial
                                            necesario para incorporarse en el mercado !aboral y
                                            contribuir al desarrollo de sus paises como empleados,
                                            trabajadores independientes o empresarios, y que
                                            desean hacerlo. Muchos/as han demostrado que con
                                            oportunidades adecuadas junto con adaptaciones y
                                            apoyo, si es necesario, pueden hacer una importante
                                            contribuci6n en todos los niveles de Ia economia y de Ia
                                            sociedad; sin embargo a menudo son excluidos y
                                            marginados, y son particularmente vulnerables en
tiempos de crisis. La incorporaci6n de mujeres y hombres con discapacidad en todos los aspectos de
Ia sociedad, el desarrollo y Ia economia, desempefian un papel crucial para ayudar a alcanzar el
objetivo de desarrollo del milenio (ODM) de reducir Ia pobreza.



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
En Honduras, segun Ia XXVI EPHPM (INE 2002), en terminos de inserci6n en Ia vida econ6mica,
las personas con discapacidad, tienen una tasa de participaci6n de 32% contra 51% para Ia
poblaci6n hondureiia. La falta de aportaci6n individual de Ia persona con discapacidad, resultado de
su limitada inserci6n en Ia vida econ6mica, explica solamente menos de un tercio de esta diferencia.
El32% se encuentra en edad de trabajar.

Niiiez, adolescencia y discapacidad
La Convenci6n de los Derechos del Niiio (CDN), considera
niiios/as a todas las personas entre 0 y 18 aiios, y de acuerdo
a Ia Organizaci6n Mundial de Ia Salud (OMS), se considera
como poblaci6n adolescente, a las personas entre 10 y19
aiios: ademas considera como separado 2 grupos de edad: 10
a 14 (preadolescentes), y 15 a 19 (adolescentes-j6venes).
Esta separaci6n por grupos de edad es considerada de gran
importancia y utilidad, pues las necesidades, problemas y
expectativas varian considerablemente en cada uno de los
grupos.

Segun Ia publicacion del Instituto Nacional de Estadistica del pais (INE de Ia gente, octubre,
2003), Ia adolescencia, es un periodo de transici6n, una etapa de ciclo de crecimiento que marca el
fmal de Ia niiiez y prenuncia Ia adultez. Tradicionalmente, Ia adolescencia ha sido considerada
como un periodo critico de desarrollo, con problemas especiales de ajuste y de conflicto en Ia
sociedad; de su preparaci6n para resolver estos con:flictos y de Ia atenci6n que les brinde el Estado,
dependera la conformaci6n de una sociedad mas sana y justa en el futuro.

De acuerdo a Ia XXVI EPHPM49, existen en Honduras 27,002 adolescentes con discapacidad, que
declara una prevalencia de 18 por mil, prevalencia que no tiene variabilidad en Ia pre adolescencia y
Ia adolescencia joven; siendo Ia dificultad para hablar, el tipo de discapacidad mas frecuente con
21%, seguido por el retardo mental con 18% y problemas para caminar con 12%, entre otros.
El nfunero de deficiencias-discapacidades encontrada fue de 41 ,300, que corresponde a un
promedio de 1.5 por adolescente con discapacidad. En este campo falta at1n mas investigaci6n.

Las y los adolescentes, son un segmento de Ia poblaci6n de mucho interes, por varias razones: para
el analisis de la fecundidad de un pais, para el control de pandemias como Ia del Vlli/SIDA, para
proyecciones socioecon6micas y de desarrollo, para Ia esperanza de mejoramiento de Ia calidad de
vida de la naci6n, porque a futuro proximo son ellos y elias que protagonizaran otros rumbas de
gobierno.

La distribucion de niiios con discapacidad segun edad, aparentemente es muy baja durante los
dos primeros aiios de vida, (probablemente por falta de detecci6n temprana). La prevalencia crece
regularmente desde menos del 10% para el grupo de 0-4 aiios; sin embargo existe una diferencia de

49
  Instituto Nacional de Estadistica INE, (XXVI EPHPM) Encuesta Permanente de Hogares de Prop6sitos Multiples,
marzo. 2003.

         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
40% en Ia prevalencia a 7 aiios, que es cuando empieza Ia primaria obligatoria, (mas
discapacidades detectadas por los maestros o los padres, al observar que su bijo o alumno no
progresa como los otros nifios). El 50% de Ia poblaci6n hondurefia tiene menos de 18 aiios, en este
rango de edad encontramos el 23% de las personas con discapacidad. La poblaci6n con
discapacidad, es predominantemente masculina 56% y 44% mujeres, como hay mas mujeres que
hombres en Ia poblaci6n bondureiia, las diferencias en terminos de prevalencia, son mas marcadas.
(XXVI Encuesta Permanente de Hogares de Prop6sitos Multiples, del INE 2002).

Distribucion porcentual de Ia poblacion con discapacidad por rangos de edad (INE 2002)

El 4%     de   0 a 5 aiios
El 19%    de   6 a 17 afios
El 46%    de   18 a 64 afios.
El 31%    de   65 aiios y mas.

Causas de Ia Discapacidad (INE 2002)
El35% Enfermedad com6n
El 27% Congenitas
El 21% Por accidentes
El14% Envejecimiento
El 3% Otras

En cuanto al nivel educativo de Ia poblacion con discapacidades, el 53% de las personas no ban
alcanzado ning6n nivel educativo, y solamente el 7% ha recibido estudios secundarios.

El 51% de las personas con discapacidad, mayores de 15 afios, no saben leer ni escribir, cuando
para este mismo rango de edad es del 20% de Ia poblaci6n. La tasa de analfabetismo es
particularmente elevada seg(tn el tipo de discapacidad, tal es el caso de las personas con sordera
total (76%), retardo mental (85%), al contrario de las personas con discapacidades fisicas que tienen
tasas de analfabetismo mas cercanas al promedio nacional.

En cuanto a Ia asistencia en el sistema escolar,
                                                                    Situaciim esroL~r de los uiil05 de i a 1 i alios
Ia gran mayoria de los niiios son atendidos a
traves del sistema publico regular, pero al                                             D"A>    JJ% 40% 60% 80% 100"/o
mismo tiempo se observa que su retiro o egreso
                                                                  Nirios hll1Ck.rerios .       ,9%
es mas frecuente que los otros nifios, esta                                                                   I       I      I
proporci6n es del 21 % para los nifios en                   Niiios con disc~ ida:!                      lb'Yo

                                                                                                              I      I       ~
general, sube al 25% para los niiios con            Niios con cEI'iciencla senscrial
deficiencia sensorial, al 35% para nifios con           Nr"Ds con deficierc Ia ff sica                    19%
                                                                                                              I I ~
discapacidad fisica, y al 40% para los nifios con                                                             I       I      I
                                                       Nirios ern cEI'ic fflcla rrertal                            1
deficiencia mental. Tambien el estudio nos
muestra que en el sistema preescolar no existe               • lib BiraOO a Jlirraia         o ~radotEgesadJ       • Asisreroo

Ia misma exclusion que al ingresar en primaria. Hasta los 6 aiios, las tasas de asistencia de nifios con
discapacidad, son muy similares a las tasas de los nifios en general a igual edad.

          Evaluaci6n Final de FIDAS/rF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
El 8% de los niii.os en general de 7 a 17 aiios, no han ingresado a primaria; en el caso de los
nifios/as con discapacidad esta proporci6n alcanza el 44% y se puede observar que en el caso de
niiios/as con deficiencia mental el 70% no ha entrado a Ia escolaridad primaria.


                                    En lo que se refiere a discapacidad y pobreza, James Wolfensohn, ex
                                    presidente del Banco Mundial 1995-2005, expres6 que: "A menos que
                                    las personas con discapacidad pasen a formar parte de Ia corriente del
                                    desarrollo, sera imposible disminuir a Ia mitad Ia pobreza para el afio de
                                    2015, como proponen los ODM".

                               Sabemos que a menudo, las personas con discapacidad son
                               desproporcionadamente        pobres     y      los     pobres       son
                               desproporcionadamente discapacitados. Es decir este sector de Ia
                               humanidad se ubica entre los mas excluidos de los excluidos. "Es obvio
que en los paises en desarrollo, como en areas mas desarrolladas, las personas con discapacidad y
sus familias son mas propensas, que el resto de Ia poblaci6n a vivir en Ia pobreza y las condiciones
de la pobreza aumentan el riesgo de adquirir una discapacidad. El prejuicio y el estigma afectan Ia
vida tanto de las nifias y niii.os como de los adultos con discapacidad. Estas condiciones y actitudes
producen el aislamiento y Ia exclusion de Ia vida en sus
comunidades" (Bengt Lindqvisti 0                                                           --- - --- . ,
                                                                                                     -c,:e_:;                  ,



Las personas con discapacidad viven en hogares mas pobres que el                                                 . ... . J
promedio nacional. El ingreso Per. Capita promedio del hogar, es
de 36% superior, si no hay una persona con discapacidad en el                         ~~       .,                              )
hogar; pues las personas con discapacidad tienen gastos
                                                                                        . ::..,; c
                                                                                                                     i
                                                                                                                :.•- :.aoe.c
                                                                                                                               b
adicionales para satisfacer las mismas necesidades de las personas
sin discapacidad. (T. Johnson, 1988)

SegU.n el Dr. Rafael de Lorenzo, Secretario General de Ia
                                                                                  _ ___ . ·- ......£
                                                                                                   l
Fundaci6n ONCE,5 1 "Sin un empleo digno no es factible Ia plena
integraci6n y participaci6n de las personas con discapacidad en Ia sociedad". Esta aseveraci6n es el
resultado de constatar que en muchos paises del mundo, Ia situaci6n de las personas con
discapacidad en materia de empleo es bastante sombria; esta situaci6n nos preocupa a todos los que
trabajamos para y con las personas con discapacidad, y de manera especifica con personas con
discapacidad intelectual (PcDI), para las cuales esta situaci6n es mucho mas dificil y compleja.

El Dr. Lorenzo, agrega que en materia de discapacidad, a pesar de que hoy esta presente en las
legislaciones de casi todos los paises y de los poderes publicos y ciudadania en general; y que:
"Ademas, y eso es muy importante, se estan defendiendo valores y principios comunes, en relaci6n
con Ia discapacidad en particular y con Ia diversidad humana en general, en el orden mundial" ... "Es

°FIDAS, 200 7, Estudio
5
51
                           Intervenciones en discapacidad desde el enfoque de derechos humanos, Honduras.
     ONCE,                Nacional de

             Evaluaci6n Final de FIDAS/fF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
absolutamente relevante saber si estamos siguiendo una estrategia com6n en las estructuras de
intervencion y si los metodos y enfoques adoptados son suficientes y adecuados, asi como si los
programas y pnicticas dirigidas a mejorar Ia situacion de las PcD se desarrollan con Ia intensidad y
Ia velocidad adecuadas a Ia dimension del problema." 52

"Lo anterior nos debe alertar sobre el hecho de que en cada pais del mundo globalizado, debemos
examinar si lo que estamos haciendo con y para las PcD, esta tomando en cuenta que el mundo esta
en constante transformacion; y que esto conlleva riesgos, amenazas que se nos presentan como
desafios, pero tambien como oportunidades; y realmente reconocer con claridad y franqueza, si
todos los esfuerzos que hacemos desde las instituciones y programas estan aportando mejoramiento
a Ia vida de las PcD, si sus derechos van avanzando, y entre ellos el derecho a un trabajo digno y
decente.

Las dificultades que enfrentan las PcD para integrarse al mundo !aboral noes nueva, como tampoco
lo es, Ia dificultad que estas personas enfrentan para acceder a Ia salud, a Ia educacion, a servicios
sociales y de apoyo, a Ia proteccion social, a Ia recreacion, Ia cultura, el deporte, el consumo, Ia
accesibilidad al medio fisico; en resumen a una mejor calidad de vida, a Ia que tienen derecho como
cualquier otro(a) ciudadano(a).

                             El acceso a Ia educacion, al empleo, a Ia proteccion social, a Ia salud, a
                             Ia cultura, a los medios de transporte, a Ia informacion es, entre otros,
                             derechos basicos a los que todavia muchas personas con discapacidad
                             no pueden acceder o no pueden hacerlo en iguales condiciones que
                             otras personas. La discapacidad es, por tanto, una cuestion de derechos
                             humanos, y Ia no discriminacion y Ia accion positiva son elementos
                             clave para garantizar esos derechos. De forma leota pero irreversible,
                             las sociedades han ido encontrando caminos para combatir las
         - - - - - - - - multiples discriminaciones que sufren las personas con discapacidad.
En el Informe se hace un recorrido por los distintos ambitos relevantes para Ia participacion
(educacion, empleo, seguridad y proteccion social, cambio tecnologico y avances cientificos y
medicos, ocio y cultura, vida ciudadana y participacion activa en el desarrollo), mostrando diversas
soluciones e instrumentos que ya estan disponibles en nuestras sociedades, y que se podrian
generalizar en Ia medida en que se articulasen las politicas y los programas necesarios para hacerlos
efectivas."53

3. La Inclusion y el empoderamiento
La inclusion trata de las potencialidades de las diversas perspectivas del mundo aprovechandose de
Ia convivencia solidaria de los aprendizajes, donde Ia exclusion y Ia discriminacion no tienen
cabida; si no que mas bien, las oportunidades de desarrollo se construyen con la participacion

52
   Rafael de Lorenzo Garcia, El futuro de los discapacitados en el mundo: el empleo como factor determinante para Ia
inclusion, Revista del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
53
   Rafael de Lorenzo Garcia, El futuro de los discapacitados en el mundo: Desarrollo Humano y Discapacidad - Jnforme
al Club de Roma.
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
equitativa de todos los miembros de una comunidad inclusiva en Ia que todas las entidades valen
(Melendez, 2002).

Sin embargo, tambien se ha constatado una conducta social bastante generalizada como es
considerar a una persona con discapacidad solo como discapacitado, sin hacer mayor reflexion
sobre sus talentos y aptitudes. AU.n mas, parece que portar este tipo de limitacion hace perder otras
cualidades, caracteres o atributos de toda persona. (Rafael de Lorenzo Garcia, 2009).

La inclusion tambien es un proceso que implica identificar y superar barreras en diferentes niveles:
En las sociedades, en las personas, en los servicios publicos, en los servicios educativos, en las
escuelas, en lo cotidiano, entre otras.

La inclusion de las personas con cualquier tipo de discapacidad debe asegurar Ia equidad e igualdad
de oportunidades: Acceso a servicios de salud, educacion, informacion y comunicacion; igualmente
el acceso al entomo fisico, social, economico y cultural, asi como el acceso a programas de
proteccion social y reduccion de Ia pobreza.

La inclusion implica una concepcion interactiva entre Ia discapacidad de Ia persona y el entomo
familiar y social. Una sociedad incluyente debe promover Ia integracion social en el marco del
respeto del derecbo de las personas, para todos los ciudadanos.

El Empoderamiento de Personas con Discapacidad, sus familias y sociedad
El empoderamiento es una condicion necesaria en el campo de Ia discapacidad, porque Ia lucha
contra Ia exclusion va a requerirlo. Es tener Ia fuerza de pensamiento y de accion para Ia
exigibilidad de los derechos, lo cual implica tener un mayor conocimiento sobre los derechos y los
mecanismos de exigibilidad que permita hacerlos valer. Igualmente estar motivados bacia Ia
organizacion para su propia participacion en espacios de concertacion, y ejercicio de ciudadania
para incidir en las agendas del desarrollo politico, economico y social de su pais o comunidad.

Para hacer efectivo el empoderamiento de las personas con discapacidad, sus familias y
organizaciones, es necesario capacitarles intensamente en procesos de organizacion, participacion
activa e incidencia politica y derechos humanos; tambien crear los espacios institucionales, donde
ellos/as puedan participar en procesos de decisiones politicas, derecbos legales formales, desarrollo
de organizaciones, transmision y fortalecimiento de capacidades y el acceso a los activos y recursos.

Para llegar a tener un real empoderamiento es necesario ademas de Ia capacitacion, Ia
sensibilizacion y concienciacion sobre derechos humanos de las personas con discapacidad;
despojamos de prejuicios, costumbres y practicas nocivas respecto a Ia discapacidad.

Para que el proceso de empoderamiento tenga resultados positivos en Ia calidad de vida de las
personas con discapacidad y sus familias, estas deben estar organizadas y planificar actividades de
incidencia para Ia gestion de servicios y recursos a varios niveles: en gobiemos municipales, en las
direcciones departamentales de educacion, en Ia Secretaria de Educacion, en los centros de salud,
en Ia Secretaria de Salud, en Ia Direccion General de Desarrollo para las Personas con
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
(DIGEDEPDI), en Ia Secretaria de Trabajo, en organizaciones no gubernamentales, en organismos
intemacionales, en las instituciones que brindan diferentes servicios a Ia discapacidad, en las
Fiscalias y Comisionados de derechos humanos, y otros.


V. Momento Estrategico y Tactico
Despues de tratar el aspecto normativo y Ia opinion o puntos de vista de diferentes actores que estan
en contacto con Ia problematica que presenta este caso, desarrollamos a continuacion las posibles
estrategias para apoyar el caso de Ia adolescente, y otros casos similares o de una discapacidad
diferente, pero que en ese momenta no se encuentren altemativas locales de rehabilitacion y que
dada Ia frustracion que vive Ia persona, exista Ia posibilidad de que Ia misma renuncie a continuar
su proyecto de vida y por tanto de obtener mayor inclusion social, educativa, !aboral y de autonomia
personal.

El Co mite RBC- Trojes participa analizando las posibles altemativas de apoyo que se convierten
en posibles escenarios, incluyendo el apoyo de recursos interinstitucionales y decide el momenta de
inicio de las gestiones, hacienda un calendario de las acciones y las personas que serviran de
apoyo:

   Areas de                              Estrategias                                              Tacticas
 Intervention                                                                              (pasos de Ia estrategia)
                 -EI Comite RBC junto con Ia familia, debe ser reconocido
Medica/          como actor clave para avanzar en el proceso de                a) Selectionar el servicio medico (Sn Felipe,
Rehabilitation   Rehabilitaci6n de Ia adolescente                              Telet6n, Hospital Materna lnfantil, otros.)
                 -Actualizar el diagn6stico medico-funcional de Elsy           b) Solicitar citas medicas
                 -En caso de posibilidad de mejoramiento de Ia locomotion      c)Preparar logfstica (quien Ia acompaiia, gastos
                 mediante intervenci6n quirurgica, ver costas y tiempo de      de transporte y de alimentaci6n del viaje a Ia
                 preparation hasta llegar a Ia intervention                    capital)
                 - Adecuaci6n de una pr6tesis y rehabilitation funcional del   d) Otros costas: pr6tesis, seguimiento a Ia
                 uso de Ia ayuda tecnica.                                      fisioterapia
                 -Promover el compromise del colegio para poder                a)Visita al colegio y hablar con el director para
Educativa y de   continuar sus estudios, mediante tareas durante sus           plantearle Ia situaci6n
Orientaci6n      ausentias                                                     b) lntercambio entre Elsy y sus maestros para
                 -Promover Ia responsabilidad de Elsy para el seguimiento      decidir como se va a proceder durante los
                 a sus estudios cumpliendo sus tareas y examenes               perfodos de ausencia de clases.
                 -Mantener su motivaci6n de estudiar magisterio, ( Beca de     c) lniciar contactos institucionales y politicos
                 estudios de Ia Secretarfa de Educaci6n o Alcaldfa)            para obtenci6n de apoyos necesarios
                 -Promover un clima social positive para desarrollar este      -Organizar junto con Elsy, su familia y
Social           proceso, pues las buena actitudes son fortalezas              amigos/as, un drculo de amistades que le den
                 -lograr que Ia adolescente participe en actividades           apoyo psicol6gico y participen de actividades
                 sociales de su colegio y de Ia comunidad.                     sotiales propias de su edad.

                 Generar una respuesta a las necesidades econ6micas que        a) Elaborar un presupuesto de gastos que
Econ6mica        presenta el caso de Elsy, tanto en su vida cotidiana como     seran necesarios.
                 para su proyecto.                                             b) Hacer una lista de posibles do nantes o
                                                                               colaboradores (personas e instituciones)
                                                                               c) Trabajar en el Comite y Ia familia de que se
                                                                               trata de apoyo y no de limosna, lo cual es muy
                                                                               importante para guardar Ia dignidad de Ia
                                                                               adolescente.


         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
VI. Actividades de Concrecion de Soluciones

a) Actividad de reflexi6n:
El Comite del proyecto RBC-Trojes se da cuenta de que sera necesario revisar otros casos de nifios,
nifias y adolescentes que estan en el proyecto, pues han estado tan inmersos en las estrategia de
subsistencia y sostenibilidad de los proyectos productivos, que ahora que las familias han resuelto
en gran medida su situaci6n de pobreza; es momento de organizarse en comites internos para
revisar no solamente Ia situaci6n de rehabilitaci6n de cada uno de ellos/as, sino promover otros
aspectos importantes como:

    o   Brindar mayor formaci6n de las personas con discapacidad y sus familias, e igualmente de
        otros actores sociales como maestros, autoridades, pequefios empresarios, etc. acerca de las
        leyes de deberes y derechos de las personas con discapacidad. Asimismo sobre la
        promoci6n de derechos de las PcD en Ia comunidad y en espacios laborales para que estas
        personas se vayan integrando al mundo del trabajo o generando empresas familiares o
        individuates.

    o   Revisar Ia parte educativa de todas las personas que participan en el proyecto RBC:
        personas con discapacidad, otros miembros de Ia familia, los/as voluntarios/as, etc., a fm
        de promover avances en Ia formaci6n de las personas a traves de la Educaci6n Alternativa
        No Formal.

    o   Continuar promoviendo la capacitaci6n en aprendizajes practicos con el INFOP, que
        puedan ayudar a las PcD y sin discapacidad a realizar actividades econ6micas en la
        comunidad.

b) Actividad de profundizaci6n:
    o Renovar Ia capacitaci6n al voluntariado y hacer actividades motivacionales para reclutar
        nuevos miembros voluntarios/as.
    o Elaborar (Comite de gesti6n) otros proyectos de desarrollo del RBC-Trojes, que tambien
        tengan como objetivo el progreso y bienestar de Ia persona con discapacidad, de las
        familias, de la comunidad y del proyecto mismo.
    o Renovar Ia planificaci6n estrategica del Proyecto RBC-Trojes.
    o Tener periodos de valoraci6n del funcionamiento del Proyecto RBC-Trojes.
    o Organizar un "Consejo de Mayores del RBC" que provea consejo, guia y que realice una
        labor de acompafiamiento a personas con discapacidad que ya van alcanzando Ia tercera
        edad, pues a menudo se encuentran muy so las.
    o Retomar la frrme voluntad de reunirse peri6dicamente y dar seguimiento a los proyectos de
        vida de las personas con discapacidad que pertenecen al RBC-Trojes.

c) Actividad Final
A manera de conclusion: este estudio de caso nos muestra que a veces se establecen distancias
entre las personas con discapacidad y los proyectos o personas encargadas de apoyarles, en la

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niilez y Adolescencia con Discapacidad
creencia de que ya se hizo todo lo posible o necesario y no se sigue explorando otras posibilidades
de apoyo, de ayudas tecnicas necesarias y de crecimiento personal de estas personas y de sus
farnilias.

En Ia actualidad del RBC.-Trojes sobresalen dos necesidades, Ia primera se refiere a las personas
con discapacidad que pertenecen a este proyecto y sus necesidades actuales de seguimiento a su
proceso de rehabilitaci6n incluyendo mas empoderarniento, y Ia segunda es dar continuidad a Ia
gesti6n de recursos, que se inicia con Ia elaboraci6n de nuevas propuestas y envio de las mismas a
otras agencia de desarrollo o a instituciones que mantienen oportunidades especificas para grupos
de personas con discapacidad en zonas aisladas o rurales.

El caso de Elsy nos confirma Ia importancia de la personalizaci6n de los apoyos para los/as niiios,
nifias y adolescentes con discapacidad, profundizando en las oportunidades comunitarias, de
acuerdo con lo que es valioso para Ia persona y buscar estrategias para aumentar y aprovechar estas
oportunidades. En caso de que las necesidades de Ia PcD sobrepasen las posibilidades locales,
activar los contactos y coordinaciones interinstitucionales para llevar a cabo el plan estrategico
personal, dejando claro desde el inicio que lo que se esta planteando requerira de un esfuerzo
significativo para la persona, Ia familia, los voluntarios/as, para el comite, otros profesionales que
colaboran y Ia comunidad en general.

Vll. Conociendo Ia Intervencion del Proyecto Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad (RBC-
Trojes), con el apoyo del Fondo Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Sociai-FIDAS

Sistematizacion breve del Proyecto Rehabilitacion Laboral N° 2.

1. Antecedentes
El proyecto RBC/Trojes, es uno de los primeros proyectos de Rehabilitaci6n Basada en Ia
Comunidad en Honduras (Abril de 1999), iniciada con el apoyo de Ia lniciativa Tripartita Canada/
Mexico I OPS/OMSD para Ia Atenci6n de Victimas de Minas Antipersonales en Ia zona fronteriza
del Departamento de El Paraiso, complementada con esfuerzos conjuntos de Ia Agencia
lnternacional para el Desarrollo (AID). Se trat6 de proporcionar cooperaci6n tecnica para los paises
afectados por conflictos armadas, como El Salvador, Nicaragua y Honduras. (Esta primera etapa del
proyecto "Rebabilitaci6n y Proyectos Productivos Farniliares", Atenci6n de Victimas de Minas
Antipersonales, fue documentada y sistematizada por Ia Secretaria de Salud en el aiio 2006).

El Fondo Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social FIDAS/FIDS, aprob6 durante el afio
2004 una donaci6n importante para apoyar el Proyecto "Rehabilitaci6n Laboral", basado en Ia
producci6n animal y el fortalecimiento institucional para Ia Estrategia RBC-Trojes, el cual fue
ejecutado en el afio 2005. El proyecto tuvo alta sostenibilidad al crecer el hato ganadero,
implementandose Ia modalidad de asignar una cria reproducida a otra familia tambien con
miembros discapacitados, lo cual incremento tambien el nfunero de familias beneficiarias y por lo
tanto el mejoramiento de Ia vida familiar de las Personas con Discapacidad (PcD). Se capacitaron
las familias, se crearon otras microempresas generando autoempleo. En junio 2007, el crecimiento

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
     del hato ganadero ascendio a un total de 84 cabezas de ganado y un incremento de familias
     beneficiadas, el cual paso de 25 originalmente a 59, por lo que se decide presentar un nuevo
     proyecto a FHIS/FIDAS para un "Proyecto de Rehabilitacion Laboral N° 2, RBC-Trojes".

     En el afio 2007, y durante un periodo de un afio (30/08/2007 basta 30/08/2008), El Fondo Innovador
     para el Desarrollo y Ia Asistencia Social -FIDAS apoyo los proyectos productivos familiares del
     RBC-Trojes, beneficiando a 50 personas con discapacidad y sus familias, a fin de mejorar Ia
     subsistencia de las mismas.

2.   Breve reconstruccion historica
     El Proyecto RBC-Trojes surge en el afio 1999, por medio de una invitacion de la Organizacion
     Panamericana de Ia Salud (OPS) dirigida a maestros, alcaldia, parteras, fiscalia de derechos
     humanos, psicologa y algunas personas con discapacidad, con el objeto de capacitar a estos grupos
     sobre como trabajar con las personas que tienen discapacidad, por ejemplo: como sensibilizar a Ia
     comunidad, como detectar a las personas con discapacidad, cual es el trabajo del voluntariado,
     como se organizan los comites de Ia RBC, entre otros temas. El grupo focal nos relata: Despues
     organizamos el Comite RBC y empezamos las visitas casa por casa de Ia ciudad de Trojes y sus
     municipios, aldeas, caserios, para hacer un pre diagnostico que nos permitiera conocer cmintas
     personas (adultos, adultos mayores, hombres, mujeres, nifios, nifias y adolescentes) existen en este
     territorio y los tipos de discapacidad que viven.

      Las discapacidades encontradas fueron : Discapacidad fisica por minas, labio leporino. Sindrome
     Down, retardo mental, paralisis cerebral, pie equino-varo y otras como sordera o baja audicion.
     "Encontramos en 1998, 11 familias en comunidades distantes de Ia ciudad de Trojes"

         ~   Primera Etapa

     Primeros alios del Proyecto RBC (1999-2002), desde sus actores

     El grupo focal reunido, comenta entre ellos/as, rememorando las acciones mas destacadas y cuales
     fueron las organizaciones y personas que les apoyaron:

     •   Los primeros contactos con personal de Ia Secretaria de Salud y OPS-OMS se realizaron a
         finales de 1998 y en abril de 1999 se inicio el proceso mediante la capacitacion de lideres,
         profesionales de Ia salud, voluntarios/as, etc.
     •   Capacitaciones a traves del proyecto llamado "Capacitador/a de Capacitadores/as", asi como
         foros y talleres a nivel local y central.
     •   Se crearon los Comites de Rehabilitacion Local en los municipios de Trojes y Alauca y se
         elaboraron planes de trabajo para implementar Ia estrategia RBC.
     •   En noviembre de 1999, se organizo Ia primera asociacion de personas discapacitadas EBEN-
         EZER, se nombro la primera directiva y realizamos programas radiales de informacion y
         concienciacion a Ia comunidad.


             Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
•   Gestionamos los primeros proyectos productivos familiares, con el objetivo de potenciar las
    capacidades humanas de las victimas de minas antipersonales y de sus familias, a fin de reducir
    los niveles de pobreza de 52 familias de tres municipios fronterizos: Trojes, Alauca y El
    Paraiso, personas que se encontraban postergadas del desarrollo. El primer proyecto consisti6
    en Ia instalaci6n de agua potable, pilas de abastecimiento, construcci6n de letrinas y hacer
    porquerizas que no contaminaran el medio ambiente en las casas de estas 12 personas
    discapacitadas por minas y sus familias, ya que 7 no habian sido identificadas en ese momenta.

•   El total de personas con discapacidad encontradas fue 52 en tres municipios, 31 personas
    pertenecen a Trojes y 21 a los municipios de Alauca y El Paraiso; de elias en esta primera etapa
    se atendieron 23 Personas con Discapacidad.

•   Obtuvimos una donaci6n de la OEA, consistente en bolsones y utiles escolares para los hijos de
    las personas discapacitadas por minas, y fue en este momenta que surgi6 Ia iniciativa de
    involucrar otros tipos de discapacidades.

•   En el 2001 - 2002, Lleg6 el Instituto Juana Leclerc y nos brind6 varias capacitaciones para
    otros tipos de discapacidades a voluntarios/as, maestros/as, padres de familia, nos visitaron
    medicos, fisioterapistas, etc. Las capacitaciones principales fueron sobre problemas de
    aprendizaje y retardo mental. Tambien introduce el diplomado en terapia funcional, y en
    Formaci6n de Facilitadores en Rehabilitaci6n Integral Comunitaria (RIC). Este apoyo incluy6
    becar a una joven para recibir el diplomado en terapia funcional pero desafortunadamente esta
    persona no regres6 a trabaja en el proyecto. Asimismo nos brind6 acompafiamiento en Ia
    organizaci6n de los comites de RBC en las distintas comunidades.

•   Para los nii'ios y nifias con discapacidades mayores, sobre todo retardo mental y que ya estaban
    grandes, decidieron alquilar una casa y crear una pequefia escuela especial, para Ia cual
    gestionaron una plaza ante Ia Secretaria de Educaci6n. El primer afio funcion6 muy bien, pero
    despues Ia maestra se traslad6 a Tegucigalpa y perdieron Ia plaza. La Direcci6n Distrital les
    nombr6 otra maestra pero no tiene capacitaci6n para trabajar con nifios especiales y estos han
    terminado retirandose. La escue1a esta casi cerrada.

•   En este primer afio se realizaron misiones bacia los laboratorios de pr6tesis y 6rtesis del
    Hospital San Felipe en donde recibieron ayuda las personas con discapacidad fisica.
    (Operaciones, pr6tesis, 6rtesis, rehabilitaci6n, alimentaci6n, hospedaje).

•   Tambien en este periodo llega Ia Fundaci6n Hondurefia de Rehabilitaci6n e Integraci6n del
    Limitado (FHURIL) que capacit6 a tres personas (estructuras metalicas (2) y manejo de
    programa computacional para desarrollar el censo computarizado (1)); lastirnosamente no pudo
    conseguir los fondos para realizar el taller de estructuras metalicas; sin embargo la formaci6n
    que brind6 a las personas con discapacidad ha sido uti! a las mismas, como medio de trabajo.
    Tambien capacit6 en discapacidad auditiva, realiz6 audiometrias y proporcion6 un audifono a
    una                           auditiva.
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
•   El Comite RBC, contact6 al Instituto de Formaci6n Profesional (INFOP), y este les brind6
    capacitaci6n en Ia crianza y manejo de aves, cerdos, vacas, conservaci6n de pastos para Ia
    alimentaci6n del ganado, varios aspectos veterinarios sobre el cuidado de los animales.

•   El Comite RBC de Trojes, ademas de dar seguimiento a los proyectos productivos, gestion6
    mas ayudas y estableci6 coordinaci6n con otras instituciones y organizaciones gubernamentales
    y no gubernamentales.

En un resumen de logros en estos primeros afios, se debe puntualizar sobre el aspecto del
fortalecimiento de las capacidades locales a traves de Ia formaci6n/capacitaci6n que . fue muy
fuerte, Ia organizaci6n y capacitaci6n del Comite RBC y del cuerpo de voluntarios y voluntarias, de
los padres de familia. La atenci6n directa a las PcD por medio de terapias, y las remisiones a otros
servicios en los centros de salud, hospitales, Telet6n, y otros. En esta etapa muchas personas con
discapacidad mejoraron su calidad de vida y Ia comunidad se sensibiliz6 y tom6 conciencia de que
las personas con discapacidad son miembros y ciudadanos del municipio de Trojes y que tienen
derecho como las demas personas a que se les tome en cuenta y se les cump1an sus derechos.



    ~   Segunda Etapa

Proyecto Rehabilitacion Laboral
      En el afio 2004, el Fondo lnnovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social (FIDAS),
      Ianza Ia convocatoria de propuestas tecnicas de proyectos para Ia nifiez y adolescencia en
      discapacidad. FlllS/FIDAS solicit6 "perfiles de proyectos en marco l6gico" a los
      programas/proyectos interesados. Luego recibimos Ia invitaci6n para una capacitaci6n
      sobre Ia metodologia de marco l6gico en el Lago de Y ojoa. A esta reunion fueron Ia
      alcaldesa Doris Marriaga y Ia voluntaria Magda Patricia Videas. En esta capacitaci6n
      elaboraron una propuesta de proyecto RBC-Trojes, que fue socializado con todos los
      miembros del Comite, quienes decidieron de trabajar Ia propuesta tomando en cuenta las
      necesidades actuales de las personas con discapacidad atendidas en el proyecto. Luego
      recibimos Ia visita del supervisor de FIDAS para orientarnos (Ia propuesta inicialmente era
      "cria de aves"), pero despues de examinarlo, concluimos y consensuamos que esta nueva
      etapa del proyecto RBC, consistiria en donar "2 vacas paridas (ganado de leche) a cada
      familia con miembros discapacitados" o sea que siempre estaria enfocado prioritariamente
      en Ia subsistencia de las familias, por Ia precariedad de la economia de las mismas.
      Recuerdan que en ese entonces una vaca parida costaba Lps 11,000 ademas el pasto estaba
      barato y los insumos veterinarios tambien.
   • FIDAS otorg6 una importante donaci6n que fue ejecutada en el afio 2005, lo cual vino a
      fortalecer los primeros proyectos y se diversific6 en proyectos pecuarios, entre ellos Ia
      compra inicial de 7 vacas paridas/lecheras y en estado de gestaci6n, igualmente se
      mejoraron algunas viviendas de PcD, se apoyaron pequefios negocios y se dio continuidad a
      los procesos de capacitaci6n, hacienda enfasis en el manejo de micro-empresas.

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
   •    25 familias con miembros discapacitados, recibieron dos vacas lecheras, implementandose
        Ia modalidad de asignar una "cria reproducida" a otra familia tambien con miembros
        discapacitados, lo cual incremento tambien el n(unero de familias beneficiarias y por lo
        tanto el mejoramiento de Ia vida familiar de las Personas con Discapacidad (PcD). Se
        capacitaron las familias y se crearon otras microempresas generando autoempleo.
    •   El proyecto tuvo alta sostenibilidad al crecer el hato ganadero, el cual en junio 2007,
        ascendio a un total de 84 cabezas de ganado y un incremento de familias beneficiadas, el
        cual paso de 25 originalmente a 59. "Este exito del Proyecto es lo que nos decide a
        presentar a FlllS/FIDAS un seguimiento a este proyecto con el nombre de Proyecto de
        Rehabilitacion Laboral N° 2, RBC-Trojes".




Principales logros de esta etapa
• La alcaldia dono un terreno para Ia construccion de un centro de capacitacion para personas con
    discapacidad, en el perimetro urbano (el cual es una reserva para construir un Centro de
    Rehabilitacion Integral).
• Se continuo capacitando a las Personas con discapacidad, a las familias y al voluntariado, con el
    apoyo del Instituto Juana Leclerc y otras instituciones por cinco afios consecutivos.
• El proyecto Rehabilitacion Laboral apoyado por FlllS/FIDAS, beneficia a 25 familias con Ia
    donacion de 2 vacas de leche a cada una; asimismo, Ia dotacion de mobiliario para Ia oficina del
    Proyecto.
• El proyecto dono a 34 personas con discapacidad, una "cria devuelta" como parte de Ia
    metodologia de sostenibilidad del proyecto RBC-Trojes.
• Las discapacidades mas reconocidas en Ia zona son: Accidentes por minas, sindrome Down,
    epilepsia, ceguera, discapacidades auditivas y de lenguaje, retardo mental, derrame cerebral
    quemaduras, mal formaciones congenitas, discapacidades por accidentes.

En un resumen de logros del Proyecto de "Rehabilitacion !aboral" apoyado por el Fondo Innovador
de Desarrollo y Asistencia Social (FIDAS), destacamos que las capacitaciones siguieron
reforzandose tanto con los beneficiarios iniciales, como con los nuevos. El voluntariado siguio
creciendo y capacitandose con el apoyo de otras organizaciones. Tambien fue muy significativo el
aprendizaje de presentacion de proyectos en marco logico, porque este entrenamiento servira para Ia
elaboracion de futuros proyectos del RBC- Trojes. El numero de personas beneficiarias se amplio y
otras 34 personas con discapacidad fueron favorecidas con Ia donacion de ganado, aprendieron con

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
el INFOP sobre los cuidados de Ia ganaderia, sobre el aprovechamiento de Ia leche tanto para su
propia alimentaci6n como para comercializar algunos de los productos derivados de Ia misma,
procesados artesanalmente

En esta etapa muchas personas con discapacidad mejoraron su calidad de vida y Ia de sus familias.

             ~   Tercera Etapa

Proyecto Rehabilitacion Laboral No 2
Se identifica como Ia Segunda Parte del proyecto FIDS/FIDAS, "Proyecto Rehabilitacion
Laboral N° 2" C6digo 96373, por un monto de Lps 944, 475,00 presentado en Septiembre 2007 e
iniciado en Enero 2008 y finalizadas sus operaciones en Enero 2009.

El objetivo general de este proyecto ha sido que las personas con discapacidad de Ia Comunidad de
Trojes (aldeas y caserios), se puedan valer por sf mismas, conociendo sus deberes y derechos,
buscando siempre su bienestar y su autonomfa; asimismo, que toda Ia sociedad tome en cuenta a las
personas con discapacidad sin discriminaci6n, en Ia misma esfera social.

Su objetivo especifico se propone que 50 personas con discapacidad, junto con sus familias sean
beneficiadas para mejorar su nivel de vida, Ia dieta alimenticia y su estatus en Ia vida social, a traves
de capacitaciones sobre Ia autoestima, salud mental, higiene personal y mejoramiento de su
vivienda. Igualmente se propone brindar charlas para mejorar su vida interior.

El procedimiento que se ha seguido para Ia entrega del ganado a las familias beneficiarias ha sido el
siguiente: a) Convocatoria a beneficiarios que estin en Ia lista de candidatos por medio de la radio
para reunirse en Ia sede del proyecto, b) Se brinda una charta corta en donde se le explica a cada
beneficiario y su familia las diferentes clausulas del contrato a ser frrmado por el tutor /a del
beneficiario, c) Se realiza un sorteo (rifa) a traves de Ia cual se asignan los animates (para evitar
favoritismos y crfticas) d) Firma del contrato, e) Capacitaciones sobre el manejo y cuidados de los
animales. Se toman las fotografias necesarias de los beneficiarios recibiendo Ia donaci6n para
constancia de Ia misma.

                                       Entre las capacitaciones programadas estan:

                                       1) Conocimiento de Ia Ley de Equidad y Desarrollo Integral para
                                       las Personas con Discapacidad.

                                       2) Mejoramiento de Ia alimentaci6n.

                                       3) Mejoramiento del entorno fisico.

                                       4) Mejoramiento de Ia autoestima, salud ambiental, sanidad
                                       interior y sobre educaci6n sexual.



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
5) Pnicticas de campo donde se le ensefia a las personas aspectos de cuidados de los animates
(vacas, cerdos, gallinas), cantidad de alimentaci6n y de medicamentos para prevenir enfermedades
y para curarlas, para que los animates esten saludables y otras pnicticas relacionadas.

 Principales Logros de esta Etapa
• Ellocal de RBC, esti reconocido porIa comunidad como ellugar a donde acuden las PcD en
    busca de ayuda y se reciben las remisiones que envia el centro de salud, otras instituciones y
    personas particulares, tanto para atenci6n directa por media del voluntariado, como remisiones
    a otros servicios fuera de Ia ciudad, ya sea el hospital de Danli, el Centro de Rehabilitaci6n
    Integral (CRI) de Ia misma ciudad, o bien otros como Telet6n, Juana Leclerc o FHURIL en
    Tegucigalpa, seglln Ia problematica que presenta Ia persona.
• En el afio 2008 se realiz6 un censo sabre el nfunero de personas con discapacidad, el cual dio
    como resultado 1,300 PcD, entre elias 19 con amputaciones; pero se tiene conciencia de que
    hay muchas mas, y que por falta de personal no se han podido atender.
• Se identificaron con carne a 301 persona con discapacidad, nose censaron todas las personas por
    razones climatol6gicas y de estado de las carreteras. Esta actividad tendra seguimiento posterior.
• Se atendieron y beneficiaron de manera directa a 305 familias con miembros discapacitados.
• Fortalecimos la capacidad instalada del proyecto RBC, equipando Ia oficina del proyecto RBC,
    con 120 sillas plasticas, 1 camara video, 1 camara fotografica Canon, 1 impresora
    multifuncional, 1 fierro de herrar animates "FIDAS", 1 laminadora de carnes, 1 sumadora
    electrica y materiales fungibles de oficina.
• Concientizaci6n de Ia comunidad y captaci6n de un mayor nfunero de voluntarios y voluntarias.
• Se capacitaron a 68 voluntarios y voluntarias, padres de familia, personas con discapacidad y
    lideres comunitarios con el apoyo de varias organizaciones que nos han colaborado como:
    Instituto Juana Leclerc, el Instituto de Formaci6n Profesional (INFOP), personal de
    FIDS/FIDAS .
• Se realizaron reuniones de sensibilizaci6n, informacion y estrechamiento de lazos de amistad
    con autoridades locales, iglesias, voluntarios y beneficiarios.
• Se realizaron 6 Brigadas oftalmo16gica, ayudando a mas de 700 personas dandoles lentes y
    realizando cirugias seglln fuera el caso, con el Centro Oftalmo16gico Vida Abundante (COY A).
• Se realizaron 19 remisiones de personas con pie equino-varo, al hospital de Sigiiatepeque, para
    operaci6n, brindandoles el pago de todos los gastos.
• Por media de un proyecto de Ia OEA, se trasladaron a Managua, Nicaragua, para su
    rehabilitaci6n a varias Personas con discapacidad, brindandoles atenci6n medica, pr6tesis y
    gastos.
•   Se compraron 51 vacas paridas, con un costa unitario de LPS. 13,000, para beneficiar a igual
    nfunero de familias, con miembros discapacitados.
•   Entrega de " 11 crias devueltas" a otros beneficiaros.
•   AI fmal del Proyecto, el nfunero de familias beneficiadas con ganado ha sido de 200 familias.
•   Se realizaron 10 capacitaciones con la metodologia de charlas y Talleres practicos.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
      Nombre de talleres de capacitaci6n                       Beneficiarios/as que asistieron


 Cuidado y manejo del ganado                           131              65                   66

 Cuidado y manejo de leche                             115              53                   62
 Ley de discapacidades                                 120         I    60                   60
 Sanidad interior                                      134              59                   75
 Educaci6n Sexual                                      135              67                   68
 Salud e higiene personal                              140              57                   83
 Autoestima                                            125              65                   60
 Suministro de medicamentos                            14                2                   12
 veteri na rios
 Panaderfa y reposterfa                                12          I    12                       0

 Practica de campo                                     71                27                  44
 Asistentes talleres por genero:                       997         I   467                   530
 Total de asistentes :
                                                   I               I                   997




3. POBLACION CON DISCAPACIDAD ATENDIDA DISCAPACIDAD POR RANGO DE EDAD
                                                                                                     1110-2 Ai'ios
                                   • Sind rome de Down


                                   C Discapacidad Fislca


                                                                                                       •7-12Ai'ios
                                   • Baja Vision


                                   • Discapacidad                                                      Cl3-18Ai'los
                                     lntelectual

                                   • Paralisis Cerebral                                                •18-59Ai'los


                                   • Discapacidad                                                      C Adultos Mayo res de
                                     Multiple                                                            60Ai'los

                                   • Transtorno Auditivo




 Vlll. Limitaciones/Dificultades encontradas
 - La necesidad de apoyo monetario para solucionar problemas de transporte bacia algunas
 comunidades muy alejadas, y para el traslado de las PcD (muy pobres) hacia los hospitales o
 centros de rehabilitaci6n, entre otras.
 -Enfermedades de algunos animates que fueron atendidos, pero a veces es irremediable perder un
 semoviente, en este caso se tratan y si no pueden curarse, el proyecto les cambia por otra vaca
 sana, verificando que las fammas puedan continuar con el buen cuidado de las mismas.


          Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
-EI pasta se esta volviendo escaso y caro, sabre todo en los meses de verano, tambien algunas
familias no pueden almacenar comida para sus animales por falta de recursos ode un Iugar donde
guardarlo.
-Aigunas familias no tienen terreno (potrero) donde poner su pequefio hato y tienen que alquilarlo,
resultando caro por cabeza.
-Falta mas apoyo de las autoridades municipales en aspectos de logistica, becas a alurnnos/as con
discapacidad para subvencionarles algunos gastos como el transporte.

IX. Lecciones Aprendidas
• Una Lecci6n Aprendida es una informacion util en relaci6n con los efectos de una acci6n o
    conjunto de acciones sabre Ia realidad, que es obtenida a partir de procesos de "ensayo y error".
    Una Lecci6n Aprendida permite optimizar el modo, foco o amplitud de una acci6n para su
    futura implementaci6n, o evaluar Ia conveniencia de su no aplicaci6n ulterior.

   La voluntad de los beneficiarios es muy grande y han descubierto la ventaja de tener su propio
   patrimonio de lo cual pueden alimentarse y mejorar sus vidas, esto hace que se vuelvan
   dinamicos y creativos a Ia bora de encontrarle soluci6n a los problemas que van teniendo;
   igualmente han desarrollado solidaridad entre los beneficiarios y se ayudan mutuamente
   aconsejandose soluciones; Ia cooperativa de ahorro y credito que han formado es un ejemplo de
   ella.
   El Comite RBC y el voluntariado, ban creado conciencia social y amor por el trabajo voluntario
   que realizamos con las personas con discapacidad.
   Cada discapacidad tiene su propia naturaleza y requiere de apoyos especificos; pero sabemos
   que todas las personas con discapacidad necesitan algtin tipo de ayuda.
   Hay una respuesta positiva por parte de Ia comunidad bacia el proyecto, habria que aprovechar
   mas esta buena disposici6n para preparar los relevos del voluntariado, sabre todo con los j6venes
   de la ciudad de Trojes.
   Estamos en otro momenta y tenemos otras necesidades de la "comunidad de personas con
   discapacidad de Trojes", por ejemplo hay nifios/as con discapacidades mayores que necesitan
   tiempo de atenci6n personalizado para prepararles a la integraci6n educativa, para esto
   necesitamos un pequefio centro de rehabilitaci6n donde acogerles para trabajar con ellos/as y
   sus familias; o bien recuperar "La escuelita" y hacer alii una escuela-taller y recuperar tambien
   Ia plaza de Ia maestra, pero que sea especializada o capacitada.
   Han realizado un mapeo comunitario para identificaci6n de recursos.
   Para no suspender temporalrnente algunas acciones del RBC, necesitamos contar con un
   pequefio fonda rotatorio de emergencias.
   Hay conciencia en las familias de las Personas con Discapacidad, que para ver un buen resultado
   en sus familiares con discapacidad, deben poner tambien de su parte, esto motiva a las PcD a ser
   perseverante con su terapia y a mantener una actitud positiva ante el proyecto RBC.




        Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
X. Buenas Practicas
• El principio fundamental de una buena pnictica es Ia utilidad para estimular nuevas ideas o para
    actuar como guia sobre como conseguir mayor eficacia en algun aspecto relacionado con Ia
    prevencion y atencion de personas con discapacidad. Es decir, una buena pnictica nos permite
    aprender de las experiencias y aprendizajes exitosos de otros(as) y aplicarlos en otros contextos
    de manera mas amplia.

   En el contexto de los programas de Rehabilitacion Con Base en Ia Comunidad, las buenas
   practicas estan referidas al desarrollo y ampliacion de las capacidades y de los espacios de
   participacion ciudadana que busca Ia organizacion comunitaria para Ia inclusion de las personas
   con discapacidad en su entomo, establecer una red de apoyo para Ia incidencia, prevencion,
   atencion y empoderarse mediante Ia formacion, actualizacion continua, de sus derechos, de Ia
   estrategia y sus diferentes procesos, minimizando los riesgos potenciales de exclusion.

    o   La sensibilizacion sobre las personas con discapacidad en diferentes espacios de Ia
        comunidad, se realizo desde el inicio del Proyecto RBC-Trojes, desarrollando empatia
        entre voluntarios/as, las personas con discapacidad y sus familias.
    o   Cuenta con organizacion de personas con discapacidad (PcD) y sus familias (EBEN
        EZZER), organizado por el proyecto.
    o   El proyecto RBC-Trojes cuenta con un local familiar, centrico y acondicionado, con
        espacio suficiente para realizar sus reuniones y se encuentra debidamente equipado.
    o   La coordinacion interinstitucional de servicios a las Personas con Discapacidad tanto local
        como nacional, sobre todo con el Centro de Salud.
    o   La sensibilizacion y capacitacion en los centros educativos, incluyendo padres de familia y
        alumnado.

    o   Los convenios celebrados entre algunas instituciones especiales, medicas e iglesias, para
        realizar campafias/brigadas de deteccion de ciertas discapacidades (ceguera, sordera,
        retardo, etc.).
    o   La capacitacion del voluntariado, intercambiando entre instituciones entrenamientos
        especificos sobre diferentes tematicas.
    o   La participacion activa de las personas con discapacidad en los proyectos de RBC, en
        donde se respetan sus opiniones y decisiones.
    o   El desarrollo sostenible de proyectos productivos para mejorar el aspecto de subsistencia de
        las personas con discapacidad que generalmente se encuentran en el circulo de Ia
        "Discapacidad-pobreza, mas discapacidad y mas pobreza".
    o   Seguimiento continuo at proyecto productivo de hato ganadero para cada familia con
        miembro discapacitado (200 familias con ganado) que incluye fuerte capacitacion en
        aspectos de cuidado y salud del ganado, asi como aprovechamiento de Ia leche y sus
        derivados.
    o   El seguimiento periodico a los proyectos, de parte de tecnicos y facilitadores de los
        proyectos visitando aldeas, municipios y los hogares de las personas con discapacidad.
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
o   El voluntariado ha sido capacitado y esta satisfecho de que las PcD en sus comunidades
    reciban mas apoyo, incluyendo asistencia econ6mica para proyectos productivos,
    destinados a su propia sostenibilidad.
o   Existe suficiente capacitaci6n y un buen seguimiento, ambas condiciones ineludibles para
    que existan buenos resultados de los proyectos RBC.
o   Los derechos de las personas con discapacidad, poco a poco van siendo visualizados por
    autoridades locales y por la comunidad, debido a los procesos de sensibilizaci6n, por ahora
    se requiere unificar criterios para incidir en las municipalidades y demandar que cumplan
    con lo establecido en el Decreto 160-2005.
o   Se cuenta con Ia disponibilidad de un programa radial local que permite realizar las
    convocatorias y pasar avisos a las personas con discapacidad de parte del proyecto RBC.
o   La preparaci6n de propuestas de proyectos RBC (para seguimiento de los actuates o nuevos
    proyectos), presentandolas a diferentes agencias donantes.
o   Ha habido un impacto positivo en Ia calidad de vida de Ia mayoria de las personas con
    discapacidad atendidas y de sus familias.




    Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
 CasoN!! 2
 CUANDO LA FRUSTRACION NOS INVADE TENEMOS QUE SER CREATIVOS
 Pro ecto RBC-CIS Estudio de caso de Fernando



    I.       Presentacion

El enfoque de derechos humanos en el tema de Ia discapacidad esta cambiando nuestra manera de
ver y de enfocar a la persona con discapacidad, y nos impulsa a movemos del enfoque o
paradigma centrado en las necesidades de Ia persona con discapacidad a un enfoque o paradigma
centrado en derechos, en donde a las personas con discapacidad se les reconoce como sujeto plena
de Derechos.

Ambos enfoques no son excluyentes ni antag6nicos, tampoco son totalmente independientes, puesto
que se parte de las necesidades para llegar a los derechos; pero ACTUAR DESDE LA
PERSPECTIVA DE DERECHOS significa respetar ciertos valores y principios sin los cuales no
podriamos pensar en una sociedad incluyente y equitativa para todos y todas. La dignidad, la
autonomia, Ia igualdad y la solidaridad, son valores altamente implicados en los derechos humanos
y que revisten particular importancia en el caso de la discapacidad.

El principia de no discriminaci6n y el disfrute efectivo y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos par parte de las personas con discapacidad son Ia base de Ia Convencion Sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad que fue adoptada par la Asamblea General de
Naciones Unidas (ONU), el 13 de Diciembre de 2006 mediante la resoluci6n 61/106 Con la
aprobaci6n de la Convenci6n, tras un largo proceso de consulta y cabildeo liderado par los
movimientos de las personas con discapacidad, se consolida el cambia de la vision de la
discapacidad como un asunto en materia de bienestar social para pasar a ser tratada como una
cuesti6n de derechos humanos.

El Fonda Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social (FIDAS), fortaleci6 de manera
significativa a diferentes experiencias de atenci6n a grupos meta: nifiez y adolescencia en riesgo
social, con discapacidades y vulnerable par el Vlli-SIDA, reconocidos mundial y localmente como
grupos vulnerados en sus derechos, es par ella que sus intervenciones se han orientado desde el
enfoque de derechos humanos, respondiendo a criterios intemacionales que han venido genninando
desde la Declaraci6n Universal de los Derechos Humanos. En esta declaraci6n (1948), se estipulan
los derechos y las libertades fundamentales del hombre, sin excluir a las personas con
discapacidades. Esta nueva etapa de proyectos de FIDAS ha sido fmanciada mediante Donaci6n
TF055813 FSJ-Banco Mundial.




         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
    II.       Introduccion

1. Oportunidades de Formacion Vocacional
El tema de Ia frustracion y sentimientos que conlleva Ia persona con discapacidad y su familia
frente a Ia falta de oportunidades, de servicios, de escuelas de talleres o centros de rehabilitaci6n
para adolescentes con retardo mental es muy frecuente en comunidades del interior de nuestro pais.
Las preguntas que orientan el analisis del presente caso estan relacionadas con los derechos de las
personas con discapacidad, especialmente las personas con discapacidad intelectual a gozar de
oportunidades de crecimiento personal y de forrnaci6n vocacional en su propia comunidad
preferiblemente. Tambien estan relacionadas con las oportunidades o altemativas de formaci6n y
capacitaci6n que la misma estrategia de Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad (RBC) pueda crear
en las comunidades con el apoyo del voluntariado, de las familias de las personas con discapacidad,
con las autoridades locales, lideres y una sociedad sensible a las necesidades de nifios, nifias y
adolescentes con discapacidad.

Presentamos a partir del analisis de caso del adolescente Fernando, la
"problematica de Ia falta de oportunidades de formaci6n vocacional y
rehabilitaci6n para adolescentes con discapacidad intelectual en
comunidades pobres del interior del pais".

La situaci6n nos muestra como un joven adolescente que presenta
discapacidad intelectual no esta asistiendo a ninguna oportunidad de
forrnaci6n/capacitaci6n, se queda en su aldea, en su casa, sin un programa
que continue el desarrollo de su potencial y poco a poco muestra actitudes
de desanimo para aprender, se vuelve agresivo con sus padres, hermanos y
entomo.

Durante tres afios, Fernando asisti6 a los servicios de Atenci6n Integral de Ia problematica de
discapacidad del (CIS) Centro Intercomunitario de Atenci6n a Personas con Discapacidad
"Solidaridad" Potrerillos, Cortes, en donde logr6 avances irnportantes en el desarrollo de
habilidades conceptuales, psicomotoras y actitudinales y un poco en lenguaje expresivo en donde
presenta mayores dificultades. En el momenta de realizar el estudio de caso se encuentra fuera del
CIS par decision propia, porque se siente "un adolescente" y quiere aprender un oficio practico y
seg(Jn lo manifiesta "hacer como hacen los demas" j6venes, tener amigos, jugar rutbol, salir a
pasear, etc.

Los esfuerzos y apoyos llevados a cabo durante varios afios han logrado aspectos de socializaci6n,
aprendizajes basicos, superaci6n de aspectos emocionales y educativos de Fernando; sin
embargo, el hecho de no continuar su proceso educativo y de atenci6n a las necesidades que
presenta como adolescente, entre elias tener un mundo de relaciones fuera de su hagar y Ia
preparaci6n vocacional y laboralle frustran en gran medida.



          Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
2. La Problematica
Podemos identificar que actualmente Fernando y su familia, especialmente sus padres estan
pasando un momenta de "Crisis" y necesitan apoyo para encontrar las alternativas de atenci6n para
sacar a su hijo Fernando del aislamiento en que se esta sumergiendo poco a poco, perdiendo Ia
confianza en si mismo, dejando de participar en las actividades del hagar, presentando regresiones
(falta de control de esf'mteres), igualmente esta perdiendo habitos de Ia vida diaria que ya tenia y
que le permitian ser una persona mas aut6noma, como bafiarse, tamar sus alimentos correctamente
en la mesa junto a sus hermanos, etc. Los padres se encuentran preocupados por esta situaci6n de
estancamiento y estan buscando soluciones a traves de oportunidades para su hijo; Jo cual no es
facil, pues Fernando como adolescente toma decisiones y se niega a continuar integrado en Ia
escuela de su comunidad debido a que se siente mayor que los otros niiios, y responde
negativamente a las propuestas que le hacen sus padres para que participe en actividades propias de
Ia familia.

                                               En Ia Comunidad Brisas del Plan, San Manuel,
                                               Departamento de Cortes, donde vive Ia familia de
                                               Fernando funciona Ia estrategia de Rehabilitaci6n Basada
                                               en Ia Comunidad (RBC), apoyada por eJ CIS, a traves del
                                               Proyecto desarrollado con FIDAS que consiste en brindar
                                               "Atenci6n integral a Ia problematica de discapacidad,
                                               sensibilizaci6n, educaci6n, prevenci6n capacitaci6n y
                                               atenci6n presencia) con metodologia de RBC en los
                                               Municipios de Potrerillos, Pimienta y Villanueva" y las
                                               aldeas aledafias.

                                         Como bien lo sabemos, Ia gesti6n de los proyectos RBC
en las comunidades, es un proceso compartido entre varios actores e instancias de la comunidad y
de otros entomos relacionadas con los componentes que integran Ia estrategia misma; y
dependiendo de Ia discapacidad de Ia persona asi se requerira Ia intervenci6n de todos o de algunos
de los componentes que integran Ia estrategia: La salud, la educaci6n, Ia subsistencia, el aspecto
social, asi como y el empoderamiento de Ia PcD, Ia familia y los/as miembros que integran el
Comite y los/as voluntarios/as.

3. Causas del Problema: Fernando David es un adolescente de 15 afios, con un desarrollo fisico
correspondiente a su edad, es alto, fuerte y de buena apariencia, aun cuando en su expresi6n facial
uno puede deducir que es un poco timido y que adolece de un retardo mental moderado. El
diagn6stico de Fernando al inicio fue de retraso evolutivo del desarrollo: se sent6 tarde, camino
mas tarde que los demas niiios, control6 con dificultad sus esf'mteres y a medida que fue creciendo
mostr6 problemas para los aprendizajes cognitivos correspondientes a su edad. Su madre le integra
al preescolar con bastante ayuda en donde socializ6 con los demas niiios y nifias, se mostraba
contento de ir cada dia, pero su aprendizaje era mucho mas Iento que los demas.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
Despues del preescolar, el niiio paso al Centro CIS de Potrerillos durante los afios 2004, 2005 y
2006 para recibir atencion integral (educacion especial, ejercicios terapeuticos en psicomotricidad,
Ienguaje y formacion de habitos, actividades de Ia vida diaria, actividades pre vocacionales y
formacion de actitudes y valores de vida autonoma). En este periodo bubo avances en las
habilidades precepruales, en el desarrollo de la atencion, en destrezas manuales y vocabulario
basico.

En el afio 2007 y 2008 se integra a Ia Escuela "Pesca Milagrosa" en Las Brisas del Plan, en donde
su madre es voluntaria responsable del Centro/aula de Estimulacion Temprana que funciona anexa a
la Escuela "Pesca Milagrosa" y que es promovido por el Proyecto que desarrolla el CIS, apoyado
por el FIDAS. La integracion a Ia escuela ha sido mas social, pues su rendimiento de aprendizaje
continua muy Iento y sufre de frustracion que va acumulando, al punto que al aiio escolar siguiente
Fernando David decide no regresar ala escuela y se queda en su casa, interrumpiendo su proceso de
integracion. En este periodo no recibe apoyo terapeutico ni asiste a Ia formacion vocacional del
CIS, debido, seg6n Ia madre a dos factores: dificultad para trasladarle basta el CIS de Potrerillos
(Sede principal del proyecto) que esta a varios kilometros de su comunidad y Ia renuencia del
adolescente a recibir Ia formacion vocacionaVlaboral en los talleres.

El padre de David le propone hacer actividades en Ia casa, junto con el, como alimentar a los
animales que tienen (aves), ayudarle en reparaciones de Ia casa, a Ia limpieza, etc. Cuando David
tiene buen animo participa en esta actividades, pero
cuando esta de mal humor o desanimado no quiere hacer
nada. Asi van pasando los meses y el joven esta cada dia
mas frustrado y comienza a mostrarse agresivo con Ia
madre cuando ella le solicita participar, o con cualquier
miembro de Ia familia que le quiera corregir o pedirle
colaboracion. El desarrollo hormonal propio de este
ciclo de edad se manifiesta fisicamente y los padres
requieren de orientacion para ayudar al adolescente en
aspectos de manifestacion de su sexualidad.

Los aspectos anteriores y Ia falta de apoyo terapeutico, el aislamiento (pasa el dfa casi solo en Ia
casa), Ia inactividad y agregando Ia falta de revision neurologica periodica para saber si los
medicamentos que toma estan ayudandole (anteriormente bubo convulsiones) estan determinando
un proceso de crisis que esta ascendiendo y que podria desembocar en una agudizacion de Ia
problematica con las consecuencias de retroceso de sus aprendizajes, de Ia socializacion, perdida de
autonomia, mayor dependencia, agresividad y muestras de violencia.

4. La Discapacidad Intelectual o Retardo Mental
El concepto de discapacidad intelectual, o de retardo mental tambien ha evolucionado en el tiempo.
A comienzos de los afios 60 Ia Asociacion Americana de Deficiencia Mental (AAMD) publica el
primer manual sobre terminologia y clasificacion, y propone una defmicion en donde "El retraso

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia can Discapacidad
mental esta relacionado con un funcionamiento intelectual por debajo de la media, que se origina en
el periodo de desarrollo, y se asocia con deficiencia en el comportamiento adaptativo".

En 1973 y en 1977, se siguio manteniendo este concepto con leves agregados como el termino:
significativamente inferior a Ia media, asunto que tienen que ver con las categorias, clasificacion o
niveles (ligero o leve, medio, severo y profun do).

En 1983 Ia AAMD publico una nueva definicion ligeramente revisada y de mayor utilidad y
claridad: "El retraso mental se refiere a un funcionamiento intelectual general significativamente
inferior a Ia media, que resulta o va asociado con deficit concurrente en Ia conducta adaptativa, y
que se manifiesta durante el periodo de desarrollo. Este concepto de conducta adaptativa, esta
relacionado con Ia calidad del funcionamiento diario afrontando las demandas ambientales"
(Grossman 1983).

En el aiio 1992, se replanteo Ia defmicion como
deficiencia intelectual, haciendo referenda a
limitaciones sustanciales en el desenvolvimiento
corriente, manifestandose antes de los 18 aiios. Se
caracteriza por un funcionamiento intelectual
significativamente inferior a la media, que tiene Iugar
junto a limitaciones asociadas en dos o mas de las
siguientes    areas    de    habilidades   adaptativas:
comunicacion, cuidado personal, vida en el hogar,
habilidades sociales, salud y seguridad, autogobiemo,
habilidades academicas funcionales, ocio y trabajo, y
relaciones en Ia comunidad.

                                           En el aiio 2002, (Luckasson y Cols) proponen una definicion
                                           de "Discapacidad intelectual" seg(tn el funcionamiento de la
                                           persona a la luz de la conducta y habilidades adaptativas que
                                           valora las necesidades en 4 dimensiones: a) Funcionamiento
                                           intelectual y destrezas adaptativas, b) Aspectos psicologicos
                                           y emocionales, c) Aspecto de salud, d) Cuestiones del
                                           entomo; como consecuencia, Ia discapacidad intelectual
                                           (Deficit) mas limitaciones en por lo menos dos areas de
                                           interaccion con el ambiente,            Ia persona presenta
discapacidad intelectual solamente si el medio ambiente le coloca exigencias desmedidas para el o
para ella. De esta manera ya no se categoriza a las personas con retardo mental leve, moderado,
severo, etc .... sino seg(tn Ia intensidad de los apoyos que necesite del medio ambiente; debido a esto
Ia (AARM) divide a las personas con discapacidad intelectual seg(tn los apoyos que necesite:

1. Transitorios: a corto plazo, se brindan apoyos en ciertos momentos y pueden requerir de poco o
mucho esfuerzo, ejemplo: una crisis medica.
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
2. Lirnitados: Requiere que el apoyo sea constante por un tiempo, por ejemplo cuando el nifio o
joven va a ser integrado a otro servicio, sea escolar o laboral.
3. Extensos: o sea sin Hmites, por ejemplo ayudarle a realizar tareas del hogar, vestirse, comer y
otros.
4. Permanentes: o sea para toda Ia vida, esto requiere que varios miembros de Ia familia se
involucren, ya que resulta cansado para una sola persona.

    o   ;, Como funciona una persona con discapacidad intelectual?

        Es una persona que aprende, pero mas lentamente respecto a otras, aunque sean de Ia
        mismaedad.
        Se comunica pero puede hacerlo con dificultad y en algunas ocasiones usa otras formas de
        expresi6n.
        Se le dificulta el cuidado de si mismo/a como en el asearse, vestirse, medir peligros y a
        veces tomar sus alimentos.
        Necesita de mas tiempo para aprender a movilizarse por su comunidad o barrio y algunas
        veces dentro de su propia casa.
        La mayoria de las veces puede ir a Ia escuela del barrio o comunidad, pero a veces se le
        hace dificil aprender a leer, escribir, matematicas y otras materias.
        Puede aprender un oficio, ocupaci6n y una formaci6n mas especifica que le permite formar
        parte del mudo del trabajo, y tambien llegar a obtener un empleo con apoyo o sin apoyo
        prolongado.

La evaluaci6n psicometrica que define el nivel de Ia discapacidad (leve, moderada y severa) es
tomada s6lo como un referente, lo mas importante es conocer las potencialidades de Ia persona con
discapacidad intelectual y definir los apoyos que necesitara para salir adelante.


    o   Causas de Ia Discapacidad

    La discapacidad se puede haber originado en diferentes etapas: Durante el embarazo (prenatal),
    Durante el parto (peri natal). Despues del parto (post-natal).

        Geneticas: Se dan en el momento de Ia concepci6n.

        Nacimientos prematuros: Nacen con bajo peso, algunos reflejos y posteriores
        movimientos estan muy por debajo de lo normal.

        Falta de oxigeno: Complicaciones durante el embarazo, o en el momento del parto, falta
        oxigeno al cerebro y el nifio se pone moradito (cian6tico).

        Espina bifida: La columna vertebral no termina de formarse bien y le puede traer serias
        complicaciones como discapacidad intelectual.

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
       Hidrocefalia: Acumulaci6n excesiva de Hquido espinal, que genera Ia dilataci6n anormal
       de los espacios del cerebra.

       Microcefalia: Crecimiento anormal del perimetro cefalico, estando este por debajo de tres
       (3) desviaciones estandar (trastomo congenito).

       Macrocefalia: Mal formaci6n o defecto congenito en el cual Ia cabeza es mas grande.

       Enfennedades de Ia madre durante el embarazo: Rubeola, varicela en los primeros tres
       meses de embarazo.

       Enfermedades despues del nacimiento: Meningitis, encefalitis, ambas pueden causar
       dafio al cerebra, de igual manera las fiebres altas con convulsiones pueden causar dafio.

       Ambiente: Desnutrici6n de Ia madre, desnutrici6n severa del nifio, golpes en Ia cabeza
       producto de caidas o castigos, pobre estimulaci6n, envenenamiento con plomo y otras
       sustancias t6xicas (drogas) que causan dafio al cerebra.

                                                                                            Despues del nacimiento,
                                                                                                 el bebe sufre
                                                                                                de abstinencta




                                           Cuando usted lorna alcohol,
                                            su belle tambiim lo toma




5. Efectos del Problema en Fernando
• Perdida de autonomia, sabre todo en el cuidado personal (auto cuidado) Asearse, vestirse,
    alimentarse, permanecer limpio y cuidar de su apariencia personal.
• En Ia salud y seguridad se volvera cada vez mas dependiente del cuidado de los demas, pues
    el no estar asistiendo a un programa o proyecto de atenci6n o educativo, dejara de recibir
    conocimientos importantes sabre los cuidados de Ia salud, Ia alimentaci6n, Ia prevenci6n de
    enfermedades, Ia prevenci6n de todo tipo de abusos, orientaci6n sexual, como proveerse frente
    a actitudes amenazantes de otras personas.
•   Poca integracion en actividades sociales, recreativas y otras propias de la adolescencia, como
    usar su tiempo libre, como expresar gustos y preferencias relacionadas con su personalidad,
    saber comportarse adecuadamente en otros ambientes, sabe seguir normas, reglas, entiende el
    significado de honestidad y otros valores, manejar adecuadamente comportamientos de su


       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
      psicosexualidad, impulsos, enamoramientos, etc. Reconocer sus emociones, que se siente
      alegre, triste, ansioso y puede comunicar estas emociones.

•     Poca participacion en actividades de Ia vida diaria, tales como: Cuidar su ropa, ayudar en
      actividades de limpieza del hogar, prepararse comidas sencillas, tener cuidado con Ia seguridad
      de Ia casa en relacion a Ia electricidad, cosas calientes, productos venenosos, etc. cerrar puertas
      con Have, poder abrir puertas con Have, poner Ia mesa y contar cwintos platos deben colocarse,
      lavar loza y otras.

•     Olvidara habilidades academicas funcionales al no utilizarlas directamente en su vida
      personal ( algunos conceptos basicos relacionados con el tiempo, el espacio, los tamafios, las
      cantidades, contar, hablar y muchos aprendizajes que estan relacionados con su vida diaria, su
      autonomia).


•      Perdera las posibilidades de adquirir habilidades laborales relacionadas con el trabajo
      remunerado, al no asistir a ningtm centro o programa de formacion y capacitacion Jaboral,
      igualmente poder desarroJJar conductas socio laborales aptas para realizar tareas sencillas que
      sean utiles asimismo y a otros, incluyendo la posibilidad de trabajar con acompafiamiento y
      ganar su vida, manejar dinero, ahorrar, y otras.

Los problemas forman una cadena causal. Si nos preguntamos cual de ellos es causa y cual es el
efecto o consecuencia, solo podemos responder dependiendo de cual queremos enfrentar primero.
Esta decision forma parte de los objetivos que el adolescente y su familia quieren lograr y de las
posibles estrategias que elaboremos en la busqueda de soluciones a Ia problematica que presenta
Fernando. En Ia reunion del grupo focal en donde se tuvo Ia oportunidad de Ja participacion de
todos/as los actores actualmente involucrados, se elaboraron una hipotesis y los siguientes
objetivos:


    Hip6tesis:
    "Si Fernando se capacita para el trabajo y se integra socio-laboralmente, tendra Ia oportunidad de
    formar actitudes de autonomia, de disciplina personal y habitos de trabajo positivos, asi como Ia
    dignidad de ganarse Ia vida, de sentirse util asimismo, a su familia y a otros, lo cual ayudarfa en gran
    medida a solucionar Ia problematica actual que presenta"




Objetivos concertados
1. Situar a Fernando en una nueva perspectiva de desarrollo integral, sacandolo de Ia situacion de
estancamiento en que se encuentra.
2. Lograr que Fernando se integre a una actividad !aboral para que empleando su tiempo se sienta
util asimismo, a los demas, aprenda las rutinas del trabajo y tenga mas autonomia.
          Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
6. Explicacion Situacional de problemas prioritarios (Nudos Criticos)


     /.Fernando es un adolescente que
                                                                       2. Si Ia situacion continua siendo
     presenta discapacidad inte/ectual de
                                                                       de estancamiento, Fernando va
     moderada a severo y que requiere de
                                                                       a deshabilitarse por falta de
     varios apoyos (de limitados a
                                                                       practica en las habilidades
     extensos) para continuar su proceso
                                                                       adquiridas en el programa
     de Formacion vocacional y
                                                                       Presencia/ del CIS
     rehabilitacion integral.




                                                                       3. Dificultades coda vez mayores
     6. El RBC- Las Brisas del Plan,                                   en las actividades de Ia vida
     apoyado por CIS no tiene servicios/                               diaria, mayor aislamiento,
     proyectos de formaci on vocacionales                             frustracion, dependencia de
     o de capacitacion /aboral (Los                                    medicamentos y de Ia familia
     talleres funcionan en Ia sede
     principal de Potreril/os)
                                                         I
                         l
     5. De no concertarse una estrategia
                                                                       4. El Proyecto RBC-CIS participa en
                                                                       el estudio de caso y estan dispuestos a
                                                                       apoyar a/ adolescente a troves de Ia
                                                                       capacitacion en Ia Sede, pero
     de apoyo a Fernando para los                                      Fernando tiene que mostrar voluntad de
     proximos dos aifos, el adolescente                                asistir y Ia familia poyarle en su
     esta en riesgo mayor de coer en                                   traslado a los talleres en potreri/los.
     una exclusion educativa, social y
     /aboral.



7. Desde cada actor las perspectivas del problema son:




                    •    Fernando desea tener amigos/as, salir a recrearse, comer bien, que le
                    hagan las cosas, aprender algo practico usando sus manos, estar con Ia familia,
                    y sentirse protegido.




       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
•   La madre quiere apoyar a su hijo para que siga aprendiendo, que tenga un
    comportamiento menos agresivo hacia ella, que le obedezca y que colabore
    mas en las actividades del hogar, se encuentra angustiada de ver el
    estancamiento en que se encuentra su hijo.



                           • El Padre, es una figura muy importante para el adolescente (pues
                           aunque noes su verdadero padre) le quiere como hijo porque lo cri6 desde
                           pequeiio y hay muy buenas relaciones entre los dos. Es la figura de
                           autoridad para Fernando y le obedece, tambien se ocupa bastante de el (le
                           baiia, le habla, le regula en Ia mesa, le ayuda en algunas actividades, etc.)
                           El padre quiere lo mejor para Fernando y esta dispuesto a involucrarse mas.


•   El Comite RBC tiene Ia expectativa de continuar ayudando al
    adolescente, para lo cual necesita elaborar un plan estrategico
    de apoyo, contando con el recurso pedag6gico que son los
    talleres vocacionales que instal6 y fortaleci6 con apoyo
    tecnico y equipamiento donado por FIDAS.

•   El voluntariado del RBC presente en Ia reunion focal, esta
    dispuesto a prestar todo el apoyo necesario a Fernando y sus
    padres, ya sea complementando el trabajo de los talleres laborales y apoyando otras actividades
    educativas, terapeuticas y recreativas.

ill. Marco Conceptual (Momento Normativo)
                        Seg(m Ia Matriz de los cinco componentes basicos de Ia estrategia
                        RBC: Salud, educaci6n, subsistencia, social y empoderamiento, estos
                        seran los referentes de cualquier intervenci6n con las personas con
                        discapacidad, y en consecuencia los tomamos como las areas
                        referentes de atenci6n en el presente caso.

                            Los "estudios de caso" han servido en este proceso de evaluaci6n de
                             los Proyectos apoyados por FIDAS, para resolver situaciones de los
                             beneficiarios, que no ataiien unicamente a ellos/as,           smo a
                             problematicas institucionales y en consecuencia de los proyectos RBC
                             que funcionan en diferentes comunidades de la zona de influencia de la
                             instituci6n que les apoya, y que promueve la estrategia RBC como una
alternativa de atenci6n solidaria a las personas con discapacidad, de no ser de esta manera no
tendrian alternativas u oportunidades de recibir alglln tipo de atenci6n, de formaci6n y de
rehabilitaci6n a su problematica de discapacidad especifica.


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
En el caso de Fernando llama nuestra atencion Ia conjugacion de vanos factores que estim
interviniendo negativamente como barreras o bloqueos que impiden al adolescente y su familia
acceder a una via de oportunidades para que el joven recupere su deseo de continuar formimdose
vocacionalmente, y que tambien Ia familia recupere Ia esperanza de ver a su hijo/hermano con mas
equilibria emocional, mas colaborador y participativo en el hogar, mas contento de su vida y de las
posibilidades de un mejor futuro.

Despues de momentos de mucha retlexion y analisis en este caso y a Ia luz de las necesidades del
adolescente y recorriendo para ello Ia matriz de intervencion de Ia estrategia RBC ( Salud,
educacion, subsistencia, social y empoderamiento); tam bien tomando en cuenta todos los recursos
posibles del entorno mas proximo (Ia familia, el voluntariado del RBC) y otros recursos de entornos
mas lejanos como los talleres del CIS, otras instituciones como Teleton, el Instituto Juana Leclerc,
tratando de focalizar experiencias consolidadas en Ia atencion a jovenes adolescentes que necesitan
formacion pre vocacional, vocacional y laboral, con su correspondiente etapa de transicion al
mundo del trabajo.

El aspecto de Ia Salud se considero de vital importancia para la estabilidad emocional y social de
Fernando, dado sus brotes de agresividad y depresion y al hecho de que desde hace varios meses se
encuentra fuera de control neurologico y que no se sabe si las dosis y medicamentos que toma son
a(m beneficiosos para el.

En cuanto a Ia Educacion que ha sido el motivo principal de Ia reunion, pues Fernando se encuentra
en exclusion del aprendizaje y formacion que como joven le corresponde, debido por un lado a su
negativa de continuar asistiendo a Ia escuela de su comunidad y a Ia imposibilidad que manifiesta Ia
familia de trasladarle a los talleres del CIS de Potrerillos.

En lo que respecta a Ia Subsistencia, Ia familia es de escasos recursos economicos, a(m cuando Ia
madre trabaja como voluntaria del RBC, por lo cual recibe un bono economico y atiende
privadamente algunos casos de nifios con discapacidad fisica, por lo cual los padres le aportan
pequefias cuotas; ya que esta comunidad es pobre y las familias en su mayoria no poseen ingresos
propios, dependiendo algunas de elias, de remesas que les envian familiares que trabajan en el
extranjero. En cuanto al padrastro de Fernando, el es maestro de obras (albafiil) y a veces tiene
trabajo, pero en este momenta debido a Ia crisis economica del pais, se encuentra sin trabajo desde
hace meses, dedicimdose actualmente a Ia venta de frutas y verduras en Ia entrada principal de Plan
de San Manuel, Cortes, municipio al cual pertenece la comunidad de Brisas del Plan.

Aquellos aspectos relacionados con el componente social son bastante amplios y abarcan una
buena parte del tiempo de nifios/as jovenes que tienen necesidades de socializar, de tener amigos,
compafieros de juegos, compartir emociones y suefios con personas de su misma edad; en estos
aspectos Fernando se queda en bastante exclusion, pues gran parte del tiempo diario esta solo en Ia
casa viendo television, durmiendo; no hay muchas actividades de entretenimiento individual y con
otros, por lo que sus habilidades sociales y el lenguaje se estan estancando y eso le hace "vivir en


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nif\ez y Adolescencia con Discapacidad
solitario", sin tener que realizar esfuerzos para comunicar con palabras o con gestos, o para aplicar
las habilidades logradas anteriormente ya sean motoras o academicas funcionales.

Es evidente, que el componente de empoderamiento, no aplica solamente a Ia persona con
discapacidad, sino tambien a su familia y a los proyectos RBC, comprendido el Comite y su cuerpo
de voluntarios/as, e igualmente a las instituciones que les apoyan incluyendo a sus miembros
directivos. Defmidamente es un componente que tiene complejidad en su adquisici6n y aplicaci6n;
ya que las personas tienen que veneer sus propios temores, timidez, falta de confianza en si mismos
y a menudo la apatia e indiferencia para actuar en pro de las personas con discapacidad.

Algunas experiencias y buenas pnicticas en proyectos RBC de Honduras y del Area
Centroamericana, nos han demostrado que las fuerzas del empoderamiento estan afmcadas en la
sensibilizaci6n, concienciaci6n de las necesidades de las personas con discapacidad, en el
conocimiento de los derechos, en la formaci6n politica y en el conocimiento de marcos legales
nacionales e intemacionales. Igualmente es necesario contar con una formaci6n estrategica, tactica
y de movilizaci6n social para impulsar el reclamo de derechos, beneficios y oportunidades de salud,
educaci6n, comunicaci6n, de transporte, socio laborales, aplicaci6n de leyes, y otros.

Agregamos al amilisis de estos componentes de intervenci6n de la estrategia RBC en el caso de
Fernando, un mecanismo de los padres de indecision para tamar resoluciones que conduzcan a
arreglar la problematica de la educaci6n/formaci6n del joven, mostrando mayor disponibilidad para
actuar en los aspectos que conciemen a Ia salud y al aspecto social. 0 sea que despues del analisis
realizado habra que insistir sabre las medidas y esfuerzos pendientes en relaci6n al mejoramiento de
las capacidades intelectuales y habilidades manuales del joven adolescente. En vista de esta
situaci6n recomendamos continuar el estudio de caso con Ia utilizaci6n de un enfoque
multidimensional que nos ayude a tamar decisiones sabre las necesidades educativas de esta
persona con discapacidad intelectual.

Existen metodologias recientes pero que cuentan ya con experiencia suficiente para replicarlas,
tanto en instituciones que trabajan con discapacidades, como en proyectos RBC que generalmente
estan alejados de los centros urbanos, en donde a menudo se localizan los servicios de
rehabilitaci6n para personas con discapacidad. Con frecuencia las familias del interior y de mas
escasos recursos, no pueden acudir continuamente a estos servicios para que sus hijos reciban las
atenciones que necesitan para superar las diferentes dificultades que presentan.

Una de estas Metodologias es el "Enfoque de Apoyos", Ia cual esta disefiada para defmir y
planificar los apoyos requeridos por una persona con discapacidad en un contexto concreto, a fm de
mejorar su funcionamiento en el media que vive y en consecuencia su calidad de vida. Este
enfoque tiene en cuenta los recursos y estrategias para promover el desarrollo, la educaci6n, los
intereses y el bienestar personal que mejoran el funcionamiento individual.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
                        Modelo te6rico. (Enfoque multidimencional)


                 I. Conducta
                 adaptativa
                 III. Participacion,        • - • Funcionamiento
                 interacciones y ~..,____...ot...-  Individual




                IV. Contexto


        ~   Areas de Apoyo
        • Desarrollo Humano .
        • Ensefianza y educaci6n .
        • Vida en el Hogar .
        • Vida en Ia comunidad .
        •   Empleo.(planificaci6n econ6mica) .
        •   Salud y seguridad .
        •   Conductual.
        •   Social.(Amistades) .
        •   Protecci6n y defensa.


~       Fuentes de Apoyo

•          Naturales: recursos y estrategias proporcionadas por el personal o equipamiento en
           determinados entomos, que posibilitan:
        -Logro de resultados personales y rendimiento deseados.
        -Estan disponibles y culturalmente son apropiados.
        -Estan apoyados y facilitados por la coordinaci6n de servicios humanos.
        -Uno mismo.
        - Otras personas cercanas.

    •      Apoyos basados en Servicios
        - Son proporcionados por personas o equipamientos.

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
   - Aquellos que no forman parte del ambiente natural de la persona.

                                                                FUNCIONAMIENTO INDIVIDUAL
   »    Resultados Individuates

   1. La independencia.
   2. Las relaciones.
   3. Las contribuciones.
   4. Participacion escolar y comunitaria.
   5. Bienestar personal.



    »   El proceso de evaluacion de los apoyos requeridos por una persona identifica los
        siguientes pasos
   I. Identificar las areas donde la persona necesita apoyos.

   II. Determinar las actividades de apoyo para cada area.

   III. Evaluar el nivel de intensidad de los apoyos necesarios.

    IV. Escribir el plan de apoyos individualizado.


    »   lndicadores de bienestar personal
    -Bienestar emocional.
    -Relaciones interpersonales.
    -Bienestar material.
    -Desarrollo personal.
    -Bienestar fisico.
    -Autodeterminacion.
    -Inclusion social.
    -Derechos.

En el caso que nos ocupa, las alternativas de solucion requieren de una metodologia que nos ayude
a focalizar los esfuerzos de los involucrados alrededor de Ia problematica que presenta Fernando
como persona con una discapacidad intelectual y que requiere ineludiblemente de apoyos para
poder avanzar en su proceso de rehabilitacion y en su proyecto de vida; pues tiene derecho a tener
su propia vida y que esta sea de mejor calidad.

Otras condiciones se presentan en esta decision, por ejemplo que la Institucion CIS de Potrerillos
conozca y ponga en aplicacion el Enfoque de Apoyos a fm de guiar el proceso, y que la familia de
Fernando tenga confianza en el potencial del adolescente y que unan voluntades y esfuerzos
concretos para esta nueva etapa de formacion y rehabilitacion.

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
 ill.      Momento Estrategico y Tactico (Utilizando el Enfoque de Apoyos)

 Despues de tratar el aspecto normativo y Ia opinion o puntas de vista de diferentes actores que
 estan en contacto con Ia problematica que presenta el caso de Fernando, desarrollamos a
 continuacion las posibles estrategias para apoyarlo, igualmente a otros casas (similares ode una
 discapacidad diferente) que se encuentren en situacion de crisis o estancamiento de su proceso de
 rehabilitacion, y que dada Ia frustracion que vive Ia persona con discapacidad y su fam ilia
 necesitan de un encuadramiento creativo con soporte tecnico y humano para que Ia PcD pueda
 realizar su proyecto de vida y por tanto obtener mayor inclusion social, educativa, )aboral y
 autonomia personal.

El Proyecto RBC- CIS y Ia familia participan analizando las posibles altemativas de apoyo
incluyendo el apoyo de recursos interinstitucionales y decide el momenta de inicio de las gestiones,
hacienda un calendario de las acciones y las personas que brindaran apoyo durante el proceso.


  Componente de RBC                          Estrategias                                   Fuentes de Apoyos
   (Areas de Apoyo)
                           -Revision medica, neurol6gica para adecuaci6n     -Los padres
SALUD                      de medicamentos
(Salud y Seguridad)        - Administrarle los medicamentos                  -Hospital Catarino Rivas (SPS)
                           -Evitar en lo posible que Fernando quede solo
                           en Ia casa                                        -Unfamiliar cercano
                           -Entrenarle en medidas de seguridad cuando
                           se encuentra solo en casa (algunas reglas de                El padre (cuando no esta
                           seguridad, prevenir accidentes con                          trabajando, sus hermanos cuando
                           electrodomesticos, otros)                                   no estan en clases)
                           -Mantener a vista calendarizaci6n de citas
                           medicas para control neurol6gico y psicologico.   -Lievarle periodicamente a sus citas de
                                                                             control al hospital y al centro de
                                                                             rehabilitation, sea Teleton-SPS, o el CIS-
                                                                             Potrerillos.
                           -Reevaluation psico-pedagogica para ubicacion
EDUCACION                  en el proceso de enseiianza aprendizaje y otros   -Centro Telet6n (SPS)
(Enseiianza y Education)   aspectos educativos del hogar.
                           -Un plan sencillo de aprendizaje no formal de     -Los padres con apoyo de una voluntaria del
                           vocabulario funcional preventive                  RBC Brisas del Plan
                           -lntegrarle nueva mente a Escuela "Pesca
                           Milagrosa" u otra de Ia comunidad para            -RBC-CIS, con entrenamiento a los padres y a
                           continuar socialization                           Ia voluntaria de apoyo.
                           -lntegrarle 2 veces por semana a Talleres del     -Directora y maestra de Ia Escuela "Pesca
                           CIS-Potrerillos                                   Milagrosa".
                           -Realizar manualidades en casa para               -Los padres y Ia voluntaria
                           desarrollar habilidades manuales                  Del RBC Brisas del Plan se turnan en Ia
                           -Considerar en unos meses (6), una reunion en     semana para llevar y traer a Fernando.
                           lnst. Juana Leclerc en Tegucigalpa para los       -La madre y hermanos ejercitan actividades
                           aspectos de enseiianza y formacion vocational.    manuales en Ia casa, algunos juegos
                           -Revision de seguimiento del Plan                 educativos como rompecabezas en familia .
                                                                             - lniciar proyecto de visita/consulta a IPJL.
                                                                             -CIS/RBC y familia .



         Evaluation Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
                           -Promover un clima social positivo para                  -Los padres, hermanos y otros familia res
SOCIAL                     desarrollar este proceso, pues las buenas                cercanos, vecinos, Ia familia paterna.
(Desarrollo humano, Vida   actitudes son fortalezas                                 -Hermanos y primos/as
en el Hogar, en Ia         -Lograr que el adolescente participe en                  (Los padres haran labor de sensibilizaci6n
Comunidad, social,         actividades sociales, recreativas y otras de Ia          con familiares) .
recreaci6n.                escuela, del hogar y de Ia comunidad
                           -Estructurar mejor su tiempo en Ia casa en               -Los padres, promoviendo aprendizaje y
                           actividades de Ia vida diaria (AVD) aseo                 autonomla en todas estas actividades de Ia
                           personal, habitos en Ia mesa para comer,                 vida diaria
                           habitos antes de dormir, cuidado de su ropa,
                           arreglo de su cama, colaborar con las rutinas
                           de Ia familia, tiempo para ver TV, enseiiarle a ir       -Con Ia familia y tambien con voluntarios/as.
                           a Ia pulperla mas cercana sin peligro, ira Ia
                           iglesia o al futbol con sus hermanos, etc.
                           -Salidas de paseos, visita familia res o a Ia
                           iglesia el dla domingo.
                           Generar algunas respuesta econ6micas de                  -EI RBC-CIS Potrerillos, realizara algunas
SUBSISTENCIA               apoyo a las necesidades econ6micas que                   gestiones de recursos econ6micos.
(Econ6mica/laboral)        presenta el caso de Fernando tanto en su vida
                           cotidiana como en los gastos de                          -Los padres junto con CIS elaboran
                           medicamentos y transportaci6n a los servicios            presupuesto con alternativas de donantes
                           medicos y a los talleres del CIS                         para gastos concretos.
                           a) Elaborar un presupuesto de gastos que
                           seran necesarios.                                        -Dos (2) veces por semana Fernando va con
                           b) Hacer una lista de posibles donantes o                su padre a Ia venta de frutas y este le
                           colaboradores (personas e instituciones)                 enseiia manejo del dinero.
                           -Temporalmente integrarlo a Ia actividad
                           econ6mica del padre.
                                                                                I

EMPODERAMIENTO             -Darse el tiempo para pertenecer a algun                 -RBC-CIS Potrerillos.
(Grupo de auto ayuda,      grupo de auto-ayuda, ya sea en Telet6n o en el           -Los padres de Fernando.
derechos de PcD,           CIS (En caso que no exista, serla muy                    -Otros familia res
organizaci6n de PcD y      importante crearlo).                                     -Voluntarios que acompaiian el proceso y
Familias)                  -Asistir a capacitaciones que se brinden sobre           del CIS.
                           Derecho de las personas con discapacidad,
                           conocer Ia ley, usar los beneficios que otorga a         -Capacitaciones que brinda TELETON .
                           las PcD.
                           -Recibir mas formaci6n sobre diferentes                  -Folletos, otros materiales provenientes de
                           aspectos del funcionamiento de las personas              otras organizaciones, entre elias Juana
                           con discapacidad intelectual                             Leclerc.
                           -Participar eventualmente en actividades
                           promovidas a beneficio de los proyectos para
                           PcD de Ia zona.
                                                                                I




V. Actividades de Concrecion de Soluciones

a) Actividad de reflexion:
El Comite RBC- Brisas del Plan y el Proyecto de Atenci6n Integral de Ia Problematica de
Discapacidad del CIS-Potrerillos, han participado en este estudio de caso que nos ha ensefiado Ia
importancia de considerar de una manera mas personalizada la situaci6n de adolescentes con
discapacidad intelectual u otra, para brindar apoyo a la PcD y a la familia, a fin de lograr que esta

         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adoiescencia con Discapacidad
se involucre de manera mas decidida en el proceso de rehabilitaci6n de su hijo/a y que renueven Ia
esperanza y confianza de que Ia discapacidad intelectual no significa que Ia persona ya no va a
progresar, sino lo contrario: que si se continua con el proceso de estimulaci6n cognitiva y formaci6n
vocacional del/la adolescente, va a seguir avanzando, desarrollando su potencial y gozando cada
vez mas de sus derechos.


b) Actividad de profundizacion:
    o Formalizar todas las partes el compromise de llevar a cabo el plan estrategico con el
        "enfoque de apoyos" para Fernando.

    o   Renovar Ia capacitaci6n al voluntariado y hacer actividades motivacionales para reclutar
        nuevos miembros voluntarios/as.

    o   Elaborar (Comite de gesti6n) otros proyectos de desarrollo del RBC-CIS Potrerillos, que
        tengan como objetivo el fortalecimiento del trabajo de rehabilitaci6n integral que desarrolla
        Ia instituci6n.

    o   Tener periodos de valoraci6n del funcionamiento de los pequefios Proyectos RBC que
        funcionan en las comunidades (aldeas) de Ia zona de intervenci6n del Centro
        Intercomunitario de Atenci6n a Personas con Discapacidad "Solidaridad" Potrerillos,
        Cortes.


c) Actividad Final:
A manera de conclusion: este estudio de caso nos ha revelado que a menudo las familias con
hijos/as con discapacidad intelectual (sabre todo cuando requieren de apoyos intensos o casi
permanentes) se frustran y pierden las esperanzas de que sus hijo/a va a seguir progresando
intelectualmente y que no llegara a ser una persona aut6noma.

Para las familias con miembros que tienen discapacidad intelectual es muy importante ayudarles a
construir Ia "red natural" de apoyos, o sean miembros de su propia familia, otros familiares
cercanos, amigos, vecinos, voluntaries RBC, las organizaciones de base de la comunidad (iglesias,
escuelas, etc.); asf como mantenerles informados de los apoyos basados en servicios que a menudo
estan en entomos mas alejados de los lugares donde viven las PcD que son atendidos por Ia
Estrategia RBC, o sean las instituciones de rehabilitaci6n, los hospitales, las ONG, las iglesias,
grupos de voluntaries, entre otros, que tienen actividades para PcD.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
VI. Conociendo Ia Intervencion del Proyecto: Atencion Integral de Ia
problematica de discapacidad, sensibilizacion, educacion, prevencion,
capacitaciOn y atencion presencia/ con metodologia de RBC en los
municipios de Potrerillos, Pimienta y Villanueva, desarrollado por el Centro
Intercomunitario de Atencion a Personas con Discapacidad
"Solidaridad"(CJS), con el apoyo del Fondo Innovador para el Desarrollo y
Ia Asistencia Social-FIDAS

Sistematizacion breve del Proyecto

1. Antecedentes
El Proyecto de "Atencion Integral a Ia Problematica de Discapacidad, Sensibilizacion,
Educacion, Prevencion, Capacitacion y Atencion Presencial y con Metodologia de RBC en los
Municipios de Potrerillos, Pimienta y Villanueva" con c6digo 96368, fue presentado al Fondo
Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social-FIDAS, el 5 de Junio del afio 2007, una vez
aprobado su tiempo de ejecuci6n fue de 10 meses (del 28 de Enero 2008 al 28 de Noviembre del
mismo afio). El proyecto tuvo una ejecuci6n de Lps.944.500.00, que era el monto previsto,
alcanzando un porcentaje de ejecuci6n dell05.53% de los objetivos propuestos.

2. Contexto del Proyecto: "El Proyecto ha pretendido disminuir Ia problematica de discapacidad
llevando a cabo acciones que conduzcan a encontrar los mayores apoyos posibles, no solamente
durante el periodo que se ejecute el mismo, sino que se pretende contar con una poblaci6n
sensibilizada y educada que comprenda que las personas con discapacidad tienen el derecho a una
vida digna y en funci6n de ello ofrezcan sus diferentes aportes.

El CIS como instituci6n ejecutora del proyecto considera que los diferentes componentes que se
trabajen ayudanin a mejorar la atenci6n de los actuates beneficiarios y nose lirnita a los nifios, nifias
y j6venes que recibinin servicios, ya que los componentes de educaci6n y prevenci6n asi como el de
capacitaci6n, incorporan un considerable numero de personas que tambien senin beneficiadas al
igual que Ia poblaci6n alcanzada con la campafia de sensibilizaci6n.

En lo que respecta a Ia atenci6n de Ia discapacidad, en los municipios atendidos, hasta Ia creaci6n
del CIS no hay experiencias previas y en gran medida los avances a Ia fecha han sido porque las
comunidades aunque en forma limitada (porque han hecho falta otras acciones como los que
consideran el Proyecto), han colaborado y el CIS ha crecido en comparaci6n a sus inicios (Febrero,
2003)". (Propuesta Tecnica CIS, Junio, 2007)

El Centro Intercomunitario de Atencion a personas con discapacidad "Solidaridad" (CIS),
tiene como zona de in:fluencia los municipios de Villanueva, Pirnienta y Potrerillos y 7 aldeas de los
tres municipios atendidos, ubicados en el denominado como sur del Departamento de Cortes y que

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
son parte de Ia mancomunidad de municipios del Valle de Sula, con una poblaci6n aproximada de
150,000 habitantes.

Los municipios de Potrerillos y Pimienta tienen pocas fuentes de trabajo (una maquiladora y una
pequefia fabrica de palillos, respectivamente) par lo que sus habitantes se trasladan diariamente a
Villanueva donde existen los parques industriales. La situaci6n socioecon6mica de Ia mayoria de las
familias es precaria, el nivel educativo especialmente de Ia poblaci6n adulta no supera el tercer ciclo
de educaci6n basica y es considerable el numero de personas, especialmente mujeres que
unicamente concluyeron Ia educaci6n primaria y se integraron a labores en las empresas
maquiladoras. En los tres municipios existe un considerable n(Jmero de nifios, nifias y j6venes que
estan bajo el cuidado de abuelos o familiares, ya que muchas madres son jefas de hagar y
permanecen casi todo el dia fuera del mismo para traer ingresos, y en otros casas porque las madres
han emigrado a otros paises para mejorar su ingresos y enviar las remesas de subsistencia.

En estas tres comunidades del area de influencia del proyecto, existe una base social organizada
(patronatos, iglesias, juntas de agua, escuelas, institutos o colegios, relacionadas con sus
respectivas alcaldias), pero en Jo que respecta a Ia atenci6n de personas con discapacidad solamente
existe el Centro Intercomunitario de Atenci6n a Personas con Discapacidad "Solidaridad (CIS), y
aunque en San Pedro Sula (A 1 hora en transporte interurbana) existen varios centros de atenci6n a
diversas discapacidades, incluyendo Telet6n, no representan (par diversas circunstancias, sabre
todo las econ6micas), una altemativa viable para las familias que tienen un miembro con
discapacidad. (Propuesta Tecnica CIS, Junia, 2007).

El Proyecto ha tenido como fmalidad de dar respuesta a Ia problematica de nifios, nifias y j6venes
con discapacidades que no tienen oportunidades de atenci6n integral o estas son muy limitadas e
incompletas, par lo tanto su Objetivo Superior ha sido contribuir a disminuir Ia problematica de
discapacidad en los municipios de influencia del CIS (Potrerillos, Pimienta y Villanueva) y que en
Ia atenci6n tengan responsabilidad los diferentes sectores de Ia poblaci6n; y el Objetivo del
Proyecto es que: Los nifios, nifias y j6venes de los municipios de Potrerillos, Pimienta y
Villanueva tienen acceso a recibir atenci6n educativa, habilitadora o rehabilitadora,
independientemente de su situaci6n social o econ6mica. El impacto esperado del Proyecto ha sido
que estas comunidades se vuelvan sensibles a participar y colaborar con el CIS en diferentes
formas para una mejor y mayor atenci6n de los beneficiarios actuales y futuros. (Marco 16gico,
Propuesta Tecnica CIS, Junia, 2007)

El CIS cuenta con dos sedes de atencion presencial (Potrerillos y Villanueva) a personas con
diferentes discapacidades y problemas de aprendizaje, utilizando para ella recursos de un pequefio
subsidio gubemamental a traves de Ia Coordinadora de Instituciones y Asociaciones de
Rehabilitaci6n de Honduras (CIARH), tambien apoyo de las municipalidades, actividades
econ6micas que realiza el centro, y los m6dicos aportes de los padres de familia. Los beneficiarios
provienen de los barrios de estos tres municipios y en su mayoria son de escasos recursos
econ6micos. A nivel del numero de beneficiarios que planific6 atender, la meta ha sido

        Evaluaci6n Final de FIDAS/fF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
sobrepasada, considerandose uno de los proyectos mas exitosos, tanto por el nfunero y calidad de
los Proyectos RBC de las comunidades del area de intluencia de los tres municipios; como por el
numero de personas con discapacidad atendidas y de manera especial a los nifios/as y j6venes,
algunos de los cuales nunca antes habian recibido alg(In tipo de atenci6n, ni sus familias.

3. Componentes del Proyecto:
1. -Sensibilizacion, con el prop6sito de desarrollar amplias campafias de sensibilizaci6n de los tres
municipios para que Ia poblaci6n reconozca a Ia persona con discapacidad como sujetos de
derechos y merecedora de oportunidades con equidad. Entre las actividades del componente
tenemos: campafia de sensibilizaci6n con Ia participaci6n de 91 persona; divulgaci6n en diversos
medios de comunicaci6n tanto escritos, radiates y televisivos (4 spot de TV, 1 video educativo, 20
cufias radiates y en peri6dicos de circulaci6n nacional).

2. -Educacion y Prevencion, desarrollando un plan de prevenci6n de discapacidades para mujeres
en edad fertil y estudiantes de uno y otro sexo de tercer ciclo de educaci6n basica y bachillerato.
Entre las actividades del componente tenemos: 1 CD conteniendo informacion sobre discapacidad;
impresi6n de un trifolio conteniendo sobre temas del proyecto: desarrollo de 25 talleres con la
participaci6n de 1.000 estudiantes, obreros y mujeres gestantes; puesta en practica de 4 talleres
sobre el tema de Atenci6n Terapeutica y Educativa orientada a 100 persona entre padres de familia
y lideres comunitarios

3. -Capacitacion, padres, madres, familiares, lideres comunales y voluntarios capacitados sobre las
diferentes discapacidades, trato y atenci6n educativa y terapeutica a nifios, nifias y j6venes con
discapacidad de los municipios de Villanueva, Pimienta y Potrerillos. Entre las actividades del
componente tenemos: Disefio de 4 talleres sobre Trato y Atenci6n a personas discapacitadas;
terapia de lenguaje, terapia fisica, atenci6n educativa; Desarrollo de 4 talleres sobre los mismos
temas con Ia participaci6n de 1,000 personas entre estudiantes y mujeres en etapa fertil procedentes
de diez aldeas de una cobertura programada de 7

4. -Atencion a discapacitadas: a) Presencial, b) RBC (Rehabilitacion con Base en Ia
Comunidad;         Atendidos educativa y terapeuticamente nifios, nifias con discapacidad y
vocacionalmente a j6venes de uno y otro sexo en Ia misma condici6n, del area urbana y rural de los
municipios de Villanueva, Pimienta y Potrerillos. Atencion de RBC, Terapeutica y Educativa de
nifios, nifias y j6venes con discapacidad en su comunidad por voluntarios, padres de familia y
familiares. Entre las actividades del componente tenemos: matricula y atenci6n a 148 nifios, nifias
y j6venes durante cinco dias a Ia semana atendidos por diferentes profesionales especializados en
este campo; Evaluar a 12 nifios y nifias; Realizar 17 talleres de capacitaci6n en temas como:
Atenci6n terapeutica y educativa, terapia de lenguaje, lenguaje de sefias, capacitaci6n en talleres;
investigaciones de campo y poblaci6n detectada para Ia cobertura de Ia Estrategia RBC.

5.- La Sostenibilidad del Proyecto: Se ha considerado que el proyecto lograra sostenibilidad
mediante Ia sensibilidad de los pobladores de estos municipios, al reconocer tanto a las personas
con               como iguales a las demas; asi como, reconocer al Centro             Solidaridad
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
(CIS) como una instituci6n que posee calidad tecnica y humana para atender a niiios, niiias y
j6venes con discapacidad. Tambien se espera que contando en cada una de las aldeas con padres,
familias, lfderes y voluntarios capacitados para brindar atenci6n a personas con discapacidad de sus
comunidades, se obtiene la seguridad de la continuidad de Ia atenci6n.

El equipo adquirido para el area de talleres vocacionales ayudani grandemente para continuar Ia
capacitaci6n; igualmente se proyecta la creaci6n con permanencia del "Taller de Reciclaje de
muebles" con el grupo de j6venes varones y que los muebles reciclados puedan comercializarse
para continuar el trabajo de capacitaci6n; y con las j6venes se considera que los ''trabajos de costura
y manualidades" ayudanin tambien en alguna medida a Ia sostenibilidad a traves de Ia
comercializaci6n de los productos.



4. Grupos Meta Beneficiados por el Proyecto

  Numero             Beneficiarios Directos                Numero           Beneficiarios lndirectos
-150          Ninos/as y j6venes areas urbanas y    -150              Padres de familia de ninos/as y
              rurales, municipios de Villanueva,                      j6venes de atenci6n presencia!
              Pimienta y Potrerillos
-100          Padres, madres, familiares, lfderes   -25               Familias de los (25) ninos atendidos
              y voluntaries/as                                        en RBC de comunidades
-1000         Personas cubiertas con acciones       lndeterminado     Poblaci6n     alcanzada    por    las
              de education y prevenci6n             numero            campanas de sensibilizaci6n sobre
                                                                      las PcD




5. Discapacidades detectadas en Ia poblacion atendida en proyectos de RBC



                                                                       Problemas de aprendizaje y
                                                                       lenguaje
                                                                       Problemas Fisicos y Sordera


                                                                     0 Problemas de lenguaje


                                                                     0 Problemas de Aprendizaje




                                                                     • Sindrome de Down


                                                                     •sordera




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
    6. Poblacion por edades atendida en el programa presencial




                                                              • De 1.5 a 6 Anos


                                                              • De 7 a 12 Anos


                                                              ODe 13 a 17 Anos


                                                              0 Mayores de 18 Anos




     7. Poblacion por edades atendida en los proyectos de RBC en comunidades




                                                                               0 De 1.5 a 6 Aiios

                                                                               • De 7 a 12 Aiios

                                                                               0 De 13 a 17 Aiios

                                                                               0 Mayo res de 18 Aiios




Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
8. Breve reconstruccion historica de los Proyectos RBC en las Aldeas

Miembros voluntarios, lideres y directivos de los proyectos RBC de las Comunidad Brisas del Plan,
San Manuel (donde vive Ia familia de Fernando) y el RBC de Dos Caminos, Sector Colonia Valle,
Departamento de Cortes, se han reunido en ocasion del "estudio de caso" y de la "sistematizacion
de los Proyectos RBC en las aldeas" de los municipios del area de intervencion.

Una de las voluntarias relata que las primeras personas que asistieron a Ia creacion de los proyectos
con estrategia de Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad (RBC) de las aldeas, llegaron por medio
de la invitacion que hizo el CIS, y de amigos/as que ya habian asistido a estas reuniones en otras
comunidades, y les hablaron del voluntariado con las personas que tienen discapacidades. Agrega:

"El proyecto me ha servido como apoyo en mi vida, los niiios y nifias que atiendo han venido a ser
como mi consuelo (perdio hace pocos afios a su esposo accidentalmente), ya que me dan y les doy
carifio. Como voluntaria me han capacitado y siento que he aprendido mucho sobre lo que es terapia
de lenguaje, problemas de aprendizaje, terapia fisica, el afecto, y otros temas". Para ser voluntaria
del RBC, primero examine el tiempo que tenia, pues me gusta ser responsable y cuando me
comprometo no me gusta fallar. Mi trabajo es en conjunto con padres, maestros y alumnos. Lo
importante y satisfactorio es que se logra ver resultados positivos en los beneficiarios. Si los padres
no vienen al pequefio centro donde les atiendo (es el corredor de su casa); entonces involucra a los
padres por medio de visitas, les hago conciencia sobre las necesidades de sus hijos y como se les
pueden ayudar, les hablo sobre Ia vision del proyecto y siempre les invito a venir a aprender como
trabajar con ellos/as.

Seg(ln me relatan las compafieras voluntarias que comenzaron primero, los RBC de esta
comunidades surgieron despues de que el CIS de Potrerillos junto con voluntarios/as realizaron
una encuesta para ubicar las comunidades con mayor numero de personas discapacitadas, luego
hicimos los contactos con la oficina de desarrollo comunitario y Ia Alcaldia nos apoyo.

En el caso del RBC-Dos Caminos, se realizo la primera convocatoria en Ia aldea para informar
sobre el proyecto y reclutar personas para capacitarse en Ia encuesta; despues visitamos casa por
casa e identificamos a las personas con discapacidad (PcD) dentro de Ia comunidad (100 personas)
y unos dias despues se les convoco a una reunion junto a sus familiares para explicarles en que
consistia el proyecto RBC, como funciona Ia Estrategia RBC, como colabora cada familia y los
derechos que tiene Ia persona con discapacidad a recibir atencion integral, afecto y reconocimiento
de Ia comunidad.

Con el apoyo de tres personas de la Universidad Pedagogica y una Terapista Fisica de TELETON,
se capacito a todos/as los/as participantes (Voluntariado y familias) sobre las discapacidades,
prevencion, atencion terapeutica y se les amplio informacion sobre los diferentes aspectos que trata
el proyecto y emil es el apoyo que brindani el CIS-Potrerillos. Hemos tenido la colaboracion de



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'lez y Adolescencia con Discapacidad
Children Intemacional, que nos facilito sus instalaciones para las capacitaciones los dias sabado y
domingo.

Una de las senoras voluntarias nos explica: En las capacitaciones siempre se nos ha enseiiado que
la RBC es una estrategia de desarrollo, aunque no hemos caminado mucho en este aspecto del
desarrollo comunitario, o quiza debemos defmir mejor que es el desarrollo comunitario en Ia RBC;
pero s1 hemos logrado avanzar en el area educativa, par ejemplo: Nos hemos proyectado
atendiendo a los nifios y nifias con dificultades y a otros nifios/as que querian recibir clases tambien
a raiz del problema magisterial, y tambien debido a la poca identificacion que tienen los maestros
hacia los nifios con problemas de aprendizaje.

Con el proyecto de Ia panaderia, se incluyeron tambien dos personas sin discapacidad trabajando
con las personas discapacitadas y las casas en el taller han ida muy bien.

Par otro lado, es importante que los Comites RBC esten siendo capacitados para la sostenibilidad
del proyecto, para que este sea reconocido par la comunidad y para que en los proyectos
municipales se incluyan a las personas con discapacidad; igualmente, que se mejore el aspecto de
accesibilidad de la ciudad y las escuelas. Fue importante ademas, que con ayuda del voluntariado se
realizo la sociabilizacion de Ia ley sabre discapacidad, ante la municipalidad.

 Problemas y necesidades encontradas en los/las nifios, nifias y adolescentes con
discapacidades:
Cuando visitamos los hogares de las comunidades encontramos muchos nifios y nifias con paralisis
cerebral, paralisis faciales en adultos, problemas intelectuales (retarda), problemas de lenguaje y
problemas de aprendizaje que limitaban el rendimiento de los niiios y nifias en las escuelas.

A fm de contactar mas nifios y niiias con problemas de aprendizaje, visitamos las escuelas de las
comunidades para hablar con directores/as maestros y maestras, y ellos nos contaron sabre algunos
alumnos/as que no tenian buen rendimiento escolar y que a veces ellos/as no sabian como
ayudarles y que necesitaban capacitacion. Se preparo una capacitacion para las escuelas Hamada
"Taller Escuela Regular Puertas Abiertas a la Diversidad"; esta capacitacion fue complementada
con otro taller con el tema de "La Enseiianza de la Lectura, Escritura y Matematicas", que instruye
a los maestros sabre como adaptar el curricula nacional basico y dar una atencion mas
individualizada y funcional a los/as alumnos/as. Se elaboraron folletos para maestros, maestras y
padres de familia, a fin de reforzar algunos de los conocimientos adquiridos en las capacitaciones.
Igualmente como parte del entrenamiento al voluntariado, se realizaron visitas a otros programas y
proyectos para PcD, como en Santa Barbara se visitaron los RBC de San Nicolas, Atima y Zacapa.

En cada Aldea seleccionada se capacito a los/as docentes y se visito a los padres y madres en sus
casas para explicarles como se les iba ayudar a sus hijos e hijas a traves de la Estrategia RBC,
donde iba a funcionar el centro, que se trataba de una ayuda responsable en la que ellos como
padres debian participar y asistir tambien a las capacitaciones que se iban a brindar. La mayoria de

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
las familias reaccionaron positivamente, aunque ahora no todos llegan al centro o colaboran, pero el
trabajo se realiza y los niiios y niiias estan siempre avanzando y obteniendo mejores notas en sus
escuelas. Vale la pena decir que tambien muchos maestros hacen su trabajo y apoyan a sus
alumnos/as.

9. Principales Logros:
    o El proyecto RBC apoyado por FIDAS, ha potenciado al Centro Intercomunitario de
        Atencion a las Personas con Discapacidad "Solidaridad" (CIS).
    o Los Proyectos RBC, han sido beneficiarios de FIDAS a traves del CIS desde el aiio 2008, y
        seis RBC fueron instalados y equipados (Mesas de trabajo, rollos, andaderas, colchonetas,
        pupitres, mesas de terapia, pizarras acrilicas, homo industrial, equipo electrico de
        carpinteria, licuadora para papel reciclable, maquinas de coser, computadora portatil y data
        show (sumamente importante para las capacitaciones), con este equipo que cuidamos
        mucho seguimos trabajando basta ahora.
    o Nos capacitamos como voluntarios/as de Ia Estrategia RBC y pusimos en pnictica todos los
        conocimientos y terapias aprendidas.
    o Realizamos el censo de personas con discapacidad de nuestras comunidades.
    o Los proyectos RBC de las comunidades potenciaron la inclusion educativa en las escuelas
        al apoyar pedagogicamente a niiios y niiias.
    o Motivamos a los padres de familia y maestros/as para que participaran apoyando los niiios
        y las niiias con problemas de aprendizaje y otras discapacidades que detectamos,
        reduciendo los riesgos potenciales de exclusion.
    o Los alumnos y alumnas de las escuelas se interesaron en aprender a pesar de sus
        dificultades y muchos/as las superaron.
    o Se supero Ia meta propuesta del nfunero de beneficiarios en las 7 aldeas en los proyectos
        RBC (25 niiios con discapacidades), atendiendo un numero de 40 personas, igualmente
        sobrepasamos Ia meta de capacitaci6n con los padres de familia.
    o La convivencia de los niiios con discapacidad con los dermis niiios es muy positiva, (cuando
        ellos ven que hay niiios y niiias que no pueden gatear, caminar, hablar y logran hacerlo ), les
        muestran afecto, hacen amistad, aprenden a respetarse, y hay buen trato entre ellos.
    o Todas las comunidades participaron en la campaiia de sensibilizacion que fue dirigida a
        toda la poblacion de Ia zona a traves de Ia television, 10 radios en SPS, 3 radios en
        Villanueva y Santa Cruz. Compartimos con Juana Leclerc y PREPACE un juego de todos
        los spot y las cuiias radiales. Esta campaiia permitio el posicionamiento del CIS-RBC en
        las comunidades de los tres municipios, asi como en las corporaciones municipales
        respectivas, algunas empresas privadas, medios de comunicacion, lo que ha permitido una
        mayor accesibilidad a diferentes recursos.
    o Los proyectos comunitarios RBC a traves del CIS apoyado por FIDAS, lograron
        vinculaciones, alianzas y coordinaciones con varias instituciones, entre elias escuelas,
        colegios, centros de salud, municipalidades y otras instituciones que colaboraron en varias



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'lez y Adolescencia con Discapacidad
    acetones de detecci6n, terapeuticas, de inclusion y capacitaciones de calidad para el
    voluntariado y para las familias de las personas con discapacidad beneficiarias.
o   Se logr6 el involucramiento de la Oficina de Desarrollo Comunitario de las
    municipalidades, agregando a su trabajo el area de discapacidad par primera vez (incidencia
    politica-social).

o   La comunidad en general se ve bastante motivada con el proyecto. Las familias han vista
    los resultados positivos en sus familiares y esto ha creado credibilidad en el proyecto.
o   Los proyectos mantuvieron equidad de genera, pues en la tematica de Ia discapacidad, la
    variable de atenci6n integral es Ia que se privilegia, lo cual permite mantener la equidad de
    genera.
o   El proyecto CIS-RBC, reprodujo material bibliografico con el cual ha podido continuar las
    acciones de capacitaci6n o el refrescamiento de aprendizajes de padres, madres y
    voluntariado.
o   Se organizaron "Centros de Estimulaci6n Temprana" en algunas comunidades, como en la
    Aldea Brisas del Plan, el cual funciona integrado ala Escuela "Pesca Milagrosa".
o   Se integraron nifios y nifias con discapacidad en algunas escuelas del Nivel Basico, asi
    como j6venes que participaron en los talleres, se integraron en pequefias empresas
    productivas de las comunidades.
o   Los/as j6venes de los talleres, con el apoyo de Ia instituci6n (CIS) estan preparados para
    pasar a la etapa de integraci6n socio-laboral en la modalidad de pequefias empresas
    productivas.
o   Se realizaron giras recreativas y educativas a Comayagua, Sigiiatepeque, Santa Barbara y
    San Pedro Sula, en las cuales participaron beneficiarios, padres de familia, personal del
    CIS, voluntarios/as y directivos del Proyecto. Estas giras permitieron ademas evaluaciones
    audio metricas, compartir experiencias en los talleres de carpinteria, serigrafia de ASAP en
    Santa Barbara, entre otros.

o   Se presentaron resultados no esperados, en su mayoria positivos, como una demanda de
    servicios que sobrepas6 la meta y tambien los recursos disponibles, pero se logr6 dar
    atenci6n a Ia mayoria de las personas con discapacidad que lo solicitaron o que se
    detectaron.
o   En la Aldea Dos Caminos, bubo una motivaci6n muy grande par capacitarse y trabajar
    como voluntarios/as a(m sin recibir estimulo econ6mico para movilizaci6n, lo que duplic6
    el numero de voluntarios previstos.
o   Adicionalmente se llevaron a cabo varias encuestas en 15 aldeas de una meta de 7 de los
    diferentes municipios para seguir identificando personas con alguna discapacidad, y al
    mismo tiempo identificando personas e instituciones que puedan brindar los servicios de
    rehabilitaci6n en las comunidades donde residen las personas con discapacidad.
o   Surgimiento de Ia "Asociaci6n de Personas Adultas con Discapacidad" con su propia Junta
    Directiva que fue capacitada, y estan preparados para un proyecto de 23 pequefias empresas


    Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
    productivas individuates, para ser presentado a Ia municipalidad de Potrerillos, solicitando
    el fmanciamiento a traves de Ia Estrategia de Reducci6n de la Pobreza.
o   El Centro lntercomunitario "Solidaridad" (CIS), realiz6 una Alianza Estrategica con Ia Red
    de Mujeres y los J6venes de COMVIDA, lo cual potenci6 el trabajo y apoyo de estos dos
    colectivos al sector de discapacidad.




    Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia can Discapacidad
Vll. Limitaciones/Dificultades encontradas

        A pesar de Ia fuerte epoca de lluvias, las actividades se realizaron mill cuando algunas veces
        variaron las fechas calendarizadas.
        La necesidad de apoyo monetario para solucionar problemas de transporte bacia algunas
        comunidades muy alejadas y para el traslado de las PcD bacia los bospitales o centros de
        rebabilitaci6n, entre otras.
        El estado de inseguridad de Ia zona de intervenci6n (bay maras/pandillas, asaltos)
        Algunos padres de familia no colaboran activamente y hay que visitarles en sus casas para
        que mantengan su interes en Ia rehabilitaci6n de sus hijos/as.
        Algunos padres no le dan suficiente importancia a las discapacidades de lenguaje y de
        aprendizaje, creen que son "mafias" de los nifios/s.
        Se han retirado algunos/as voluntarios/as por dificultades econ6micas, ya sea porque
        encontraron trabajo remunerado o porque se fueron a otros paises en busqueda del mismo.
        En algunas comunidades necesitamos mejorar los lugares para que sean mas amplios para
        atender mejor a los nifios/as, nos hacen falta mas sillas, materiales didacticos, un busito, una
        estufa o un microondas (compresas calientes y heladas), necesitamos tambien promoci6n
        del voluntariado y apoyo para el bono de transporte que se brinda a las personas con
        discapacidad



VID. Lecciones Aprendidas
   Una Lecci6n Aprendida permite optimizar el modo, foco o amplitud de una acci6n para su
   futura implementaci6n, o evaluar la conveniencia de su no aplicaci6n ulterior.
       Los buenos controles del proyecto desde el inicio del mismo, permitieron obtener un
       excelente cumplimiento de Ia programaci6n, una mejor utilizaci6n de los recursos y
       entregar a tiempo los informes establecidos por FIDAS.

        La capacitaci6n de calidad y con recursos tecnol6gicos permite que los participantes
        despierten interes en colaborar con las personas con discapacidad de sus comunidades.

        Un buen seguimiento realizado peri6dicamente es lo que permite conocer los resultados que
        esta generando el proyecto RBC, a fm de orientar y tomar decisiones.

    -   El Comite RBC y el voluntariado, ban creado conciencia social y amor por el trabajo
        Voluntario que se realiza con las personas con discapacidad.

        Cada discapacidad tiene su propia naturaleza y requiere de apoyos especificos; pero
        sabemos que todas las personas con discapacidad necesitan algun tipo de ayuda.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
        Hay respuestas positivas por parte de la comunidad bacia los proyectos de Rehabilitacion
        Basada en Ia Comunidad (RBC), y es aconsejable siempre buscar estrategias que estimulen
        el compromiso del voluntariado y de lideres comunitarios.


IX. Buenas Practicas
 En el contexto de los programas de Rehabilitacion Con Base en Ia Comunidad, las buenas
pnicticas estan referidas al desarrollo y ampliacion de las capacidades y de los espacios de
participacion ciudadana que busca la organizacion comunitaria para Ia inclusion de las personas con
discapacidad en su entomo, establecer una red de apoyo para la incidencia, prevencion, atencion y
empoderarse mediante Ia formacion, actualizacion continua, de sus derechos, de la estrategia y sus
diferentes procesos, minimizando los riesgos potenciales de exclusion

        Los proyectos de RBC-CIS en las 7 comunidades de Villanueva, Pimienta y Potrerillos
        cuentan con voluntarios/as comprometidos/as, padres de familia capacitados y con equipo
        para trabajar en los talleres, lo cual es resultado del apoyo del FIS/FIDAS para Ia
        formacion, Ia concienciacion y el reconocimiento de los derechos de las personas con
        discapacidad.
        Se observa en general, en los proyectos RBC-CIS una buena organizacion y
        funcionamiento de los Comite, las personas manejan Ia informacion y atienden las
        convocatorias para las diferentes acciones.
        El empleo de metodologias participativas han constituido una fortaleza en el trabajo de
        rehabilitacion directa con y para las personas con discapacidad.
        El proceso de sensibilizacion (campafia creativa), ha sido muy importante y fundamental
        para lograr que muchos pobladores conozcan ahora a las personas con discapacidad y Jes
        respeten en vez de tenerles lastima, reconociendoles en sujusto valor.
        Los/as pobladores/as de las comunidades rurales asumen con disponibilidad y dinamismo
        los procesos de rehabilitacion de las personas con discapacidad y utilizan recursos
        comunitarios o locales.
        Los viajes de recreacion e intercambio de experiencias constituyen practicas motivadoras
        tanto para las PcD, sus familias, los/as voluntarios/as y profesionales que comparten
        servicios y atenciones.
        Ademas del aporte de FIDAS, se realizaron gestiones de apoyo en diferentes entomos, los
        RBC y el CIS utilizan para esta actividad el "mapeo de los recursos existentes" realizado
        en las comunidades y en otros contextos, a fm de contactar de manera personal a
        representantes de instituciones y personas para Ia obtencion de los mismos, que permita
        seguir fortaleciendo el trabajo de los proyectos RBC y brindar apoyo a necesidades
        urgentes de las personas con discapacidad, como adquisicion de ayudas tecnicas (protesis y
        ortesis) en el Centro de Servicios Especiales (CESE, que es parte de la Fundacion Teleton,
        por sus precios y calidad adecuados.
        Las jomadas de capacitacion preventiva de discapacidades en varios ambitos (aunque sus
        efectos directos no se han podido medir) dieron resultados en relacion a la conciencia que

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia can Discapacidad
desarrollaron los/as j6venes y mujeres embarazadas en relaci6n a orientaciones sobre
cuidados preventivos tanto en su vida sexual como del producto en gestaci6n, asistiendo a
controles prenatales y tomando las vitaminas que les proveen en los centros de salud.
El seguimiento de las acciones se ha facilitado por los materiales elaborados, que son de
facil manejo tanto para Ia capacitaci6n de prevenci6n como para la atenci6n a
discapacidades por medio de manuales de formaci6n y consulta sobre la tematica.
El CIS con los RBC promovidos y organizados, articularon su trabajo con diferentes
actores para hacer incidencia publica y social, abriendo espacios de participaci6n ciudadana
y ejercicios de empoderamiento en derechos de las mismas personas con discapacidad y las
familias beneficiarias




Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
     CASQN!!3
     LA INTEGRACION/INCLUSION EDUCATIVA DE ANDREA NECESITA
     EL APOYO DE UNA FAMILIA UNIDA (PROYECTO "UNA RESPUESTA A
     NINOS, NINAS Y JOVENES     SORDOS INTEGMNDOLOS A LA
     SOCIEDAD", ESCUELA TALLER PARA SORDOS AMOR EN ACCION


      I.       Presentacion

La discapacidad es un fenomeno que sigue creciendo y se manifiesta de forma cada vez mas
diversa. Los avances obtenidos en Ia prevencion y rehabilitacion de Ia discapacidad reducen el
impacto de Ia misma y de sus consecuencias. Sin embargo, Ia discapacidad crece como
consecuencia del mantenimiento de Ia pobreza y las bajas condiciones sanitarias y sociales de
amplios sectores de Ia humanidad y Ia aparicion de nuevos factores que se agregan a los ya
conocidos: Ia degradacion del ambiente, las guerras, Ia miseria y tambien las condiciones insalubres
del trabajo y Ia falta de medidas de control y seguridad en el mismo. (Fragmento de "EI futuro de
las personas con discapacidad en el mundo" 54

"La globalizacion plantea Ia igualdad como principia que orienta las relaciones, ve al mercado
como regulador de las relaciones economicas y de Ia democracia como reguladora del poder. En
Honduras existe una heterogeneidad estructural, en este contexto se lograra superar Ia
discriminacion y Ia vulnerabilidad a traves de mecanismos de generacion de oportunidades y
derechos igualitarios tales como el programa FIDAS.

La globalizacion ha agudizado el fenomeno de desintegracion social, que produce Ia crisis de las
instituciones sociales, Ia ruptura en las relaciones, y un cambio en donde parte de Ia poblacion esta
adentro y la otra esta afuera, esta nueva realidad es consecuencia de las reestructuraciones
economicas.

La exclusion se produce por: (i) El no acceso a bienes basicos y servicios, es decir a traves de
formas no economicas; (ii) El acceso desigual a los mercados de trabajo y proteccion social; (iii) El
desigual acceso y ejercicio de derechos humanos, politicos, civiles. Es decir Ia exclusion social
corresponde a Ia exclusion del mercado, instituciones sociales y culturales, citado por Divina
Alvarenga en Estudio de caso Inclusion social discapacitados (Perry, Guillermo. 2000. Prologo de
las aetas del Taller sobre Pobreza y exclusion social en America Latina, en Exclusion social y
reduccion de Ja pobreza en A. L y el Caribe. FLACSO- Banco Mundial)

AI mismo tiempo que el tema de Ia discapacidad avanza a] ser incluido en las agendas sociales y
de desarrollo de muchos paises, tambien en el nuestro, igualmente avanza una nueva manera de ver

54
  Rafael de Lorenzo Garcia (2009) El futuro de las Personas con Discapacidad en el Mundo, Desarrollo humano y
discapacidad-Informe at Club de Roma.


           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
la deficiencia como "Diferencia", lo cual permite reenfocar la rehabilitaci6n; vincul!indola cada
vez mas con un enfoque que tenga mas en cuenta el protagonismo de la persona con discapacidad
en el disefio de su propia vida

Desde que la discapacidad es enfocada desde los derechos humanos, nuestra manera de ver a la
persona con discapacidad esta tambien cambiando. Algunos de los cambios mas importantes estan
estrechamente relacionados con la salud, Ia educaci6n y el empleo, que son pilares de igualdad y
dignidad, estos valores y a Ia vez derechos, representan bases imprescindibles para el ejercicio real
de Ia autonomia y Ia libertad de las personas con discapacidad.

El Fondo Innovador para el Desarrollo y Ia Asistencia Social (FIDAS), fortaleci6 de manera
significativa a diferentes experiencias de atenci6n a grupos meta: nifiez y adolescencia en riesgo
social, con discapacidades y vulnerable por el Vlli-SIDA, reconocidos mundial y localmente como
grupos vulnerados en sus derechos, es par ella que sus intervenciones se han orientado desde el
enfoque de derechos humanos, respondiendo a criterios intemacionales que han venido germinando
desde Ia Declaraci6n Universal de los Derechos Humanos. En esta declaraci6n (1948), se estipulan
los derechos y las libertades fundamentales del hombre, sin excluir a las personas con
discapacidades. Esta nueva etapa de proyectos de FIDAS ha sido financiada mediante Donaci6n
TF055813 FSJ-Banco Mundial.



D. Introducci6n

1. Integraci6n/Inclusi6n Educativa
El tema de Ia integraci6nlinclusi6n educativa de las personas con discapacidad requiere de
diversos apoyos, y especialmente del soporte familiar, pues generalmente nuestras escuelas y
colegios publicos y tambien privados, carecen de tecnologia de Ia informacion y Ia comunicaci6n;
asi como de recurso humano formado para brindar apoyo a personas con discapacidades sensoriales,
discapacidad mental, y para la integraci6n de las PcD fisicas, no cuentan con adaptaciones de
accesibilidad y otros requisitos previos que preceden a todo el
proceso de integraci6n.

Las preguntas que orientan el analisis del presente caso estan
relacionadas con los derechos de las personas con discapacidad,
especialmente de las personas con discapacidad sensorial, quienes
tienen derecho a gozar de oportunidades de crecimiento personal y
de integraci6n a Ia educaci6n media, superior y vocacional, en su
propio contexto preferiblemente. Tambien estan relacionadas con
las oportunidades o altemativas de formaci6n y capacitaci6n, asi
como de integraci6n ]aboral que Ia misma estrategia de
Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad (RBC) pueda crear en las


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
comunidades con el apoyo del voluntariado, de profesionales, de las familias de las personas con
discapacidad, con las autoridades locales, Hderes y una sociedad sensible a las necesidades de las
personas con discapacidad (Nifios, nifias, adolescentes, j6venes y adultos mayores).

Presentamos a partir del analisis de caso de la adolescente Andrea, con discapacidad auditiva
severa, alumna de Ia Escuela Taller "Amor en Acci6n" Ia "problematica de Ia integracion de
personas con discapacidad sensorial en el Tercer ciclo de Educacion Basica (de primero a
tercer curso, para despues optar a Ia Educacion Media). La situaci6n nos muestra como una
joven adolescente que presenta discapacidad auditiva tiene dificultades para proseguir sus estudios
en el siguiente nivel educativo, debido no solamente a las limitaciones que presentan los centros
educativos en general; sino a otras dificultades que
presenta su historia personal y familiar.

2. La Problematica
El grupo focal reunido para el presente estudio de
caso, estuvo conformado por Ia joven adolescente
Andrea, su abuela, Ia Directora de Ia instituci6n, uno
de sus maestros de aula, Ia responsable del
Proyecto FIDAS y Ia maestra traductora de lenguaje
de sefias. A traves de las diferentes participaciones
hemos podido establecer           que Ia necesidad
prioritaria y expectativa de Andrea es continuar sus
estudios integrandose a un colegio o instituto de Educaci6n Media (que inicia con los tres primeros
afios de secundaria) y que tenga algunos apoyos o servicios para alumnos con discapacidad
sensorial auditiva, como es el caso de Andrea.

Andrea es una joven adolescente de 15 afios de edad, que actualmente cursa su ultimo afio de
Educaci6n Basica (primaria) en Ia escuela Enriqueta de Lazarus. Ella es vivaz, con muchas ganas
de progresar en Ia vida y veneer las dificultades que se le van presentando; una cualidad de su
caracter es Ia determinacion que le caracteriza.

Andrea vive con su abuela desde que naci6, quien antes de que naciera Ia niiia habia decidido que
ella Ia criaria, pues su hija (Ia madre de Andrea) era muy joven y estaba estudiando. La abuela
relata que cuando su hija estaba en los primeros meses de embarazo tuvo varicela y que el doctor
les previno de que el niiio o nina podia tener alguna deficiencia, y que como el embarazo empezaba
podia interrumpirse mediante el aborto; a lo cual tanto Ia madre como la abuela se oponen por
razones cristianas y morales. Andrea fue una hebe deseada y rodeada del amor de una familia.

Unos meses despues del nacimiento, el medico hizo los examenes necesarios y diagnostic6
"sordera", la cual en los primeros afios de vida se confrrm6 como "deficiencia auditiva severa" y se
le adaptaron las pr6tesis auditivas; las cuales no quiso desde pequefia, pues seg6n ella no le sirven
mucho. Andrea expresa que no oir es un reto muy grande para ella, que ha sido dificil aceptar el
silencio, no oir las voces de su familia           existe en ella Ia esperanza de que un dia va a oir
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapocidod
ese dia sera el mas feliz de su vida, esta creencia es compartida por su abuela y otros miembros de
Ia familia y amigos.

Andrea, en el lenguaje de senas, continua diciendo que tiene muchos sentimientos dificiles, de
frustracion, pues ella quiere hablar ... comunicar sus pensamientos y sentimientos a otros.

3. Causas del Problema:
Un acontecimiento importante en Ia historia personal de Andrea (como ella lo senala), es que su
madre se caso y tuvo otros hijos (hermanos de Andrea) y Ia abuela decide que su nieta continue
viviendo con ella, tomando Ia responsabilidad total, a lo cual Ia mama de Andrea no se opuso y se
desentendio de Ia nina. Con el tiempo se desarrollaron conflictos entre Ia abuela y la madre de
Andrea, porque Ia abuela tenia temor de que la nina sufriera un accidente si no recibia suficiente
cuidado cuando iba a pasar algunos dias con Ia familia de Ia madre. Andrea tiene una familia
extensa, pero no convive mucho con ella, (3 hermanas/as de madre y 2 de padre); ella expresa que
le gustaria pasar mas tiempo con su mama y hermanos/as y que ademas el esposo de su mama es
comprensivo, carifioso y trata de comunicar con ella.

Andrea se siente muy unida afectivamente a su berman a mayor (que ahara esta fuera de casa,
estudiando) y tam bien a su bermana Paola que estudia administracion de empresas en la
Universidad Nacional Autonoma; pero a ambos los ve muy poco.

Seg6n los participantes del estudio, Ia adolescente ba desarrollado mucha ansiedad y temores frente
ala nueva etapa de estudios que esta por comenzar (secundaria). Ella sefiala que se debe al hecho de
que piensa que no va a tener suficiente apoyo pedagogico para salir bien en sus estudios; ademas de
que a(m no sabe en que colegio o instituto va a estudiar; se exploran los nombres de algunos que
integran personas con discapacidad auditiva, como el Instituto Hector Pineda Ugarte del Hato de
Enmedio, de caracter publico, y el lnstituto Modelo, privado y en el cual existe un area de apoyo
psicopedagogico para diferentes discapacidades, pero cuya cuota mensual es elevada para Ia debil
economia de Ia abuela que es jubilada.

Se agrega a la situacion antes anotada, la opinion de su maestro presente en la reunion, acerca de
que, si bien es cierto que Andrea es una joven muy inteligente y aplicada en sus estudios, aun le
falta estructura conceptual e idiomatica para enfrentar los estudios secundarios sin apoyos
suficientes. Andrea conoce Ia opinion de su profesor y expresa en lenguaje de senas que sus
expectativas son altas, pues le gustaria llegar basta Ia Universidad para realizar estudios superiores
y despues trabajar para llegar a ser una persona independiente y ayudar a su abuela, a quien esta
muy ligada y quiere como a una madre.


4. La Discapacidad Auditivalsordera
"La sordera es Ia dificultad o la imposibilidad de usar el sentido del oido debido a una perdida de la
capacidad auditiva parcial (hipoacusia) o total (cofosis), y unilateral o bilateral. Asi pues, una
persona sorda sera incapaz o tendra problemas para escucbar. Esta puede ser un rasgo hereditario o

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niftez y Adolescencia con Discapacidad
puede ser consecuencia de una enfermedad, traumatismo, exposici6n a largo plazo al ruido, o
medicamentos agresivos para el nervio auditivo.

Para comprobar el grado de sordera de una persona, se le hace una
prueba de audiometria, de manera que una persona con sordera
puede tener problemas en Ia percepci6n correcta de Ia intensidad
(decibelios) o de Ia frecuencia (hertzios) de sonidos relacionados
con el lenguaje oral, y es frecuente que se den resultados
diferentes para cada oido. La perdida de Ia capacidad auditiva
generalmente se describe como leve, benigna, moderada, severa o
profunda, dependiendo de dicha prueba. Generalmente, cuando un
nifio cuya perdida de Ia capacidad auditiva supere a los 90 dB, se
considera entonces que necesita un metodo educativo especifico
para personas sordas" .55

"A Ia deficiencia auditiva, tambien se le llama perdida auditiva o hipoacusias, ocurre cuando hay un
problema en los oidos o en una o mas partes que faciliten Ia audici6n. Una persona con deficiencia
auditiva puede ser capaz de oir algunos sonidos o puede no oir nada en absoluto. La gente utiliza
tambien palabras como sordo o duro de oido al referirse a las perdidas auditivas. La deficiencia
auditiva puede ocurrir en una de las tres partes importantes del oido: Oido externo, oido medio y el
oido interno. Cada oido esta formado por otras partes muy pequefias que contribuyen a Ia
transmisi6n e interpretacion de los sonidos; y si alguno de ellos falla o tiene una mal formaci6n o
dafio, el sonido convertido en vibraciones y estas transformadas en se:fiales nerviosas no llegan
correctamente al cerebro (o no llegan) y por lo tanto, el cerebro no puede interpretar los sonidos. AI
oido externo tam bien se le llama "pabel16n auditivo" (parte visible) capta las ondas sonoras que
posteriormente viajan a traves del conducto auditivo externo.

Cuando las ondas sonoras golpean el timpano, ubicado en el oido medio, este empieza a vibrar, el
tirnpano hace que se muevan los huesos que integran Ia cadena de huesecillos del oido,
denominados "martillo, yunque y estribo" quienes al vibrar ayudan a propagar el sonido hasta el
oido interno. Cuando las vibraciones llegan a Ia c6clea, que esta llena de liquido y recubierta de
miles de pequefias celulas pilosas o cilios. Las vibraciones hacen que estos pelitos se muevan y
transformen las vibraciones en sefiales nerviosas hasta llegar al cerebro y este interpreta los
sonidos"56 .

"Los tipos de deficiencia auditiva o hipoacusias pueden ser de conducci6n, sensorial, mixta (de
conducci6n sensorial simultaneamente) y neural, dependiendo de Ia ubicaci6n del problema en
alguna parte del oido externo o medio, pudiendo presentarse como una deficiencia leve, o una
hipoacusia sensorial (cuando Ia c6clea no esta funcionando correctamente porque las peque:fias


55
     www.about. com
56
                             auditiva

           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
celulas pilosas que recubren su interior estan daiiadas o destruidas ), en estos casos una persona
puede oir casi todos los sonido pero de forma muy apagada, o bien oir solamente algunos sonidos o
ninguno en absoluto; estas deficiencias auditivas sensoriales casi siempre son permanentes y pueden
influir negativamente sobre el habla del nifio. La hipoacusia neural: ocurre cuando existe un
problema en Ia conexi6n que une Ia c6clea con el cerebro. Este tipo de hipoacusia del nervio que
transporta Ia informacion sonora desde Ia c6clea basta el cerebro esta daiiado" 57 •

5. Causas de Ia deficiencia auditivalsordera
"Puede ser que Ia persona naci6 con partes del oido que no se formaron correctamente y, por lo
tanto, no funcionan como deberian. Pero hay perdidas auditivas que se producen mas tarde, por
ejemplo a consecuencia de lesiones o enfermedades, incluyendo: presencia de fluido en el oido
medio, infecciones graves como la meningitis, sarampi6n, paperas, varicela, rubeola durante el
embarazo o despues del nacimiento del niiio/a. Lesiones en Ia cabeza, escuchar musica muy alta,
sobre todo con auriculares, exposici6n repetida a ruidos fuertes como los de la maquinaria. Muchos
nifios/as han tenido infecciones persistentes del oido, las cuales tambien pueden provocar perdida
auditiva. Dependiendo de la causa de Ia sordera, los efectos pueden ser permanentes o temporales y
puede variar el grado de severidad. 58

"Aproximadamente tres de cada 1,000 bebes nacen con una deficiencia auditiva. Siendo este tipo de
deficiencia una de las anomalias congenitas mas frecuentes. Los problemas auditivos tambien se
pueden desarrollar mas tarde en la vida de la persona."59

6. Grados de discapacidad auditivalsordera y percepcion del habla


                                      Grados de sordera dependiendo de Ia cantidad
                                                                      60
                                            de perdida de decibeles
Sordera leve                     (Perdida media de 20 a 40 dB) percepci6n global del habla, a excepci6n de algunos
                                 fonemas en determinadas posiciones y de emisiones a intensidad muy baja
Sordera severa                   (Perdida Media entre 70 y 90 dB) Ia persona afectada puede percibir los elementos
                                 suprasegmentarios del habla con Ia ayuda de audffonos y del entrenamiento auditivo.
Sordera profunda                 (Perdida superior a 90 dB) para Ia percepci6n del lenguaje cobran especial importancia
                                 las vfas vibr<Hiles y visuales, los audffonos y el entrenamiento ayudan a Ia inteligibilidad
                                 del habla. A su vez existen 4 niveles de categorfas: Sordera profunda de 1•, 2", 3• y 4•
                                 grado, dependiendo de los restos auditivos de frecuencia entre 4,000Hz hasta restos
                                 auditivos de 750 Hz.



Seg(Jn Silvestre N6ria, "La perdida auditiva no significa simple y exclusivamente la necesidad de
compensar dicha deficiencia con las aportaciones de otras vias sensoriales, sustituir, por ejemplo, la
comunicaci6n oral por Ia visual, sino que puede tener tambien importantes repercusiones en la
adquisici6n del lenguaje, en la relaci6n con el entomo de la persona afectada y, por lo tanto, en su


57
   Idem anterior
58
    Kidshealth. Orgldefzciencia auditiva
59
   idem anterior
60
   Decibeles: Decima        del Bel, unidad de medida                Ia intensidad de un sonido
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
pro pia organizacion psiquica. ( ... ) Como son muchas las variables que intervienen en la
organizacion psfquica y, en consecuencia no se puede trazar un perfil psicologico Un:ico
caracteristico de la persona sorda, ya que hay una gran variedad interindividual."

"Los rasgos generales de las repercusiones de la sordera en Ia evolucion de la persona se pueden
agrupar en bloques:
 • La comunicacion con el entorno.
 •   los tipos y grados de sordera.
 •   la apropiacion de Ia lengua escrita.
 •   los sistemas de comunicacion gestural.

  En Ia comunicacion con el entorno, Ia perdida auditiva profunda y congenita comporta Ia
 adquisicion del lenguaje oral por vias distintas a las que emplean las personas oyentes, ya que en Ia
 criatura sorda no se produce en forma espontanea el intercambio de sonidos con el entorno ni los
 procesos imitativos caracteristicos de Ia adquisicion del lenguaje oral en los bebes que oyen. ( ... )
 Son muchas las situaciones de la vida cotidiana en las que la informacion es exclusivamente
 auditiva: mensajes por megafonia en lugares publicos, comunicaciones telefonicas, timbres de Ia
 puerta, etc. En todas elias Ia persona sorda precisa de compensaciones visuales y si estas no se
 producen, pueden ocurrir disrupciones en su vida social con los oyentes" 6 1 (Simultanear Ia
 informacion auditiva con Ia visual).

Por otro lado, "hay mucha complejidad e imperfeccion de Ia lectura labio facial, ya que las palabras
distintas pueden reproducirse con una misma imagen de movimiento en los labios, el sordo que ha
adquirido un buen nivel de lenguaje oral deduce por el contexto tematico o por Ia coherencia
sintactica de que palabra se trata y no siempre estos procesos deductivos son simples, ya que el
descifrar fonemas con los labios no comporta necesariamente conocer el significado de la palabra
que forman ni mucho menos el de las distintas organizaciones morfosintacticas". 62

La persona sorda (sobre todo en sorderas profundas) puede tener dificultades para hacerse
comprender por los oyentes, que no estan acostumbrados a reconocer su emision oral, Ia cual
puede caracterizarse por ciertas deformaciones foneticas, un ritmo anomalo y otros rasgos
que pueden dificultar Ia inteligibilidad.

La Lengua de Sefias, seglin C. Skliar (1999), es una lengua
plena, natural, no un codigo artificial de comunicacion y
como tal debe ser pensado; es un derecho de los sordos y no
una concesion de algunas escuelas, o de algunos profesores.
Los nifios sordos, si son expuestos en tiempo, forma,
adquieren Ia lengua de sefias como cualquier otro nifio
adquiere una lengua natural. Poner Ia lengua de sefias at

61
     Silvestre Nuria, 2003, Sordera: Comunicaci6n y Aprendizaje, Barcelona, Espana
62
     IDEM anterior

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nif\ez y Adolescencia con Discapacidad
alcance de todos los sordos deberia ser principia lingiiistico sobre el cual se puede sostener un
proyecto educacional mas vasto.

"La modalidad viso-gestual no solo atafie a Ia potencialidad lingiiistica de los sordos, si no que
envuelve el procesamiento de todos los mecanismos cognitivos". ( ... ) Es necesario sobre todo en
los programas multimediales que incluyen comunicacion a distancia, fuentes de informacion en
lengua de sefias, comparacion en pantallas de fuentes lingiiisticas diferentes, ensefianza de segundas
lenguas, etc."63

"Los sordos crearon, desarrollaron y transmitieron de generacion en generacion una lengua,
Ia lengua de sefias, cuya modalidad de recepcion y produccion es viso-gestual"

A partir de las investigaciones de Stokoe (1960) y de Bellugi y Klem (1977) ambos sobre la lengua
de sefias americana, se crearon las bases necesarias para un estudio cientifico de ese sistema
lingiiistico. En el mismo periodo Chomsky (1967) reftriendose a Ia lengua de sefias, afirmo que su
defmicion de lenguaje como correspondencia especifica entre sonido y sentido, debia ser
reformulada en terminos de correspondencia entre sefial y sentido". ( ... ) El lenguaje debe ser
definido independientemente de Ia modalidad en que se expresa o por medio de Ia cual percibe. El
lenguaje percibe una estructura subyacente independiente de Ia modalidad de expresion, sea esta
auditivo-oral o viso-gestual. De este modo Ia lengua oral y Ia lengua de sefias no constituyen
oposicion, si no dos canales diferentes e igualmente eficientes para Ia transmision y Ia recepcion de
Ia capacidad dellenguaje."64
El Lenguaje de sefias Hondurefio (LESHO), esta considerado por la comunidad sorda del pais,
como una herramienta clave que facilita la ensefianza de los alumnos/as sordos/as, pues no conocer
como comunicarse con ellos/as, crea barreras de comunicacion entre alumnos y maestros.

7. Efectos del Problema en Andrea

     o   Muchos sentimientos de frustracion al no poder comunicar sus ideas y sentimientos.
     o   Considera que ha sido dificil tener una discapacidad auditiva y un reto salir adelante en sus
         estudios.
     o   Sufre de un problema general de comunicacion con familiares y amigos/as, porque ellos no
         pueden comunicar con lengua de sefias.
     o   Reconoce que le falta comprension de conceptos y mas estructura idiomatica para hacer
         frente a los estudios secundarios.
    o    Presenta ansiedad y temores frente al nuevo nivel educativo que va a emprender porque
         cree que le faltaran apoyos.




63
   C. Kliar, (1999) Po/iticas para Sordos, "Una mirada sobre los nuevas movimientos pedag6gicos en Ia educaci6n de los
sordos "
64
          62
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
    o   Piensa que es dificil que su abuela pueda pagar una escuela privada, y a ella le gustaria esa
        opci6n.
    o   Siente que sus raices familiares estan desintegradas.
    o   A pesar de las di:ficultades, tiene expectativas altas para su vida profesional.

Los problemas forman una cadena causal. Si nos preguntamos cual de ellos es causa y cual es el
efecto 0 consecuencia, solo podemos responder dependiendo de cual queremos enfrentar primero.
Esta decision forma parte de los objetivos que Ia adolescente y su abuela quieran lograr y de las
posibles estrategias que elaboremos en la busqueda de soluciones a la problematica que presenta
Andrea. En Ia reunion del grupo focal en donde se tuvo a oportunidad de Ia participacion de
todos/as los actores actualmente involucrados, se elaboraron una hipotesis y los siguientes
objetivos:


  Hip6tesis/Supuesto:
  "Para que Andrea tenga exito en su integraci6n educativa (Tercer ciclo de Educaci6n Basica), es
  imprescindible el apoyo familiar y el apoyo pedag6gico especial, lo cual es diffcil de encontrar en los
  institutes publicos de segunda enseiianza; por lo que serfa conveniente seleccionar un institute privado
  con apoyos, o un publico especializado, (existen pocos), en el cual estudiar con el soporte econ6mico
  de Ia familia o una beca del estado, lo cual ayudarfa en gran medida a cumplir sus aspiraciones y
  resolver Ia problematica actual que presenta"



8. Objetivos concertados
1. Ofrecer a Andrea una nueva perspectiva de integracion educativa y social brindandole los
apoyos que necesita para la continuacion de sus estudios.

2. Fortalecer los lazos familiares de Andrea, especialmente con su madre; a fm de que restablezca
relaciones afectivas mas solidas con Ia figura materna y su grupo familiar.

3. Com partir responsabilidades economicas entre Ia madre y Ia abuela para el pago de Ia
colegiatura en caso que se decida inscribirla en un instituto privado, y en caso de integrarse a un
instituto publico (Pineda Ugarte u otro), asumir los costos de un/a tutor/a preparado/a en
discapacidad auditiva para que Je brinde apoyo diario en sus estudios.




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
9. Explicacion Situacional de problemas prioritarios (Nudos Criticos)




     1. Andrea es una joven ado/escente
                                                                      2 Si Andrea no puede acceder a
     que presenta discapacidad auditiva
                                                                      Ia educacion del tercer ciclo
     (sordera severo) y requiere de
                                                                      (secundaria) se estancara su
     apoyos: familiar, pedagogico y
                                                                      proceso de integracion educativa
     social, para continuar sus estudios
                                                                      y su potencial intelectual se
     academicos y formacion vocacional
                                                                      desaprovechara
     alternativa



                         t
     6. El RBC- Amor en Accion no tiene                               3. Frustracion cada vez mayor,
     un servicio especijico para brindar                              aislamiento social, temores y mas
     toda Ia solucion academica                                       dependencia de su abuela.
     planteada; pero desea colaborar y                                (Disminucion de sus expectativas
     pone a disposicion el apoyo de los
     talleres que funcionan en su sede
     (centro de Tegucigalpa)                            I             en elfuturo)




                                                                                      l
                         l
      5. De no realizarse el plan
                                                                       4. El Proyecto RBC-Amor en Accion,
                                                                       esta dispuesto a apoyar a Ia
                                                                       adolescente y su familia, a troves del
                                                                       monitoreo del Plan Estrategico
      estrategico con "enfoque de
                                                                       concertado, brindandole Ia
      apoyos " concertado, Ia
                                                                       oportunidad de continuar Ia formaci on
      adolescente estara en riesgo de
                                                                       vocacional y reforzamiento en Ia
      caer en una exclusion educativa,
                                                                       estructuracion idiomatica (Tutoria)
      social y /aboral.




       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
10. Desde cada actor las perspectivas del problema son:

Andrea: Para Ia adolescente su mejor alternativa es continuar estudiando (basta llegar a Ia
Universidad) siempre y cuando tenga apoyos, pues tiene temor a las dificultades o al fracaso.
Igualmente desea exista mas integraci6n familiar, quiere estar mas cerca de su mama y gozar del
carifio de toda su familia y amigas.

    o   La Abuela Dona Rosario: Desea lo mejor para su nieta, poder
        pagarle sus estudios en un colegio privado que le asegure los
        "apoyos" necesarios para que no tenga tantas dificultades y
        obtenga exito en el aprendizaje. Tiene confianza en el potencial
        de Andrea y en su voluntad de llegar a ser una profesional e
        integrarse al trabajo.
    o   La Directora de "Amor en Accion": Considera que Ia joven
        adolescente ha logrado mucho al estar terminando el sexto grado
        de educaci6n primaria, pues comenz6 un poco tarde su proceso
        de rehabilitaci6n (el cual preferiblemente debe iniciarse de 0 a 3
        aiios). Tambien reconoce que noes facil plantear alternativas de
        integraci6n educativa cuando sabemos que los maestros/as de los
        centros educativos carecen de preparaci6n especial en didactica y
        pedagogia de personas sordas.
    o   La Responsable del proyecto FIDAS y coordinadora de "Ayuda en Accion": Esta
        interesada en apoyar a Andrea y a su familia, especialmente en lo que respecta a Ia
        "Integraci6n familiar" para que Ia joven adolescente pueda cumplir su expectativa; pero al
        mismo tiempo reconoce que va a necesitar "apoyo" de las personas que Ia rodean. Durante
        Ia ejecuci6n del Proyecto "Una respuesta a nifios/as y j6venes sordos integrandoles a Ia
        sociedad" se fortalecieron los programas y servicios de Ia Escuela Taller "Amor en
        Acci6n" y todos/as los/as j6venes continuan siendo favorecidos educativamente, pues se
        tecnific6 Ia ensefianza dellenguaje de sordos, los talleres, el aprendizaje de Ia computaci6n
        y Ia alimentaci6n que reciben al mediodia.
    o   Profesor de Aula de Andrea: Carlos es profesor de estructuraci6n de lenguaje en personas
        sordas en "Ayuda en Acci6n", tambien le da seguimiento al aprendizaje de Ia informatica
        de los/as j6venes. El nos explica que los conceptos se ensefian y se aprenden en las
        personas sordas de diferente manera que para las personas oyentes. Tiene muy buena
        percepci6n de las capacidades innatas de Andrea, y se muestra objetivo acerca de las
        expectativas de su alumna. El considera que Andrea puede realizar estudios academicos,
        pero que necesitara de apoyo pedag6gico durante bastante tiempo.

ill. Marco Conceptual (Momento Normativo)
Los "estudios de caso" ban servido en este proceso de evaluaci6n de los Proyectos apoyados por
FIDAS, para resolver situaciones de los beneficiarios, que no ataiien unicamente a ellos/as, sino a
problematicas institucionales y en consecuencia de los proyectos RBC que funcionan en diferentes
comunidades de Ia zona de influencia de Ia instituci6n ue les
        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
manera no tendrian altemativas u oportunidades de recibir algun tipo de atencion, de formacion y de
rehabilitacion a su problematica de discapacidad especifica.

Los conceptos que vamos a utilizar para elaborar el momenta normativo del presente caso, estan
intrinsecamente relacionados con la integracion e inclusion educativa y posteriormente laboral,
pues esta ultima depende de Ia educacion/formacion para desempeiiar un trabajo o tarea profesional.
Tambien vamos a hacer un recordatorio del concepto de Ia Estrategia Basada en la Comunidad
(RBC), cuando esta ha sido defmida como una "Estrategia para Ia rehabilitaci6n, la igualdad de
oportunidades, Ia reduccion de la pobreza y la integraci6n social de las personas con discapacidad";
conceptos sustentados en principios y valores como la inclusion, la igualdad de oportunidades, la no
discriminacion, la participacion y otros mas que integran la plataforma de los derechos de las
personas con discapacidad.

La Integracion, es la interaccion de la persona con el medio y de este con ella misma en las
diferentes etapas de su vida, desempeiiando los roles que se esperan de el o ella en los distintos
entomos: la familia, la comunidad, la educacion, los compaiieros(as), la salud, Ia recreacion, el
trabajo, la sociedad, etc. Las posibilidades de una integracion adecuada estan determinadas por
distintos factores, como las oportunidades, las barreras del medio, el deseo y expectativas de la
persona misma. Para los procesos de integraci6n (social, educativa, laboral, otras) de la PcD, se
requiere igualdad de oportunidades e igualdad de condiciones.

Antes de llegar a Ia conceptualizacion de la Inclusion, surgio el movimiento de Integracion, que
en el campo de la educacion el foco de atencion ha sido la transformacion de la educacion especial
para apoyar a las escuelas regulares o comunes, en los procesos de integracion; elaborando
adaptaciones y recursos adicionales solo para los alumnos con necesidades educativas especiales
(NEE) sin transformar la organizacion y practica de las escuelas mismas. La integracion educativa
en Ia practica presenta fortalezas y dificultades: 65



            Fortalezas lntegraci6n Educativa                          Dificultades lntegraci6n Educativa
----------------------------------------------------------------------------------
•      Visibilidad y reconocimiento de derechos de las   •   Transferencia del enfoque de Ia Educaci6n Especial a Ia
       PcD                                                   escuela regular
•      Mayor desarrollo y aprendizaje alumnos con        •   Provision de recursos adicionales s61o para los alumnos/as
           66
       NEE                                                   integrados/as
•      Beneficios para el resto de los/as alum nos/as    •   Formaci6n insuficiente de los docentes y profesionales de
•      lnnovaci6n y procesos de cambio en escuelas           apoyo
       comunes y desarrollo profesional de los           •   Carckter voluntario de Ia integraci6n
       docentes                                          •   No se ha logrado eliminar diferentes tipos de
                                                             discriminaci6n en las escuelas regula res
                                                         •   Modelo homogeneizador de Ia escuela regular y clases
                                                             muy numerosas




65
     UNESCO-Santiago de Chile, Rosa Blanco, Educaci6n Inc/us iva en America Latina y El Caribe
66
     NEE: Necesidades Educativas
           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
Actualmente en el campo de las discapacidades utilizamos el concepto de Inclusion educativa,
social y laboral; at'in cuando de manera mas reciente en el tema educativo se utiliza el
termino de EDUCACION DE CALIDAD PARA TODOS Y TODAS.

Para un mejor entendimiento de esta conceptualizacion y el papel que esta juega en los procesos de
inclusion, vamos a definir mas profundamente algunos de ellos:

           Movimiento de Inclusion: "La inclusion es una cuestion de derechos humanos"

Una sociedad incluyente debe promover Ia integracion social en el marco del respeto del derecho de
         las personas, para todos los ciudadanos, o sea un enfoque de derechos humanos



                             Exclusion                      Inclusion



El movimiento de inclusion educativa parte de la
concepcion interactiva de las dificultades de aprendizaje y
de Ia discapacidad, tambien de que Ia enseiianza se adapta a
las necesidades educativas de todos/as y cada uno/a de
los/as alumnos/as. Sima al problema en el sistema
educativo y no en el niiio/a y que los apoyos deber ser
disponibles para todos los/as alumnos/as que lo requieran.
Cuando decimos que Ia inclusion es una cuestion de
derechos humanos es que Ia educacion es un derecho,
asf como lo son tambien el derecho a Ia no discriminacion y
la plena participacion de los niiios, niiias y jovenes, e igual
el derecho a la propia identidad

La practica de Ia igualdad de oportunidades67 en todos los campos de Ia sociedad, es lo que nos
permjte asegurar el acceso y fmaHzacion de estudios, Ia calidad de la oferta educativa y los buenos
resultados del aprendizaje. La inclusion es una estrategia para dar respuesta a Ia diversidad y
mejorar Ia calidad de Ia educacion.

Tambien podemos afrrmar que Ia inclusion es un proceso que implica identificar y superar barreras
en diferentes niveles: En las sociedades, en las personas, en los sistemas educativos, en las escuelas,
en el trabajo. El tema de la inclusion en cada uno de los niveles mencionados es muy amplio, y
particularmente en los sistemas educativos nos lleva bacia el concepto de "Escuelas que hacen Ia
diferencia"; lo cual significa que retmen una serie de caracteristicas o particularidades, como:

67
     idem 66
           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
    o   Existe Ia participaci6n de actores concemidos en Ia toma de decisiones con mayor
        protagonismo de padres y alumnos. Trabajo colaborativo.
    o   Altas expectativas respecto al aprendizaje de los alumnos y apoyo a aquellos que presentan
        dificultades.
    o   En Ia clase hay un clima emocional positivo y los docentes se responsabilizan del
        aprendizaje de todos/as.
    o   Los/as alumnos/as son considerados sujetos de derechos y centro de Ia ensefianza.
    o   Hay relaciones permanentes con Ia familia y estas participan en las actividades de Ia
        escuela.
    o   Las escuelas son abierta a Ia comunidad.
    o   Estabilidad de docentes y directivos.
    o   Docentes muy comprometidos que buscan constantemente nuevos metodos.
    o   Amplio repertorio de estrategias pedag6gicas y aprendizaje cooperativo.
    o   Uso eficiente e imaginativo de los recursos.
    o   Planificaci6n adaptada del curricula a las necesidades de los alurnnos.
    o   Evaluaci6n continua y retroalimentaci6n de los procesos de ensefianza y aprendizaje.

                                               Derecho de Todos a una Educacion de Calidad: La
                                               Educaci6n hace posible el desarrollo de las personas y de
                                               las sociedades, asi como el ejercicio de otros derechos. El
                                               pleno goce del derecho a Ia educaci6n para todas las
                                               personas implica tener derecho a una educaci6n de
                                               calidad a lo largo de Ia vida, a una educaci6n obligatoria y
                                               gratuita, derecho a Ia no discriminaci6n, a Ia participaci6n
                                               y el derecho a una educaci6n inclusiva y a un trato justo.

                                          El derecho a una educaci6n de calidad implica promover
el desarrollo de multiples capacidades de cada persona, Ia calidad de Ia educaci6n resulta esencial
para ellogro de los objetivos de la Educaci6n para Todos (EPT). Un mayor nivel educativo de todas
las personas es un elemento crucial para el desarrollo humano de un pais. El acceso a empleos mas
productivos exige cada vez mas afios de estudios.

Aspirar a lograr una educaci6n de calidad para todos, esta relacionada con el acceso, permanencia,
participaci6n y logros de todos/as los/as estudiantes, con especial enfasis en aquellos que estan
excluidos, marginados o en riesgo de estarlo.

IV. Momento Estrategico (Utilizando el Enfoque de Apoyos)
Despues de tratar el aspecto normativo y teniendo en cuenta los puntos de vista de diferentes actores
que estan en contacto con la situaci6n de Andrea, desarrollamos a continuaci6n las posibles
estrategias para apoyar su proceso de integraci6n educativa y social. Este mismo "Enfoque de
Apoyos" puede ser transferido igualmente a otros casos (similares ode una discapacidad diferente)
que se encuentren en situaci6n de cambio o de estancamiento de su proceso de integraci6n

        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
  educativa, social o de rehabilitaci6n, en Ia misma instituci6n u otra, sirviendo como modelo de
  intervenci6n.

  Seg(m Ia Matriz de de los cinco componentes basicos de Ia estrategia RBC: Salud, educacion,
  subsistencia, social y empoderamiento, estos seran los referentes de cualquier intervenci6n con las
  personas con discapacidad, y por supuesto los tomamos como las areas referentes de atenci6n en el
  presente caso.

  Componente de RBC                        Estrategias de apoyo a Andrea                             Fuentes de Apoyos
 (Areas de Apoyo)
                             -Actualizar su evaluaci6n audiometrica .                          -La abuela de Andrea.
SALUD                        -Considerar el uso de audffonos y entrenamiento auditivo.
(Salud y Seguridad)                                                                            - CAD Centro de Audici6n y
                                                                                                                     69
                             -Apoyo y orientaci6n psico16gica para rehacer las                 Diagn6stico de FUHRIL .
                             conexiones emocionales con Ia madre.
                                                                                               -Escuela Taller "Amor en
                                                                                               Acci6n" I Apoyo .I nteri nstituciona I
                                                                                                                        70
                                                                                               Juana Leclerc o CIARH
                             -lntegraci6n educativa, de preferencia en un colegio privado
                             que brinde apoyo pedag6gico.                                      -Abuela y Madre
EDUCACI6N                    -Continuar su formaci6n vocacional (Corte y Confecci6n) en        -Talleres Vocacionales de
(Enseiianza y Educaci6n)     Escuela Taller" Am or en Acci6n".                                 "Amor en Acci6n" .
                             -Continuar estructurando ellenguaje interior y escrito            -Tutor: Maestro Carlos (Au la de
                             (Estructura conceptual e idiomatica) por medio de tutorfas.       apoyo allenguaje) "Ayuda en
                                                                                               Acci6n".

                             -Normalizar relaciones familiares, compartiendo actividades       -Andrea y hermanos.
SOCIAL                       recreativas y sociales en familia.                                -Madre y abuela de Andrea.
(Desarrollo humano) Vida     -Profundizar las relaciones afectivas con Ia madre y              -Madre y Padrastro con apoyo
en el hogar, en Ia           hermanos pasando mas tiempo con ellos.                            psico16gico.
comunidad, lo social,        -Ampliar su drculo de amistades de ambos sexos (iglesia,          -Andrea, su hermana Paola y
recreaci6n.                  recreaci6n, deportes, otros)                                      prima loida Eunice.
                             -Realizar reuniones familia res con el apoyo de psic61ogo/a       -Maynor (profesor de Deportes
                             para mejorar Ia comunicaci6n y colaboraci6n entre los             y Educaci6n Fisica de "Amory
                             miembros.                                                         Acci6n".
                                                                                               -Amor en Acci6n.
                             -Uegar a un acuerdo sobre el sostenimiento de los estudios
SUBSISTENCIA                 en cualquiera de las opciones que se escoja (consentimiento       -Madre y abuela de Andrea
(Econ6mica/laboral)          de Andrea)                                                        -Abuela con apoyo de
                                                                                               Responsable del Proyecto
                             -lniciar Ia gesti6n de una beca en Ia Secreta ria de Educaci6n,   FIDAS y Coordinadora de
                                                              71
                             con el apoyo de Ia (DIGEDEPD1)                                    "Amor en Acci6n" : Lidia Marina
                                                                                               Navas
EMPODERAMIENTO               - Capacitaci6n en Ia ley de Equidad y Desarrollo Integral         -Escuela Taller "Amor en Acci6n
(Grupo de auto ayuda,        para las personas con discapacidad                                en coordinaci6n con (CIARH) o
derechos de PcD,             -Promover Ia pertenencia de Andrea a alguna Asociaci6n            con (ANSH).
organizaci6n de PcD y        /Comunidad de personas sordas (ANSH) Asociaci6n Nacional
Familias)                    de Sordos de Honduras.

  611
     Esta Estrategia debe dividirse en pasos/actividades especijicas o tacticas para cada uno de los apoyos establecidos en
  Ia misma.
  69
     FUHRIL: Fundaci6n HondurePia de Rehabilitaci6n del Limitado
  7
   °
  71
     CIARH: Coordinadora lnterinstitucional de Asociaciones de Rehabilitaci6n de Honduras
     DIGEDEPDI: Direcci6n              de Desarrollo      las Personas con

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Ado lescencia con Discapacidad
V. Actividades de Concrecion de Soluciones

a) Actividad de refle:xion:
La Escuela Taller "Amor en Acci6n" y el Proyecto "Una respuesta a nifios, niiias y j6venes sordos
integnindolos a Ia sociedad" ejecutado con el apoyo del Fonda Innovador para el Desarrollo y Ia
Asistencia Social (FIDAS), se involucr6 en Ia selecci6n de este caso, debido a Ia complejidad que el
mismo presenta desde Ia perspectiva educativa y familiar. El hecho de personalizar el amilisis a
profundidad de Ia problematica que vive esta adolescente con discapacidad auditiva ha permitido a
familiares, sus directivos y personal que particip6 en el estudio, clarificar los problemas
prioritarios y las alternativas de soluci6n a traves de Ia estrategia disefiada con "Enfoque de
Apoyos". Un aspecto irnportante del estudio de caso, es el compromiso adquirido par los diferentes
actores para impulsar el proceso de integraci6n educativa de Andrea.

b) Actividad de profundizacion:
    o Formalizaci6n del compromiso de todas las partes para llevar a cabo el plan estrategico de
        Andrea con el "enfoque de apoyos".
    o Andrea debe recibir orientaci6n y capacitaci6n en derechos, pertenecer a un grupo de auto
        ayuda de Ia comunidad sorda (ANSH) para empoderarse de sus fuerzas intemas que van a
        sustentarla en su proyecto de vida.
    o Calendarizar las fechas de realizaci6n de las actividades prioritarias del plan estrategico de
        apoyo.

c) Actividad Final:
A manera de conclusion: AI iniciar cada afio escolar en el pais, son cientos los nifios, nmas y
j6venes con discapacidad que quedan fuera de las oportunidades educativas en el sistema educativo
nacional par diferentes motivos, algunos de los cuales han sido analizados a traves de este estudio
de caso.

En Honduras aim cuando ya se cuenta con la Ley de Equidad y Desarrollo Integral para las
Personas con Discapacidad, en Ia cual hay un articulado sabre el Derecho a Ia Educaci6n
(Articulos 2, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25) con objetivos que aseguran a Ia PcD Ia accesibilidad
a su entomo, servicios de salud, educaci6n, formaci6n profesional e inserci6n laboral con igualdad
de oportunidades.

Igualmente establece Ia responsabilidad de Ia Secretaria de Educaci6n de establecer programas
adecuados a las PcD, asi como proporcionar formaci6n especial a los maestros y a los familiares de
las personas con discapacidades a fin de ayudarlos a resolver los problemas de convivencia y
convertirlos en agentes activos del desarrollo fisico, mental y emocional.

Asi mismo "El Estado mediante los sistemas de educacion garantizara el acceso a Ia educacion
en todos sus niveles para las PcD, tanto en el sistema publico como privado" (Art. 17) De igual
manera sefiala en el Articulo 19, que las Personas con necesidades educativas especiales (NEE)


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nif\ez y Adolescencia con Discapacidad
recibinin su educaci6n en el sistema educativo regular, contando para ello, con los servicios de
apoyo necesarios.

VI. Conociendo Ia Intervencion del Proyecto: "Una respuesta a nifios, nifias y jovenes sordos
   integrandolos a Ia sociedad", con el apoyo del Fondo Innovador para el Desarrollo y Ia
                                  Asistencia Social FIDAS

Sistematizacion breve del Proyecto

1. Antecedentes
La escuela-Taller Amor en Accion present6 al Fonda Innovador de Desarrollo y Asistencia Social
(FIDAS), Ia propuesta del proyecto "Una respuesta a los nifios, nifias y jovenes sordos,
integrandolos a Ia sociedad" en el afio (2007). EI proyecto fue aprobado con el c6digo 96405 y
se ejecut6 del 21 de Enero 2008 al 05 de Enero del 2009, par un manto de financiamiento de Lps
944,755.00

La Escuela Taller para Sordos "Amor en Accion" es una organizaci6n privada, sin fmes de
Iuera que se sostiene par las donaciones de individuos y organizaciones que ayudan para proveer
educaci6n gratuita a los nifios, nifias y j6venes sordos. lnici6 en marzo 1989 con 30 j6venes sordos
que recibieron educaci6n vocacional. La Escuela Taller ha brindado tambien estimulaci6n
temprana, educaci6n preescolar, educaci6n primaria, y vocacional a j6venes de 12 afios en
adelante. Se imparten clases de sefias a maestros, padres de familia y personas interesadas;
igualmente Educaci6n Biblica para los alumnos en general. Tanto alumnos como personal recibe
almuerzo diario, asistencia medica y odontol6gica. Funcionan (5) cinco talleres: Corte y
Confecci6n, Belleza, Sastreria, Tapiceria (4 iniciales), C6mputo y manejo de ayudas audiovisuales
(este ultimo taller fue totalmente equipado con el apoyo de FIDAS).

En Ia propuesta tecnica del Proyecto, "Amor en Acci6n" identifica como problema que un alto
porcentaje de Ia poblaci6n con discapacidades del pais tiene edad para trabajar; sin embargo, los
altos niveles de pobreza y desempleo en Ia poblaci6n en general, asi como Ia clara relaci6n entre
pobreza y discapacidad hacen que la situaci6n de las personas con discapacidad en el pais sea muy
grave, ya que Ia gran mayoria esta desempleada o excluida del mercado !aboral. En particular, la
atenci6n en formaci6n ocupacional de las personas con discapacidad auditiva y deficiencia en el
habla, poblaci6n objetivo de "Amor en Acci6n" es en Ia casa, y casi no existen programas que
puedan ayudarles a su incorporaci6n laboral.(Propuesta Tecnica del Proyecto)

La XXVI Encuesta Permanente de Hogares de Prop6sitos Multiples de Septiembre 2002, tiene una
alta tasa de prevalencia de personas con discapacidad, 177,516 padecen de alg(m tipo de
discapacidad. La tasa de discapacitados por cada 1,000 habitantes es de 25 . Dicha encuesta revelo
que los casas de sordera parcial y total alcanzan una cantidad muy importante: 25 par cada 10,000
habitantes.



        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
"Los nifios, niiias y j6venes con discapacidad auditiva sufren de retrasos principalmente en cuanto
al pensamiento l6gico, los procesos de memoria y el acceso a Ia lectura, por lo que su rendimiento
academico tambien se ve afectado y tienen su consecuencia directa en dificultades de aprendizaje,
retraso y fracaso escolar.

La persona con discapacidad auditiva que no disponga de competencias lingtiisticas adquiridas en
los primeros aiios, tiene dificultades para acceder a una formaci6n academica, lo que puede
conducirle a una situaci6n )aboral precaria que limitara su inserci6n !aboral y consecuentemente
afectando su estabilidad psicol6gica, emocional y econ6mica." (Documento de propuesta tecnica)

La siguiente tabla refleja esta situacion 72

      Deficiencia           Personas           Tipo de Atenci6n          NQ de Atenciones    % de Cobertura
Sordera parcial              25,271       Ayudas tecnicas o pr6tesis          353                1%
                                          auditivas.

Sordera total                  9,504      Lenguaje de sefias              1,105                12%

                                          Terapia de lenguaje               883                 9%

                                          Ayudas tecnicas                  1,130                12%

Dificultad para              19,468       Terapia de lenguaje              2,360                12%
hablar


No habla                      12,184      Terapia de lenguaje             1,853                 15%
*Esta tabla fue presentada en Ia propuesta tecnica del proyecto "Amor en Acci6n"




2. Contexto del Proyecto
El Proyecto"Una respuesta a los nifios, nifias y JOVenes sordos, integrandolos a Ia sociedad"
apoyado por el Fondo FIDAS; esta ubicado en el centro de Ia capital Tegucigalpa, Departamento de
Francisco Morazcin y tiene como zona de influencia el Distrito Central, aproximadamente 28
barrios, aldeas y colonias, de las cuales proceden 185 alumnos/as, 123 femenino y 62 masculino.

La Escuela Taller "Amor en Acci6n" como instituci6n ejecutora del proyecto considera que los
diferentes componentes que se trab~an ayudan a mejorar Ia atenci6n de los actuates beneficiarios y
no se limita a los nifios, nifias y j6venes que reciben servicios; ya que los componentes de
educaci6n, capacitaci6n, recreaci6n y los talleres vocacionales incorporan un considerable nfunero
de personas como maestros/as de Ia Instituci6n, padres de familia, tambien alumnos/as y
maestros/as de Ia escuela Enriqueta de Lazarus que colabora integrando alumnos, e igualmente son
beneficiados nifios/as oyentes que intercambian experiencias de aprendizaje con los nifios/as y
j6venes sordos. Los programas se desarrollan bajo el enfoque de Derechos Humanos y de integridad
en todos los componentes. (Documento informe tecnico del Proyecto, IV parte, marzo 2009)


72
     OPSIOMS          Indicadores de sa/ud

           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
3. Objetivos del Proyecto
El Proyecto"Una respuesta a los nifios, niiias y j6venes sordos, integnindolos a Ia sociedad" de
"Amor en Acci6n" tiene como objetivo de Desarrollo del proyecto, "Contribuir al proceso de
formaci6n ocupacional de las personas con discapacidad auditiva del pals y con Ia promoci6n de su
temprana integraci6n"; fue previsto para atender diariamente a 62 alumnos/as entre 7 y 24 afios, asf
como involucrar a 40 nifios/as y j6venes, familiares y alumnos de escuelas circunvecinas que se
encuentren en riesgo social.

El prop6sito fundamental de este proyecto es "Lograr Ia integraci6n ocupacional y social de los/as
j6venes sordos egresados de "Amor en Acci6n" a traves de Ia capacitaci6n tecnica integral, lo que
le permitini ser una persona aut6noma y preparada para Ia vida adulta, asf como disfrutar de
independencia econ6mica y participar activamente en Ia vida social y cultural de su entomo".
(Documento de propuesta tecnica)

    ~    Componentes del Proyecto
1. Capacitaci6n para el trabajo y proyecci6n hacia la comunidad.
2. Atenci6n Especial sostenible a la Familia (Escuela de padres y madres, dotaci6n del manual de
seiias, capacitaci6n en lenguaje de sefias).
3. Mejora de Ia calidad y ampliaci6n de los servicios de Ia Escuela Taller.
4. Educaci6n (Equipamiento para e) fortalecimiento de la atenci6n directa).
5. Personal Temporal Especializado (capacitaci6n en Lenguaje de sefias y enriquecimiento del
curriculo).
6. Reparaciones menores en infraestructura.

    ~   Talleres:

-Taller de Computaci6n.
-Taller de Tapiceria.
-Taller de Corte y Confecci6n.
-Taller de Sastreria.
-Taller de Belleza.

    ~ Capacitaciones:
-Taller de Escue Ia para Padres.
-Taller de preparaci6n de bocadillos.
-Diplomado LESHO (Lenguaje de sefias hondurefio)

 4. Grupos Meta Beneficiados por el Proyecto
Los (62) nifios/as y j6venes atendidos actualmente son sordos totales (Anacusicos) o parciales
(Hipoacusicos). Un 20% de ellos/as tienen otras discapacidades asociadas y problemas de
aprendizaje. El 55% de los estudiantes inscritos son mujeres y saben leery escribir. El45% restante
esta en proceso de aprendizaje y provienen de familias de escasos recursos econ6micos de colonias
urbano-marginales del municipio del Distrito Central.

        Evaluaci6n Final de FIDAS{fF 055813 en los Temas de Nif\ez y Adolescencia con Discapacidad
5. Principales Logros
El Proyecto apoyado por FIDAS ha realizado varias innovaciones en los servicios que brinda a Ia
poblaci6n de j6venes sordos, entre ellas:
      o implementaci6n del Laboratorio de Computo y Ayudas Audiovisuales, donde se capacit6
         en conocimientos basicos de computaci6n a 40 alumnos de Ia Escuela "Amor en Acci6n"
         y 28 alumnos/as de Ia Escuela Enriqueta de Lazarus (Adquisici6n de 13 computadoras de
         escritorio, 1 computadora portatil, 1 proyector multimedia, 1 pantalla LCD de 32
         pulgadas).

     o    El personal docente y administrativo de la instituci6n culmin6 el Diplomado en ellenguaje
          de sefias para el nivel avanzado; y el Modulo IV de LESHO para los de nivel basico,
          ambos con una duraci6n de 8 meses.

     o    Se logr6 el equipamiento de las diferentes areas de talleres de la instituci6n (Belleza,
          Sastreria, Tapiceria, Computaci6n, Ayudas Audiovisuales, Corte y Confecci6n).

     o    Se equip6 el area de cocina y del comedor (estufa, homo, micro ondas, vajilla, licuadora,
          etc. asi como sillas y mesas para el comedor) mejorando Ia calidad del almuerzo de los
          alumnos en un ambiente mas agradable.

     o    Se brind6 "bono de transporte" durante 10 meses a 59 alumnos/as para facilitar el traslado
          de los alumno/as de las diferentes colonias y aldeas para poder asistir a clases diariamente,
          lo cual disminuy6 significativamente Ia inasistencia de los/as alumnos/as a clases y fren6
          Ia deserci6n escolar en un 90%.

     o    Se logr6 Ia integraci6n de un grupo de 9 nifios/as oyentes como "pares" de nuestros
          alurnnos/as en los Talleres de Belleza y de Tapiceria, durante un periodo de 2 meses; esta
          experiencia de integrar nifios/as oyentes para interactuar en el aprendizaje con nifios/as no
          oyentes fue muy enriquecedora para todos y gener6 un cambio en Ia politica institucional
          abriendo sus puerta para recibir j6venes oyentes y no oyentes en los talleres vocacionales.

     o    Diez (10) alumnas del Taller de Belleza se capacitaron con nuevas tecnicas en tintes,
          masajes, ufias acrilicas y disefio de ufias; el equipo adquirido permiti6 un aprendizaje mas
          profesional para que al egresar las alumnas puedan competir mejor en el mercado !aboral.

     o    Se foment6 Ia integraci6n de alurnnos, padres de familia y maestros a traves de diferentes
          actividades (recreativas, escuela para padres, talleres de capacitaci6n y otros) durante todo
          el afio, lo cual ha permitido desarrollar mayor comunicaci6n, confianza y actitudes
          colaborativas.

     o    Se mejor6 significativamente el Area Administrativa de la Escuela Taller con Ia dotaci6n
          de mobiliario y equipo de oficina: 1 alimentador automatico de documentos para la
          fotocopiadora, archivos metalicos, armarios y materiales de oficina que facilit6 y mejor6
          la calidad de los        administrativos. (Documento de Informe Tecnico, Marzo 2009).
         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
     6. La Sostenibilidad del Proyecto:
     La sosteoibilidad de los logros del proyecto esti muy ligada a la permaoeocta de la
     instituci6n. Todas las fortalezas instituciooales y capacidades desarrolladas eo maestros/as,
     padres de familia, voluntarios/as con el apoyo de FIDAS, han adquirido un canicter
     permaneote. Los servicios continuan siendo de calidad y son brindados con eficiencia, con
     equipos y materiales adecuados. Los estudiantes de los talleres vocacionales manejan los
     costas de producci6n y de los servicios, y estio preparados para Ia promoci6n y venta de los
     productos, lo cual contribuye a Ia auto sostenibilidad de los mismos. La capacidad
     institucional de gesti6n de recursos aurnent6, y las competencias en elaboraci6o de proyectos
     con metodologia de marco l6gico les habilitaron para competir con propuestas bien elaboradas
     en otras organizaciones e instituciones nacionales e intemacionales de cooperaci6n.

Vll. Limitaciones/Dificultades encontradas:
Mientras no se tengao subsidios permaoentes para cubrir por lo menos el 80% de los gastos
institucionales, (se tiene un 40% de Ia Secretaria de Finanzas) sera necesario hacer gestiooes
permaoentes para cubrir salarios del personal. Los padres de familia, debido a Ia dificil situaci6n
econ6mica que viven las familias hondurefias de escasos recursos econ6micos, fallan en Ia
puntualidad de sus aportaciooes aunque sean modestas.

VITI. Buenas Practicas
          • Es muy importante mantener Ia atenci6n de terapia de lenguaje porque mejora Ia
              lectura labia facial y Ia pronunciaci6o de sonidos y palabras de los/as alumnos/as.
          • Continuar capacitando personal y padres de familia en Lenguaje de Sefias (LESHO)
              porque mejora Ia comuoicaci6n con los/as alumnos/as.
          • Continuar brindando el almuerzo a los alumnos/as porque ayuda al aspecto
              nutricional de los/as mismos/as.
          • Continuar coo una politica de "Puertas abiertas" para inscribir a nifioslas no oyentes
              y oyentes, porque enriquece el aprendizaje y la calidad de relaciones hurnanas entre
              todos y todas.
          • Seguir motivando a j6venes oyentes (estudiantes de difereotes carreras) para que
              hagan voluotariado y pnicticas profesiooales, porque refuerzao el apoyo a los
              alumnos/as sordos/as.
          • Seguir fortalecieodo los talleres vocacionales pues constituyen la actividad
              principal en Ia preparaci6n de los alumnos/as bacia el muodo laboral.
            •   Seguir fortaleciendo el proceso de integraci6n de personas coo discapacidad
                auditiva a las escuelas o colegios que esten dispuestos a implementar los apoyos
                oecesarios para estos estudiantes.
            •   La elaboraci6n de nuevas propuestas para Ia obteoci6n de apoyo para el trabajo que
                realiza Ia Escuela Taller "Amor en Acci6n", debe realizarse de manera permanente,
                pues se depende de aportes extemos para asegurar Ia sostenibilidad de los servicios.



       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
             CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES


I   CONCLUSIONES:
    ./ En Ia Ley de de Equidad y Desarrollo Integral para las Personas con Discapacidad, Ia
       existencia de Ia apertura del sistema educativo nacional es una realidad juridica, pero no una
       realidad que se concretiza en los hechos, pues son muchas las escuela publicas que se permiten
       negar el ingreso a nifios, nifias y adolescentes con diferentes discapacidades, dando razones,
       algunas de elias con sentido 16gico como no estar pedag6gicamente preparados para Ia
       integraci6n o inclusion de los mismos, o no contar el centro educativo con las adaptaciones
       necesarias para facilitar el acceso, o bien tener un aula saturada de alumnos .

    ./ La integraci6nlinclusi6n de nifios, nifias y adolescentes con discapacidad en las escuelas y
       colegios del Estado como en los privados, requiere de obligatoriedad reglamentada en Ia Ley
       de Equidad y en las !eyes educativas, asi como de concertaci6n con autoridades educativas
       departamentales y municipales, directores de Centros Educativos, gremios magisteriales y las
       sociedades de padres de familia de los centros .

    ./ La Estrategia de Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad (RBC) es un enfoque de intervenci6n
       que brinda una diversidad de respuestas a las discapacidades que presentan nifios, nifias,
       adolescentes y adultos, desde una perspectiva local y adaptandose a las posibilidades de los
       recursos existentes en Ia comunidad .

    ./ Un buen nlimero de voluntarias/os de las experiencias sistematizadas (FIDAS) han asumido
       un compromiso con Ia rehabilitaci6n integral de las personas con discapacidad de sus
       comunidades, a pesar de Ia carencia o pocos incentivos permanentes para los miembros/as que
       impulsan Ia estrategia de Rehabilitaci6n Basada en Ia Comunidad (RBC) .

    ./ El monitoreo, seguimiento y evaluaci6n participativa de proyectos de Rehabilitaci6n Basada en
       Ia Comunidad (RBC) es un elemento metodol6gico clave para contribuir al exito de Ia
       planificaci6n, ejecuci6n de procesos, actividades y el logro de metas de los componentes
       comprendidos; lo que va a permitir tener una lectura mas acertada sobre los avances y
       limitaciones obtenidos en periodos determinados, a fm de hacer las correcciones o
       adaptaciones necesarias.

    ./ La evaluaci6n de proyectos de RBC debe realizarse analizando los cambios operados en las
       personas con discapacidad atendidas y sus familias, tambien comparando y verificando los
       resultados que se han obtenido en el trabajo en relaci6n con Ia metas que el proyecto (Comite
       y voluntariado) se propusieron lograr en Ia planificaci6n .

    ./ La mayoria de los proyectos RBC existentes en el pais coordinan colaboraciones y servicios
       con lideres comunales y otras organizaciones locales, pero aun no se vinculan de manera

           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
       concreta a las acciones de desarrollo comunitario en donde las personas con discapacidad
       asuman un rol mas activo y/o protagonico .

    ../ La mayoria de proyectos apoyados por FIDAS se fortalecieron institucionalmente y
        desarrollaron bastantes capacidades locales que permite a estas experiencias alcanzar un nivel
        de sostenibilidad de los servicios manteniendo Ia calidad de los mismos; asi como poner en
        practica competencias adquiridas en el campo de Ia gestion de recursos para Ia obtencion de
        mayor apoyo local, nacional y de Ia cooperacion intemacional

    ../ La gestion de recursos debe convertirse en una actividad permanente, para lo cual en cada
        Comite de RBC debe existir miembros capacitados, comprometidos con las personas con
        discapacidad, con experiencia en Ia consecucion de recursos fmancieros, alianzas estrategicas,
        asocios con otras organizaciones locales y organizaciones e instituciones dedicadas al mismo
        campo o temas sociales.



I   RECOMENDACIONES
    ../ Difundir los resultados de Ia presente evaluacion, pues ademas de que muestran los cambios
        realizados en las condiciones de vida de Ia nifiez y adolescencia con discapacidades a traves de
        las Historias de Vida y Estudios de Caso; contiene procesos de Ia estrategia principal (RBC),
        aprendizajes significativos y buenas practicas generadas como procesos historicos en los que
        han intervenido diferentes actores en contextos de comunidades y familias caracterizadas por Ia
        pobreza y Ia exclusion social.

    ../ Siendo conscientes de que el apoyo brindado por FIDAS genero avances importantes en varios
        de los Proyectos que se iniciaron en Ia estrategia de RBC y consolido a otros que ya tenian
        experiencia recorrida, es necesario continuar Ia busqueda gubernamental de recursos
        financieros de mediano y largo plazo en Ia cooperacion internacional, para extender este apoyo
        a los que a6n no estan consolidados, e iniciar nuevos proyectos RBC en zonas geograficas del
        pais consideradas postergadas por las condiciones de pobreza y exclusion social que viven sus
        habitantes .

    ../ Continuar con Ia socializacion y capacitacion de documentacion que ha sido producida a traves
        de las experiencias FIDAS, como el paquete tecnico-metodologico de "Somos iguales,
        exigimos igualdad" (El ABC de los derechos humanos de las personas con discapacidad) y el
        Manual Basico para Ia implementacion de Ia Estrategia RBC en Honduras (l,Es posible la
        Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad? Y muchos mas ... , que representan aportes de las
        experiencias locales, que una vez sistematizadas se traducen en documentos y manuales de
        apoyo conceptual, tecnico y humano muy valioso para elevar Ia calidad de los resultados
        esperados en el mejoramiento de Ia calidad de vida de las personas con discapacidades de las
        comunidades de Honduras


           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nif\ez y Adolescencia con Discapocidod
I v.    GLOSARIO


       Accesibilidad: Es tener acceso, paso o entrada a un Iugar o actividad, sin limitaci6n alguna
       por raz6n de deficiencia, discapacidad o minusvalia. (Urbanistica, arquitect6nica,
       transporte, comunicaci6n, etc.)

       Ajustes: Medida proporcionada de las partes de una cosa para ajustarse o adaptarse. Las
       personas con discapacidad fisica o motora requieren a menudo ajustes por medio de
       dispositivos tecnicos,    y otras discapacidades requieren de ajustes curriculares y
       metodol6gicos para el aprendizaje y entrenamientos laborales. "Ajustes razonables que las
       empresas e instituciones deben considerar y propiciar para eliminar barreras de ingreso y
       facilitar el proceso de inserci6n !aboral de PcD." (Guia de lineamientos basicos para la
       inserci6n !aboral de personas con discapacidad en Honduras, (Handicap Internacional,
       FENOPDll-1, CIARH, ROCAF AN y otras, 2009).

       Autodeterminacion: Es el derecho que Ia persona con discapacidad tiene para decidir en
       forma independiente su propia forma de vida y participar activamente en la sociedad para
       poder desarrollar a plenitud su propia personalidad, eligiendo y tomando decisiones sobre
       su calidad de vida, libre de influencias externas.

       Autonomia: El valor de la autonomia se basa en el supuesto previo de una capacidad de
       acci6n y de comportamiento auto dirigido. Desarrollar capacidades para elegir, acceder y
       hacer uso de los recursos necesarios para desarrollarse como sujetos sociales que aprenden,
       trabajan, establecen relaciones, se recrean y contribuyen al bienestar de otros. Incluye
       gestiones para mejorar el acceso y utilizaci6n de ayudas tecnicas y apoyos que ayuden a
       mejorar Ia autonomia.

       Adaptaciones Didacticas: Es la acci6n y efecto de adaptar recursos didacticos; asi como,
       criterios pedag6gicos que deben tenerse en cuenta a Ia bora de presentar los contenidos a
       los alumnos. (Adaptaci6n de Materiales Didacticos, clave de un proyecto inclusivo, Revista
       Integraci6n: Revista sobre ceguera y deficiencia visual, 2006)

       Astigmatismo: Distorsi6n visual de las imagenes cercanas y                                   distantes. Esta
       enfermedad se puede corregir con gafas, lentes de contacto o cirugia.

       Ambliopia u ojo perezoso: En los nifios pequefios (menores de 5 afios de edad), esta
       enfermedad es causada por: una alineaci6n incorrecta de los musculos que controlan el
       movimiento ocular; un trastorno de enfoque o una catarata. El nifio se confia de su
       ojo bueno para ver. Para corregir esta enfermedad, se puede colocar un parche sobre
       el ojo no perezoso, para estimular la vision en el ojo perezoso.


       Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
Anoftalmia: Se define anoftalmia como Ia ausencia del globo ocular, en donde Ia orbita y
la apertura palpebral son de menor tamafio. La anoftalmia congenita es provocada por un
defecto en el desarrollo embrionario y tiene su origen en Ia etapa critica que ocurre entre Ia
cuarta y Ia septima semana de desarrollo, momento en que se produce gran parte del
desarrollo facial.

Las causas incluyen cuestiones geneticas y alteraciones cromosomicas (las mas frecuentes
son las trisomias 13 y 18 -47 cromosomas-). Aunque muchas veces no es posible
determinar cuales fueron las causas que provocaron Ia anoftalmia en un paciente.

Albinismo: Es una condicion genetica en Ia que hay una ausencia congenita de
pigmentacion (melanina) de ojos, piel y pelo en         los seres humanos y en
otros animales causado por una mutacion en los genes. Es hereditario; aparece con Ia
combinacion de los dos padres portadores del gen recesivo.

Acromatopsia: (tambien        llamada mono         cromatismo)         es     una enfermedad
genetica, congenita y no progresiva que consiste en una anomalia de Ia vision a
consecuencia de Ia cual solo son percibidos los colores blanco y negro. La enfermedad esta
producida por una alteracion en las celulas foto-receptoras de Ia retina sensibles al color que
son los conos.
Tambien se utiliza este termino para designar defectos analogos que han sido adquiridos
como resultado de una enfermedad o accidente. En el caso de la ceguera a los colores
adquirida hay, por lo general, una interrupcion en las vfas neuronales entre el ojo y los
centros de Ia vision del cerebro en vez de una perdida de Ia funcion de los conos.
Calidad de Vida: Significa autosatisfaccion de Ia persona con sus condiciones de vida.
Incluye Ia satisfaccion por Ia salud y seguridad, por sus competencias personates, por su
autonomia y capacidad de tomar decisiones, por su bienestar emocional y material, y por
los servicios recibidos en recursos comunitarios garantizados por derecho.
Concienciacion y movilizacion social: Poner a disposicion de los diferentes actores
sociales, en general, informacion pertinente sobre Ia situacion de discapacidad con el fm de
facilitar Ia comprension de Ia problematica, convocando voluntades para actuar en Ia
busqueda de propositos comunes que contribuyan a hacer posible el desarrollo del entomo
y comunidades con una mirada incluyente hacia las personas con discapacidad. Se trata de
movilizarse a favor de los derechos de las personas con discapacidad.

Decibeles: Decima parte del Bel, unidad de medida para expresar Ia intensidad de un
sonido.

Democracia: El fundamento esencial de Ia democracia radica en que el origen de Ia
soberania es Ia voluntad popular. Los gobiemos que se declaran democraticos articulan Ia

Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
participacion ciudadana de modos muy distintos. La democracia como sistema de vida se
alimenta de Ia diversidad; las decisiones democniticas deben ser tomadas fortaleciendo Ia
diversidad para que el ser humano tenga un papel protagonico; el rol de la sociedad es el
de prevenir y revertir la exclusion, creando estrategias democratizadoras, participativas,
eficaces que posibiliten la inclusion de Ia persona con discapacidad.

Desintegracion Familiar: Fenomeno social cada vez mas frecuente, debido a las presiones
sociales (pobreza extrema, violencia domestica, maltratos, explotaciones, etc.); que se
caracteriza porque los miembros que integran la familia nuclear, se dispersan y a menudo
pierden contacto fisico y la comunicacion; quedando el hagar bajo la responsabilidad
economica y de crianza de uno de los conyuges o de hermanos(as) mayores, tios(as) o
abuelos.

Dignidad: Como valor ha sido un factor crucial en el paso a la perspectiva de Ia
discapacidad basada en los Derechos Humanos; se centra en Ia dignidad intrinseca del ser
humano, sima a Ia persona en el centro de todas las decisiones que le afectan, y lo que es
a(m mas importante sima al "problema" principal fuera de la persona, en Ia sociedad.

Discriminacion: Se entendera cualquier distincion, exclusion o restriccion par motivos de
discapacidad que tenga el proposito o el efecto de obstaculizar y dejar sin efecto el
reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de condiciones, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales en los ambitos politico, economico, social, cultural,
civil o de otro tipo, incluye todas las formas de discriminacion, entre elias, Ia denegacion de
ajustes razonables. Este concepto, aplicado par la Convencion Interamericana para Ia
eliminacion de todas las formas de discriminacion contra las personas con discapacidad,
significa toda distincion, exclusion o restriccion basada en una discapacidad, antecedente de
discapacidad, consecuencia de discapacidad anterior o percepcion de una discapacidad
presente o pasada, que tenga el efecto o proposito de impedir o anular el reconocimiento,
goce o ejercicio par parte de las PcD, de sus derechos humanos y libertades fundamentales.

Dispositivos tecnicos o ayudas tecnicas: Son todos aquellos elementos necesarios con el
objeto de lograr Ia rehabilitacion, las cuales permiten compensar una o mas limitaciones
funcionales, matrices, sensoriales o cognitivas de Ia persona con discapacidad.

Diversidad: Es un principia que busca romper con los paradigmas dominantes de lo que
debe de ser una persona; aplicado en relacion con Ia poblacion con discapacidad, nos
permite visualizar sus diferencias de edad, etnia, tipo de discapacidad, etc.

Educacion Especial: Es aquella que par su riqueza metodologica, medias y recursos
humanos y materiales, esta dirigida a Ia atencion de necesidades educativas especiales de
los y las alumnas del Sistema Educativo Nacional. En el marco de Ia escuela regular
propicia los principios de normalizacion e integracion que hacen posible Ia atencion a la

Evaluaci6n Final de FIDAS(rF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
diversidad y permite con ello el desarrollo de capacidades, mediante estrategias de refuerzo
educativo, adaptacion y diversificacion del curricula. (CNB- Curricula Nacional Basico,
version ampliada, EFA-Secretaria de Educacion, 2005)
Empoderamiento: Es tener la fuerza de pensamiento y de accion para la exigibilidad de
los derechos, esto implica tener un mayor conocimiento sabre los derechos y los
mecanismos de exigibilidad que permita hacerlos valer. Igualmente estar motivados hacia
la organizacion para su propia participacion en espacios de concertacion, y ejercicio de
ciudadania para incidir en las agendas del desarrollo politico, economico y social de su
territorio o comunidad. Para hacer efectivo el empoderamiento de las PcD, sus familias y
organizaciones, es necesario capacitarles intensamente en procesos de organizacion,
participacion activa e incidencia politica y Derechos Humanos; tambien crear los espacios
institucionales, donde ellos/as puedan participar en procesos de decisiones politicas,
derechos legales formales, desarrollo de organizaciones, transmision y fortalecimiento de
capacidades y el acceso a los activos y recursos.

Estereotipos: Clasificaciones falsas basadas en valoraciones sociales construidas por las
estructuras de poder para mantener el dominio de un sector social, estructurando Ia creencia
de que todos los miembros de un determinado colectivo tienen las mismas caracteristicas.
De esta manera se encasillan los comportamientos, las actitudes y los valores de las
personas con discapacidad, con lo cual se incide negativamente en el goce y el disfrute de
sus derechos humanos.

Estrategias: Orientaciones generales que guian un proceso de intervenciones. Su defmicion
debe basarse en el analisis de Ia situacion inicial diagnosticada y en Ia imagen objetivo.
Implica Ia defmicion de objetivos y metas que se alcanzaran con las acciones.

Etica: Parte de la filosofia que trata de Ia moral y de los actos morales; sus fundamentos y
como se vinculan con Ia determinacion de Ia conducta humana.

Evaluacion Psicometrica: Instrumentos, pruebas que evaluan la inteligencia general y Ia
aptitudes de las personas, dentro de este proceso encontramos diferentes modelos de
evaluacion: psicometrico, evolutivo, funcional, dinamico, cognoscitivo.

Evaluacion: Es un proceso permanente, que permite valorar y retroalimentar (retomar
informacion) a los distintos componentes del sistema, para que los involucrados hagan los
ajustes y correcciones necesarias para el logro de productos.

Exclusion: Implica quedar fuera de los derechos que como persona le corresponden, afecta
asimismo Ia incorporacion de Ia persona a los valores, las normas, los ambitos de
socializacion, Ia educacion, el mercado !aboral, los beneficios sociales, politicos y
culturales, etc. La exclusion se da tambien en Ia construccion y desarrollo del entomo,


Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
configurando Ia exclusion estructural en esferas como el transporte, los equipamientos
publicos, las comunicaciones, etc.

Factores de Riesgo: Se entiende por riesgo las situaciones o condiciones negativas a que
una persona o colectivo esta expuesto en un ambiente o espacio determinado, volviendoles
vulnerables y expuestos a comprometer su integridad fisica, mental, emocional y su futuro
desarrollo.

Gestion: Busqueda de respuestas, cambios, transformacion, recursos. Es el media que
conduce a fines optimos. Es hacer diligencias para lograr un negocio o afmes. Hay
diferentes tipos de gestion y todas buscan impulsar, organizar, ordenar acciones para Ia
consecucion de un fm o un provecho determinado. Ejemplo: Comite de gestion para la
educacion inclusiva.

Hipermetropia: Los ojos pueden enfocar imagenes distantes, pero no pueden hacer
lo mismo con las imagenes cercanas. Esta enfermedad se puede corregir con gafas,
lentes de contacto o cirugia con laser.

Igualdad: Significa que todas las personas poseen no solo un valor intrinseco inestimable,
sino que tambien son intrinsecamente iguales en lo que se refiere su valor, con
independencia de sus diferencias. La igualdad de oportunidades supone hacer frente a la
exclusion estructural en aspectos como el transporte, las comunicaciones, los equipamientos
publicos (Edificios, baiios, escaleras, ascensores, etc.).

Igualdad de Oportunidades, igualdad en Ia diversidad: Todos somas igualmente
diferentes. Significa el reconocimiento de igualdad de condiciones y derechos que
garanticen las mismas oportunidades para el acceso y participacion plena de las personas
con discapacidad en Ia sociedad, con ausencia de todo tipo de discriminacion por motivo
de su discapacidad.

Inalienable: Que no se puede enajenar, pasar o transmitir a otro, el dominio de una cosa,
derecho o persona.

Incidencia: Es un proceso fluido, dinamico, que tiene que ver con politicas, programas,
comportamientos, y cambio. En la practica, se puede hacer ante cualquier persona o
institucion, para promover intereses individuales y colectivos, por el bien de la sociedad o a
favor de intereses de grupos en exclusion, como es el caso de las personas con
discapacidad. Hacer incidencia es tratar de ganar acceso y generar influencia (incidir)
sobre los que tienen el poder de decision para promover mas equidad, mas respeto a
los derechos basicos de las personas, y que la riqueza nacional e intemacional sea
distribuida y utilizada equitativamente y en beneficia de todos y todas.


Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
Inclusion Social: Implica capacidad y oportunidad para acceder, disponer, aportar y
transformar las condiciones que determinan Ia desigualdad. lgualmente propiciar
cambios sociales que contribuyan a garantizar que cada persona dispone de oportunidades
para elegir, acceder y hacer uso de los recursos necesarios para desarroUarse como sujeto
social que aprende, trabaja, establece relaciones, se recrea y contribuye al bienestar de
otros.

lndicadores: Definen la norma de cumplimiento que hay que alcanzar a fin de lograr los
objetivos de un proyecto o programa.

Integralidad: Adecuacion y complementariedad entre los elementos de un sistema o
programa.

Integracion: Es Ia interaccion de Ia persona con el media y de este con ella misma en las
diferentes etapas de su vida, desempefiando los roles que se esperan de el o ella en los
distintos entornos: Ia familia, la comunidad, la educacion, los compafieros(as), Ia salud, Ia
recreacion, el trabajo, la sociedad, etc. Las posibilidades de una integracion adecuada estan
determinadas por distintos factores, como las oportunidades, las barreras del media, el
deseo y expectativas de la persona misma. Para los procesos de integracion (social,
educativa, laboral, etc.) de la PcD se requiere igualdad de oportunidades e igualdad de
condiciones.

Intervencion: Son procesos operativos que se realizan a corto y mediano plaza mediante
acciones concretas para implementar, modificar o perfeccionar de manera efectiva la
situacion considerada insatisfactoria; esta se desprende de un diagnostico o de una
propuesta de solucion a problemas detectados en determinado campo o ambito especifico.

Inclusion: Filosofia construida sabre el fundamento de que todas las personas son iguales y
deben ser respetadas y valoradas como tal. Seg6n Ia UNESCO es vista como un proceso
para abordar y responder a la diversidad de necesidades de todos los educandos
aumentando la participacion en el aprendizaje, las culturas y las comunidades; se refiere a
suministrar respuestas apropiadas, al amplio espectro de necesidades de aprendizaje en
entornos educativos formales y no formales Es un proceso amplio y complejo, que implica
identificar y superar barreras en diferentes niveles: en las sociedades, en las personas, en los
servicios publicos, en los sistemas educativos, en las escuelas, en la vida cotidiana.
Podemos decir, que la inclusion es a la vez, un proceso y una meta permanente, tambien
que es una cuestion de Derechos Humanos.

Inherentes: Que por su naturaleza esta de tal manera unido a otra cosa, que no se puede
separar. Determinacion caracteristica de un sujeto que constituye su modo de ser
intrinseco.


Evaluaci6n Final de FIDAS(fF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
Masoterapia: Es una tecnica que se puede defmir como el uso de distintas tecnicas
de masaje con fmes terapeuticos, esto es, para el tratamiento de enfermedades y lesiones: en
este caso, es una tecnica integrada dentro de Ia fisioterapia. La Masoterapia engloba
diversas modalidades de masaje como: el masaje terapeutico, el masaje transversa
profunda, el drenaje linfatico manual terapeutico, Ia liberacion miofascial, el masaje
deportivo, el crio-masaje, el masaje del tejido conjuntivo, el masaje del periostio, tecnicas
neuro-musculares o el masaje de Dicke entre otros.

Medidas de Apoyo: Son ayudas tanto para el empleador como para las personas con
discapacidad, o ambas; entre elias incentivos economicos que pueden ser subvenciones o
reducciones fiscales, ayudas en especies, acceso a planes de formacion, servicios de
asesoramiento e informacion, adaptaciones razonables, ayudas tecnicas convenientes y
otras.

Metodologia: Seg(Jn el Diccionario de Ciencias de Ia Educacion de Ia Editorial Santillana,
defme Metodologia de Ia siguiente manera: " La Metodologia, mas que exponer y
sistematizar metodos, se esfuerza en proporcionar al docente/ educador, los criterios que le
permiten justificar y construir el metoda que bajo razones pedagogicas responde a las
expectativas educativas de cada situacion didactica que se le plantea" Refle:xionar sabre
ciertos asuntos que tienen que ver con como ideamos y desarrollamos Ia manera de hacer
que Ia gente aprenda en los procesos formativos. Ambito en el que se refle:xiona sabre las
mejores formas para hacer que los participantes aprendan.

Miopia: El ojo puede enfocar irnagenes cercanas, pero no puede hacer lo mismo
con las irnagenes distantes. Esta enfermedad se puede corregir con gafas, lentes de
contacto o cirugia con laser.

Necesidad: El concepto de necesidad se puede definir como Ia discrepancia entre la
situacion actual de una persona o grupo y Ia situacion considerada como meta o referencia.
Esta defmicion, inspirada en Ia escala propuesta por Maslow considera necesidades todas
las discrepancias entre Ia situacion actual y Ia meta, independientemente sf su origen esta en
una creencia, en un interes y en un deseo. Otras defmiciones limitan el significado de
necesidad a aquello de lo que carecemos y nos resulta indispensable.

Necesidades Educativas Especiales (NEE): Se refieren a un estado donde existe una
carencia educativa que tiene que ser satisfecha si se quiere lograr un aprendizaje optima,
Todas las personas presentan necesidades educativas especiales, pero en unos casas se
requiere de atencion personalizada para poder superarlas.

En el caso de niiios y niiias con el caso de NEE, tales como disle:xia, retardo mental,
sindrome de down, nifios y niiias con discapacidad auditiva, no videntes o con vision baja,
el docente tendra que adecuar cada uno de los elementos del curricula (contenidos

Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
objetivos, metodologfa, recursos, tiempo y evaluaci6n), de acuerdo a los resultados
obtenidos en Ia exploraci6n inicial. (Manual de Adecuaciones Curriculares para Docentes
de Aula, EFA-Secretaria de Educaci6n)

Normalizacion: El principia de normalizaci6n es una declaraci6n de aspiraciones para
asegurar a todos los ciudadanos una vida tan proxima a lo normal como sea posible. Como
sin6nimo de calidad de vida, esta ligada a Ia participaci6n plena de Ia PcD en todas las
actividades de Ia vida de acuerdo a la edad de la persona; este principia esta ligado tambien
al derecho de igualdad de oportunidades; entendiendo que lo "normal" noes lo estadfstico o
establecido, o lo que sucede con mas frecuencia, sino tener derecho a Ia diferencia sin ser
excluido(a), o frustrado(a). Es tener oportunidades sin que esa diferencia lo segregue.

Participacion: "Derecho fundamental de todo ser humano a intervenir en las decisiones
para el mejoramiento de la calidad de vida y el bienestar colectivo", "Se trata de una acci6n
individual o colectiva que permite el reconocimiento de los deberes y los derechos a traves
de diversos mecanismos y en diferentes circunstancias que permitan influir los cambios
sociales que influyan en el ser, hacer y tener, en procura de mejorar los niveles de vida de
los ciudadanos". Es un elemento esencial de la exigibilidad de los derechos.

Planificacion: Es el proceso de preparar, organizar planes para determinados fmes y
politicas; que pueden estar desagregados para su cumplimiento o ejecuci6n, en programas,
proyectos, o acciones coyunturales en espacios y perfodos considerados estrategicos. La
planificaci6n comprende la defmici6n de lineas orientadoras, objetivos, tiempo y un
conjunto de previsiones dependiendo si se trata de una planificaci6n de largo, mediano o
corto plaza.

Prejuicio: Juzgar de las casas antes del tiempo oportuno, o sin tener de elias cabal
conocimiento. "prejuicio de falta de capacidad de las personas con discapacidad". Los
prejuicios, los estereotipos y el entorno social, hacen creer a las personas con discapacidad
que no merecen gozar de las oportunidades y que no deben luchar ni reclamar por elias.

Promocion: Elevar a una persona a una dignidad o empleo superior al que tenia. Promover,
elevar, o mejorar condiciones de vida; dar impulso a una idea, producto o empresa.

Proteccion: Amparar, favorecer, defender; resguardar una cosa o persona de un posible
dafio o peligro. Leyes, decretos, normativa de protecci6n para la nifiez, para adultos
mayores, para personas con discapacidad.

Proceso: Sucesi6n de estados a lo largo del tiempo, dividido en fases, etapas o pasos. Los
individuos son los que inducen, influyen, sufren, observan, describen y miden los procesos;
construyendo explicaciones sabre ellos y obteniendo ensefianzas.


Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
 Proyecto: Nivel mas operativo dentro del proceso de plani:ficacion, destinado a la
produccion de determinados bienes y/o prestacion de servicios, su disefio entrafia la
consideracion de posibles altemativas, susceptibles de ser seleccionadas para la obtencion
del producto final.

Respeto: Es un valor muy importante, pues alii descansa la paz. Es el desarrollo de la
capacidad de convivir con las personas (familia, amigos, vecinos, compafieros, ciudadanos,
autoridades), relacionandose con la debida consideracion, siendo tolerantes y reconociendo
derechos y deberes propios y ajenos. "EI respeto al derecho ajeno es Ia paz"

Seguimiento: Es la supervision periodica o continua de la ejecucion de un proyecto o
programa, incluyendo el seguimiento a los impactos; nos sirve para analizar las tendencias
y definir o ajustar las estrategias de intervencion. Los indicadores son la base para el
seguimiento y la evaluacion. Generalmente el seguimiento esta orientado a los resultados.

Sistema Braille: Es un sistema de lectura y escritura tactil pensado para personas ciegas.
Fue ideado por el frances Louis Braille a mediados del siglo XIX, que se quedo ciego
debido a un accidente durante su nifiez mientras jugaba en el taller de su padre. Cuando
tenia 13 afios, el director de la escuela de ciegos y sordos de Paris -donde estudiaba el
joven Braille- le pidio que probara un sistema de lecto-escritura tactil inventado por un
militar llamado Charles Barbier para transmitir ordenes a puestos de avanzada sin tener
necesidad de delatar la posicion durante las naches. Louis Braille descubrio al cabo de un
tiempo que el sistema era valido y lo reinvento utilizando un sistema de 8 puntas. Al cabo
de unos afios lo simplifico dejandole en el sistema universalmente conocido y adoptado de
6 puntas. El braille resulta interesante tambien por tratarse de un sistema de numeracion
binario que precedio a la invencion de los ordenadores.

Solidaridad: "Es la ayuda mutua que debe existir entre todas las personas, especialmente,
con quienes nos relacionamos, todos tenemos el deber de ayudar al otro(a) y el derecho de
recibir Ia ayuda de nuestros semejantes" Se basa en el reconocimiento de que existen lazos
y obligaciones mutuas entre las personas por el hecho de ser miembros de la misma
comunidad politica. Las PcD, tienen derecho al apoyo social con independencia de la
utilidad que presten. Esta solidaridad debe esta presente en su familia, en los vecinos, en la
comunidad y en Ia sociedad.

Tecnologias: Conjunto de los conocimientos tecnicos y cientificos aplicados a Ia ciencia, a
Ia industria y a muchos campos de los saberes, incluyendo el campo de Ia rehabilitacion.
Adaptaciones tecnologicas para trabajos ejercidos por personas con discapacidades.

Valores: El termino "valor", esta relacionado con la propia existencia de las personas, tanto
de forma individual como colectivamente, afecta su conducta, configura y modela sus ideas
y condiciona sus sentimientos. El valor es un bien valioso, pero a la vez cambiante,

Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
dinamico, que elegimos libremente entre diversas alternativas. A cada valor le corresponde
un "anti valor'', que dificulta al hombre y Ia sociedad desarrollarse plenamente.

Vida lndependiente: Asumir el control sobre su destino y tomar las decisiones en sus
vidas, implica centrar el "problema" en el entorno y no en Ia persona con discapacidad. El
Movimiento Intemacional de Vida Independiente considera esencial apoyar Ia
independencia en todos los ambitos de Ia vida cotidiana: educacion, trabajo, edificacion,
transporte, comunicacion, informacion, ocio, etc. dando a cada persona las herramientas
que precise para desarrollarse en esos ambitos, de manera que tome el control de su propia
vida. Este movimiento ha propuesto un nuevo termino para denominar al "grupo de
personas con discapacidad", como: Persona con Diversidad Funcional (PDF), "Mujeres y
hombres con diversidad funcional" con su propia ideologia y en donde no se Ie da un
caracter negativo ni medico a Ia vision de una realidad humana; y, se pone enfasis en su
diferencia o diversidad, como valores que enriquecen al mundo en que vivimos.
(Diversidad funcional fisica, diversidad funcional auditiva, diversidad funcional visual,
diversidad funcional intelectual, diversidad funcional organica, diversidad funcional
mental. etc.) Modelo de Ia Diversidad. Foro de Vida Independiente, 2005

Vulnerabilidad: Que por alguna condicion o causa, es sensible a recibir dafio o lesion,
fisica o moralmente, siendo dafiado y petjudicado.




Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
  BIBLIOGRAFIA

ANSH, 2007, Asociacion Nacional de Sordos de Honduras, propuesta tecnica proyecto
FIDASIFHIS


Astorga Gatjens Luis F. (2008), Ponencia Desarrollo inclusivo y Discapacidad, /nstituto
Interamericano de Discapacidad (//D), II Congreso Latinoamericano de Inclusion " Una
Estrategia de Rehabilitacion Integral Comunitaria, Tegucigalpa, Honduras


C. Kliar, (1999) Politicas para Sordos, "Una mirada sabre los nuevas movimientos
pedagogicos en Ia educacion de los sordos "


CERIL, Centro del Desarrollo Infanta Juvenil, (2003) Marcela Artuso Avendano, Ceri/
Valentina, y otros, Chile

CONADEH, DIGEDEPDI, Juana Leclerc, FHISIFIDAS (2010),                                   ;_Es Posible Ia
Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad?, Tegucigalpa, Honduras.

CONADEH Comisionado Nacional de los Derechos Humanos, DIGEDEPDI secretaria de
Gobernacion y Justicia, FIDASIFHIS, Instituto Juana Leclerc, (2010), Somas iguales,
exigimos igualdad, e/ ABC de los derechos humanos de las personas con discapacidad.


CIARH: Coordinadora Interinstitucional de Asociaciones de Rehabilitacion de Honduras


I Curso Internacional de Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad-RBC (2005),
Recife/Pernambuco/Brasil, 30 p.


Documento Calidad de Ia Educacion N°32,julio 2010, 103 paginas


Discapacidad fisica, www.ladiscapacidad.com Causas/Telecentro para todos-conociendo
las deficiencia www.tele-centros.org


DIGEDEPD/: Direccion general de Desarrollo para las Personas con Discapacidad


FHISIFIDAS Fonda de Inversion Social, (2006-2007) Estudio sabre Ia Estrategia de
Rehabilitacion Basada en Ia Comunidad (RBC) desde Ia perspectiva de los Derechos
Humanos, Tegucigalpa, Honduras



Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
Frappola Ana M (1999) Educacion Basada en Ia Comunidad, una estrategia para Ia
prevencion y atencion de Ia discapacidad desde Ia perspectiva de inclusion y Derechos
Humanos. Instituto Interamericano del Nino, 32 p.


FUHRIL: Fundacion Hondurefia de Rehabilitacion del Limitado


GLARP-IIPD, OPS, COLCIENCIAS, (2008), Alcaldia Mayor Bogota, Colombia, Modelo
RBC Centrada en el Enfoque de Derechos Humanos y Ciudadania

Instituto Psicopedagogico Juana Leclerc, (2002) Diplomado Centroamericano en
Rehabilitacion Integral en Ia Comunidad, modulo Proceso de Rehabilitacion Integral,
Tegucigalpa, Honduras

Instituto Psicopedagogico Juana Leclerc, (2006) Diplomado en Problemas de Aprendizaje,
Modulo III Prevencion y Deteccion de los problemas de aprendizaje, Tegucigalpa,
Honduras

INFRACNOVL Instituto Franciscano para Ia Capacitacion del No Vidente, (2008),
Ayudando a Nifio y Nifia con Discapacidad Visual, Intervencion Temprana, Tegucigalpa,
Honduras

Intervenciones al tema de Atencion Integral a Ia discapacidad en Honduras, desde el
enfoque de Derechos Humanos, FHISIFIDAS


Instituto Psicopedagogico Juana Leclerc, (2010), Fundacion Carmen Pardo-Valcarce,
Comunidad de Madrid, Diplomado "El Trabajo una Forma de Trascender para Ia
insercion socio /aboral de las personas con discapacidad en Honduras en el marco de los
derechos humanos, Modulo 1 Discapacidad y Derechos Humanos.


OMS, (1981) , Heinar Helander, Mendis, Nelson, asesores Organizacion Mundial de Ia
Salud.


OPSIOMS (2006), Indicadores de salud


Presentacion PowerPoint FIDASIFHIS, Enfoque basado en Derechos en estrategias de
Erradicacion de Ia Pobreza


Pelechado, (19 76), psicodiagnostico, Madrid, Espana (arden del 14 de febrero de 1996),
por Ia que se regula el procedimiento para Ia realizacion de Ia Evaluacion de Ia evaluacion
psicopedagogica y el dictamen de escolarizacion y se establecen los criterios para Ia
escolarizacion de los alumna con Necesidades Educativas Especiales (NEE).


Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
Rafael de Lorenzo Garcia (2009) Elfuturo de las Personas con Discapacidad en el Mundo,
Desarrollo humano y discapacidad-Informe a/ Club de Roma.


Rafael de Lorenzo Garcia (2009), Elfuturo de los discapacitados en el mundo: el empleo
como factor determinante para Ia inclusion, Revista del Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales, Espana
Rafael de Lorenzo (2009), Elfuturo de los discapacitados en el mundo: el empleo como
factor determinante para Ia inclusion, Revista del Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales, Espana


Silvestre Nitria, (2003), Sordera: Comunicacion y Aprendizaje, Barcelona, Espana

UICN, Union Mundial para Ia Naturaleza, (2006), Oscar Jara Holliday, Guia para
Sistematizar Experiencias. Adaptacion a partir de O.Jara H- CEP Alforja


UNESCO-Santiago de Chile, Rosa Blanco, Educacion Inclusiva en America Latina y El
Caribe.


www.about.com

www. kids health. org/deficienciaauditiva

www. foucaultacerbi. com. ar/ index.php?section=protesis&sub =anoftalmia

www. wikipedia. orglwiki/Acromatops ia




Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
I VII.        ANEXOS


I   8.1 INSTRUMENTOS DE LA CONSULTORIA


ENTREVISTA A INFOR MANTES CLA VES                         NQ_ _ _ __

Nombre del Proyecto a
evaluar____________________________________________________________


Nombre de Ia lnstituci6n /organizaci6n
~ecutora___________________________________________________________




Tiempo de existencia de Ia instituci6n/ organizaci6n.____________________________

I. Datos Generales:

1.1 Nombre de Ia persona entrevistada


1.2 Cargo



1.3 Tiempo de Trabajar en el proyectolprograma



1.4 Direcci6n Iugar del proyectolprograma



1.5 Telefono del program a             1. 8 Telefono personallcelular




II. Generalidades del Contexto

     2.1.       1,Hace cuanto tiempo Usted vive en esta ciudadlcomunidad?

            Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
    2.2.       (.Que sabe usted de Ia problematica de las personas (ninos/as, adolescentes j6venes, adultos)
               con discapacidad que hay en esta ciudadlcomunidad?
    2.3.       tUsted sabe que se ha hecho para so/ucionar algunos de estos problemas?
    2.4.       t Que otras organizaciones existen en Ia comunidad que se ocupen de las personas con
               discapacidad?
    2.5.       (.Que instituciones trabajan en esta comunidad con problematicas simi/ares/ vulnerabilidadl
               exclusion social?

Ill. El proyecto I Programa

                  3.1Para usted, 1,Cuill es (o ha sido) el objetivo principal de este proyecto?
                    3.2. 1, Que conoce usted de Ia historia del proyecto, como nacio?
       3.3. 1,Conoce usted el trabajo que rea/iza o ha realizado el proyecto en Ia comunidad/zona?,
                                                     (Describirlo)
   3. 4 t Cual es (o cual ha sido) Ia importancia de este proyecto/programa en Ia comunidad yen

            Ia zona?

   3.5      t Usted sabe quienes son (o han sido) los beneficiarios del proyecto en menci6n?

                  3.6 1,C6mo es (o ha sido), Ia participacion de las PcD y sus familias?
   3. 7     t Sabe usted, con que organizaciones e instituciones de Ia comunidad esta coordinando
            acciones el proyecto?

   3.8      t Cual es (o ha sido) Ia co/aboraci6n y coordinaci6n con los Centros Educativos y Centros

             de Sa/ud de Ia comunidad ylo de Ia zona

   3.9      tExisten otras organizaciones, ademas de las mencionadas, con las cua/es se coordinan

            acciones?


IV. Servicios que ofrece el Proyecto I programa

   4.1      t Que servicios reciben las/os nii'ias/os, adolescentes beneficiarios?

   4.2      (.Que estrategias emplea el proyectolprograma para trabajarcon ellas/os?

   4. 3     t Que servicios recibe Ia familia y que estrategias utiliza el proyecto para trabajar

             Con ella?

   4.4      tDe que manera cree usted seve beneficiada Ia comunidad y que estrategias utiliza

            el proyecto para trabajar con ella?

   4.5      t Que beneficios ha traido el proyecto a otras organizaciones de Ia comunidad (escuelas,


           Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
          Colegios, centros de salud u otras? y /_que estrategias se utilizan para coordinar con

          elias?

   4.6    1- Cuales son los cambios mas importantes que usted ha obseNado en las y los niflas,

          niflos, ado/escentes y jovenes apoyados par el proyecto/programa?



V. Fortalezas, debilidades

   5. 1 1- Segun su opinion, que es /o que ha ayudado a/ desarrollo del proyectolprograma en
          mencion, en esta comunidad? 1- Cuales son sus fortalezas?

   5.2 tCuales son /as debilidades de /o que hace (o ha hecho) el Proyectol programa?
   5. 3 1- Cua/ cree usted, es (o ha sido) el mayor reto del proyecto?

   5.4 1- Que opina usted del trabajo que realiza e/ personal? (docentes, tecnicos, terapeutas,

         Faci/itadores, otro?

VI. Resultados del proyecto PAO

   6.1   1- Cua/es son segun su opinion, los principales resultados del proyecto eva/uado?
   6.2   1- Que aspectos piensa usted deben mejorarse en este proyecto?
   6.3   tOe manera personal, que experiencials ylo aprendizajes le ha dejado este proyecto?
   6.4   tCuales son segun su opinion, /as mejores practicas o aprendizaje significativos
          resultantes de este Proyecto?

   6.5 Me puede referir a otras personas I profesionales o facilitadores, que me puedan informar sabre "Las
      buenas practicas obtenidas del mismo"?


VII. Sostenibilidad del Proyecto Ampliando Oportunidades

   7. 1 1- Como piensa Usted, que este proyecto puede continuar brindando seNicios a Ia poblacion
        beneficiaria, una vez que finalice esta etapa apoyada par FHIS-FIDAS?
   7.2 Usted, testa dispuestola a continuar participandolapoyando a/ proyecto, y de que manera?
   7.3 1- Que organizaciones de Ia comunidad, cree Usted, pueden continuar apoyando /as
         Acciones del Proyecto/programa, una vez que fina/ice esta etapa?

   7.4 1- Que institucionesl organizaciones publicas y privadas, cree Usted, pueden continuar apoyando los
       seNicios que brinda el proyectolprograma, en el futuro?




         Eva luaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
Nombre de quien entrevist6:



Fecha de Ia entrevista:




    Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niflez y Adolescencia con Discapacidad
   Guia de Trabajo para sistematizacion de Ia experiencia de Proyectos para niiios, niiias y
            adolescentes con discapacidad con el financiamiento del FIDSIFIDAS

Esta Guia se desarrollani, sea en taller de sistematizacion o en pequeiios grupos focales de
participantes en los proyectos de atencion para niiios, niiias y adolescentes con discapacidades en la
comunidad (RBC), o en programas en las sedes de las zonas de intervencion del mismo; y con el
apoyo de personal tecnico, facilitador o responsable de la ejecucion.

Primera Parte:

Reconstruccion historica, etapas, cambios y momentos mas importantes del Proyecto

(,Como surge el Proyecto en esta comunidad? (Un poco de Ia historia del proyecto), wor que
surge un proyecto para nifios, nifias y adolescentes con discapacidades y sus familias?

(,Que problemas y necesidades tenian (o tienen) los/las niiios, niiias y adolescentes con
discapacidades? l, Que tipo de discapacidad tenian o tienen los beneficiarios?

(,Como fueron contactados los/las nifios, nifias y adolescentes con discapacidades?

      4. (,Que recuerdan Ustedes del primer afio de este proyecto? (Primeras acciones, primeros
beneficiarios y familias que participaron, quienes eran las/los maestros/as, facilitadores/as, que
fue lo que mas les gusto de ese tiempo, con quienes han coordinado sus actividades, otras
Instituciones).

         5.     (,Ustedes recuerdan en que y como les ha apoyado FHIS/FIDAS durante estos 2 ultimos
aiios?

     6 (,En que les ha apoyado el Proyecto a Ustedes (a los beneficiarios)?, algunos ejemplos en
que Consistio o como les dieron ese apoyo y como participaron ustedes.

Recordemos primero que paso con los niiios, niiias y adolescentes, en que les apoyaron ...

Despues recordemos que paso con las familias, en que les apoyaron ...

Y despues que paso con la Comunidad, en que les apoyaron ...

Segunda Parte:

Logros/ resultados obtenidos. Dificultades, limitaciones. Aprendizajes y Sugerencias

      7.(,Que logros o resultados importantes han tenido? (por que son importantes)

      8.(,Que es lo que ha dado mas resultados? o sea (Cuales han sido sus mejores practicas)

Con los nifios, nifias y adolescentes ...


              Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discopocidad
Con las familias ...

Con otras instituciones

Con la comunidad ...

      9. (.Que dificultades, limitaciones o problemas han habido durante esta experiencia?

10 (.Que les ha dejado como aprendizaje esta experiencia?

11. (.Como seven los/ niiios, niiias y adolescentes a ellos mismos, que necesitan ahora?

12. (.C6mo ven ahora a losj6venes, las familias y la Comunidad? (Cambios que se observan)

13 . (.Cuates son sus recomendaciones o sugerencias para continuar mejorando la experiencia?

Listado de participantes

Fotos (Digital)

Entrevistas (Digital)




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nii'iez y Adolescencia con Discapacidad
            INSTRUMENTO DE RECOLECCION DE DATOS PARA CONSTRUIR
                  IDSTORIAS DE VIDA PARA EVALUACION DE PROYECTOS DEL
                                  FHISIFIDAS


GUIA (grabacion de ser posible)
Las historias de vida, son relatos que se producen para elaborar y transmitir una memoria personal
o colectiva que hace referencia a las formas y experiencias de vida de una comunidad en un
periodo historico concreto. Muestra una imagen que la persona tiene de si misma y Ia imagen del
mundo recreado en Ia necesaria recuperacion de ese pasado.

Esta herramienta saca a relucir lo que somos y lo que creemos ser, lo que queremos ensefiar de
nosotros mismos y de nuestra historia. Este instrumento tiene tres ejes: 1) Aspectos de la vida de Ia
persona (Familiares, sociales y culturales), 2) Registra los principales puntos de inflexion o cambios
en la vida de la persona que implican nuevos roles o nuevas situaciones, Y 3) Procesos de
adaptacion, y a las necesidades de cambio y del futuro.
(Debe complementarse con otras entrevistas abiertas a familiares y personas que puedan dar datos y
anecdotas de Ia persona).

1. ASPECTOS PERSONALES

    1.1 (,Donde y cmindo nacio Usted? (Pecha, Iugar, edad, genero)
    1.2 (,Donde vive actualmente? (si es posible tener direccion o telefono)
    1.3 (,Como y cuando llego a esta comunidad, y a este programa (En caso de no ser de alii)
    1.4 (,Como y cuando empezo Usted a sentir que tenia una dificultad o retos que enfrentar
    1.5 (,Usted viene de una familia grande o pequefia? (,Cuantos hermanos?, (,Viven sus padres?,
        (Otros familiares con quienes alterna o vive, o depende
    1.6 (,Quien o quienes han sido las personas mas significativas en su vida, y
        por que?
    1.7 (,Usted estudia o Trabaja? (,Que estudia o en que trabaja?, en caso de que ninguno de los
        dos sea afmnativo, preguntar: (,Que le gustaria aprender o en que le gustaria trabajar?
    1.8 (,Pertenece a alg(ln grupo social y/o cultural de Ia comunidad?, club, iglesia, patronato,
        asociacion, grupo de arte o de deportes, otro.

    2. CAMBIOS EN LA VIDA DE LA PERSONA

    2.1 (,Puede hablarnos sobre como ha sido su vida desde que llego al Programa/proyecto?
    2.2 (,Que nuevas situaciones tuvo que enfrentar o veneer? (,Cuales fueron sus primeras
        reacciones? (,Que sentia U sted?
    2.3 (,Cuales fueron para Usted los cambios mas importantes durante su permanencia en el
        programa y los principales apoyos que recibio?
    2.4 (,Que nuevos roles/o responsabilidades tuvo que asumir desde que entr6 al programa?
    2.5 (,Que otras adaptaciones o necesidades de cambios ha experimentado en este ultimo tiempo,
        y cual ha sido su respuesta?
    2.6 (,Como se siente ahora con estos cambios que ha hecho en su vida? (,Que efecto han tenido
        en sus padres, hermanos o parientes, y amigos/as?

3. VIDA ACTUAL Y NUEVAS ADAPTACIONES


          Evaluaci6n Final de FIDAS(TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
3.1 Actualmente, {.Como es su vida?, {.Esta soltero/a, esta casado/a, Tiene novio/a,
     Compafiero/a de vida, o esta en noviazgo? (Estas preguntas solo si Ia persona muestra
     confianza y desea hacerlo ).
3.2 i,El proyecto le dio herramientas para defender sus derechos?, Se ha visto en situaciones de
     defensa o reclamo de derechos?
3.3 l,Tiene proyectos para un futuro proximo? o {.Cuales son sus suefio? (viajar, vivir en otra
     ciudad, ser independiente, tener su propio negocio, tener su pro pia casa ... )
3.4 {.Como se imagina su futuro en 10 afios? ... o, {.en 5 afios?
3.5 l,Cuales son sus necesidades actuales y que esta hacienda para satisfacerlas?
3.6 Vision actual de la comunidad, despues de haber pertenecido al proyecto
3. 7 Algunas declaraciones de Ia persona sobre como incidio el proyecto en su vida, y en su
     familia.
3.8 {,Que mensaje quiere enviar a otros/as jovenes o personas que se encuentran en situacion
     similar ala suya?




   Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
INSTRUMENTO PARA ESTUDIO DE CASO



1. Planteamiento del Problema y sus causas (sociales, econ6micas, educativas, culturales, etc.)
Arbol del Problema

1,1 Causas:

1.2 Efectos: (Como se manifiesta el problema)

1.3 Objetivos

1.4 Supuestos o Hip6tesis y sus variables

1.5 Preguntas, Teorias (i,C6mo y Por que?)

 2. La perspectiva del problema desde cada autor

        Au tor                                             Perspectiva

                                                            1.

        A)                                                  2.

                                                            3.

                                                            4.

         B)                                                 1.

                                                           2.

                                                           3.

                                                           4.

        C)                                                  1.

                                                           2.

                                                           3.

                                                           4



3. Problemas prioritarios;


        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Nifiez y Adolescencia con Discapacidad
3.1

3.2

3.3

4. Nudos Criticos

4.1

4.2

4.3

5. Momento normativo (verificacion)

5.1 Antecedentes:

5.2 Marco Teorico

5.3 La Persona (Descripcion actitud del sujeto del Problema)

5.4 Las Relaciones de la Persona (Con otros, con el entorno, etc.)

6. Momento Estrategico

Areas de Intervencion                                Estrategias

(Que, donde, como, con quien ... )                   (Describir Ia forma como se va a realizar, pasos a
                                                     seguir)


Educativa




Social




Familiar




         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
Institucional



Otra




7. Conclusion (es)

7.1

7.2

7.3

Nombre profesional que orient6 el proceso:




Fecha: - - - - - - - - - - - - - -




        Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niilez y Adolescencia con Discapacidad
1 7.2 LISTADO DE PARTICIPANTES
 Cuadro de participantes en Ia evaluacion final de proyectos de FIDAS/TF 055813 en temas de nifiez y adolescencia
                                                  con discapacidad
    60 participantes de grupos focales y sistematizaciones, personas de entrevistas claves
               Nombre y Cargo                                  Proyecto/                                 lugar/es
1. Dalila Aparicio/Directora CIS, responsable    1) Atencion Integral de Ia                   Municipios de Potrerillos,
Proyecto                                         problematica de discapacidad                 Pimienta, San Manuel,
                                                 {96368), ejecutado por Ia                    Villanueva y 7 aIdeas de Ia
                                                 Asociacion Centro fntercomunitario           zona
                                                 de Atencion a Personas con
                                                 Discapacidad {CIS)                       I
               7.   Gladis                       RBC-CIS/Colonia del Valle                I
                    Barahona/Voluntaria
               8.   Sonia Abrego/Voluntaria      RBC-CIS I Dos      Caminos,    Sector
                                                 Colonia de Valle
               9.   Zoila lopez/Voluntaria       RBC-CIS/ Brisas del Plan, San Manuel
               10. Magdalena                     RBC-CIS/Colonia del Valle
                   Ramos/Voluntaria
               11. Fernando Payan/               RBC-CIS/ Brisas del Plan, San Manuel
                   adolescente de Estudio
                   de caso
               12. German Alvarado /padre        RBC-CIS/ Brisas del Plan, San Manuel
                   familia
               13. Kevin          Troches/nino   RBC-CIS/ Brisas del Plan, San Manuel
                    historia de vida
               14. lsabelina Vasquez/madre       RBC-CIS/ Brisas del Plan, San Manuel
                   familia
     10. Rafael Zavala/miembro de     Rotary     2) Proyecto Vision para los Niiios           Municipio de Chamelec6n,
Club Usula y responsable del Proyecto            (99519) del Club Rota rio USULA de           Colonia Rivera Hernandez y
                                                 San Pedro Sula.                              a Ideas de cordillera
                                                                                              Merendon, San Pedro Sula,
                                                                                              Departamento de Cortes
    11. Marfa Esther Giron Romero/Madre          Su hijo es beneficiario Proyecto
      de familia                                 Vision para los Niiios
    12. Nelson Daniel Ramirez Giron/niiio de     Beneficia rio Proyecto Vision para los       Alumno Escuela Jeronimo
        Historia de vida                         Niiios                                       Sandoval Sorto
    13. Israel Rodrfguez/presidente              Colaborador del Proyecto Vision              Municipio deChamelec6n
        patronato                                para los Niiios
    14. Paola Esmeralda Ramirez                  Beneficiaria del Proyecto                    Alumna Escuela Jeronimo
                                                                                              Sandoval Sarto
    15. Dinora Sandoval/responsable del          3) Proyecto Rehabilitation Basada            Municipio de Trojes,
proyecto                                         en Ia Comunidad (RBC) {96373),               Departamento de El Paraiso
                                                 ejecutado por RBC de Trojes.


     16. Fidelia Pozo/Miembro Comite RBC         Coordination con Centro de Salud y
         y Voluntaria                            RBC-Trojes
     17. Victor Manuel lopez Z. /Miembro
         RBC
     18. Santos Barrientos/Miembro Comite
         RBC
     19. Orlin Sandovai/Voluntario,
         colaborador audiovisual                 Cofundadores/as, Miembros actives
     20. Amado Flores/ Contador Proyecto


         Evaluacion Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia can Discapacidad
    21. David Fernando Osorto/ niiio de             del Comite RBC, Colaboradores,
        historia de vida
                                                    Voluntaries y Voluntarias del
    22. Raul Osorto/abuelo niiio
        beneficia rio                               Proyecto.
    23. Armando Vasquez/ abuelo de nieta
        beneficia ria
    24. Doris Marriaga /Miembro Comite
     25. Isabel Sandovai/Miembro Comite
         RBC                                    I
     26. Candida Rosa/Miembro Comite
     27. Brfgida Sanchez/mama niiia             I
         Beneficia ria
     28. Teodorina Guzman/madre de niiia            RBC-Trojes, Beneficiaria proyecto           Municipio    de       Trojes,
         beneficia ria                                                                          Departamento de El Parafso

     29. Delsy Elizabeth Uriel                      RBC-Trojes, Beneficiaria proyecto           Municipio    de       Trojes,
         Guzman/Adolescente Estudio de                                                          Departamento de El Parafso
         Caso
 Esta Historia de vida no pudo realizarse por       4. Proyecto Atenci6n integral aNNA          Municipio Danli,
ausencia del personal de Danli en las fechas        con discapacidad auditiva a traves          Departamento de El Parafso
propuesta y posteriormente se presentaron           de unidades m6viles {96332) de
problemas de vacaciones del personal sede           FUHRIL.
                                                    -Se realiz6 Historia de Vida
                                                    en Centro "RENACER" (CREER)
                                                    Caritas Sampedrana.
30. Martha Alicia Barahona/coordinadora             5. Proyecto La Inclusion de Personas        Municipio de Guaimaca,
Comite RBC-Guaimaca {Institute Juana                con     Discapacidad     (96371) del        Departamento de Francisco
Leclerc)                                            I nstituto Juana Leclerc                    Morazan
     31. Patricia Arias/Facilitadora RBC            Atiende el Centro Estimulaci6n
                                                    Temprana yes Facilitadora RBC-
                                                    Guaimaca                                I
     32. Azalia Ramfrez/Historia de Vida y          Beneficiaria RBC-Guaimaca
         Voluntaria del Centro
     33 . Margarita Vargas/Miembro del              Comite RBC-Guaimaca
          Co mite                                                                           !
     34. Elsa Montoya/Voluntaria                    RBC-Guaimaca
     35 . Vicente Morales/Abuela de Azalia y
          cri6 a su nieta
36. Reinando Mui'\oz/Director de ASAP y             6. Proyecto Estimulaci6n Temprana           Municipio de Santa Barbara,
Coordinador del Proyecto RBC-Abriendo               e inclusion Educativa, a Niiios y           Departamento Santa Barbara
Puertas ASAP                                        Niiias con Problemas de Aprendizaje
                                                    y Discapacidad (96414) de Ia
                                                    Asociacion Abriendo Puertas
                                                    {ASAP),                                 I
     36. Dalila Guadalupe Valladares/Niiia
         Historia de Vida
     37. Marfa Teresa Bermudez/Abuela               Beneficiarias Proyecto
         niiia beneficiaria proyecto
39. Carmen Giron Linder/Directora Escuela           7. Escuela Taller de Ciegos "Amor en        Distrito Central, Tegucigalpa,
Taller "Amor en Acci6n"                             Acci6n", Proyecto (96405). "Una             Departamento de Francisco
                                                    respuesta a niiios, niiias y j6venes        Mora zan
                                                    sordes integrandolos a Ia sociedad"

40. Marina Navas, Coordinadora "Amoren              Proyecto"Una respuesta      a niiios,       Distrito Central, Tegucigalpa,
Acci6n y Responsable Proyecto                       niiias  y   j6venes           sordes        Departamento

         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
                                               integrandolos a Ia sociedad", Amor         de Francisco Morazan
                                               en Accion
41. Andrea Matute Aceituno/adolescente         Beneficiaria Proyecto
Estudio de caso
42. Rosario Aceituno/Abuela beneficia ria      Beneficiaria Proyecto, componente
proyecto                                       familia
43. Ever Enrique Hernandez/adolescente         Beneficiario Proyecto "Una
Historia de Vida                               respuesta a niiios, niiias y jovenes
                                               sordes integrandolos a Ia sociedad",
44. Melania Sabina Sanchez/Madre de            Beneficiaria Proyecto, componente
Beneficia rio                                  familia
45. Irma Ucles/Directora Centro y              8. Proyecto (96365) "CAIPAC con            Municipio de Santa Lucia,
Coordinadora Proyecto                          Vision Comunitaria",                       Departamento de Francisco
46. Rodny Moncada/administrador Proyecto       PARECI/CAIPAC.                             Morazan
47. Walter Avila/Profesor de Computaci6n
48. Olvin Martfnez/beneficiario/ adolescente   Personal del Centro Artesanal e
Historia de Vida                               Industrial para Ciegos (CAIPAC)
49. Orqufdea Centeno/ Presidenta de ANSH       9. Proyecto Inclusion Educativa y          Tegucigalpa, Municipio del
y Coordinadora del Proyecto                    Social de los NNA de Honduras              Distrito Central,
                                               (96365) de Ia Asoc. Nacional de            Departamento de Francisco
                                               Sordes de Honduras (ANSH).                 Morazan

50. Karen Vanesa Beneficiaria/adolescente      Alumna de segundo ano de                   Colonia Hato de Enmedio .
de Historia de Vida                            Educaci6n Comercial en Institute           Tegucigalpa
                                               " Hector Pineda Ugarte" donde
                                               funciona el Proyecto                   I
51. Manuela Salgado/Voluntaria                 Traductora lenguaje de seiias
                                                                                      I
52. Sandra Flores                              Profesora y Orientadora del            I
                                               Institute Hector Pineda Ugarte
53. Miriam Ramos/Directora CECAES, sede        10. Fortaleciendo       Formacion          Tegucigalpa, Municipio del
del proyecto                                   Vocacional    en   J6venes   con           Distrito Central,
                                               Discapacidad para tener mejores            Departamento de Francisco
                                               Alternativas de Vida (96366)   de          Morazan
                                               APAFACCE.

54. Sonia Dur6n/Administradora del Proyecto    Asociacion de Padres de Familia y
                                               Amigos del Centro de Capacitacion
                                               Especial (APAFACCE)
55. Xenia Karina Ramos Estudiante de           Beneficiaria Proyecto
CECAES, Historia de Vida
56. David Joel Ramos/ padre de familia         Beneficia rio/ padre de Karina
57. Guadalupe Villatoro                        lnstructora de Belleza


58. ligia Castro/Directora CREER y             RBC-Conformacion de Redes de               Colonia Alfonso Lacayo,
Coordinadora proyecto.                         Educacion y Rehabilitacion Especial        Sector Rivera Hernandez, San
                                               con Base Comunitaria para Ia               Pedro Sula, Departamento de
                                               Atencion y Prevencion de las PcD en        Cortes.
                                               Zonas Peri Urbanas del Municipio de
                                               San Pedro Sula . Centro de
                                               Rendimiento Educative Especial
                                               (96362) "RENACER" (CREER) Caritas
                                               Sampedrana .



         Eva luacion Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Niiiez y Adolescencia con Discapacidad
59. Fernanda Velasquez/Madre de familia y     RBC-Aifonso      Lacayo.     Caritas
voluntaria proyecto.                          Sampedrana

60. Fernando Suazo/Beneficiario proyecto.
Nino Historia de Vida




         Evaluaci6n Final de FIDAS/TF 055813 en los Temas de Ninez y Adolescencia con Discapacidad
