                                                                      79500




            MANU.    DE INCORPQ:RA'CION
                  AL "
                  I  ~        "(". "4 , ~
                                          ,DE
                                          ·:··, .~~

           ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS
        PUEBLOS INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




      oportunidades para todos                    T<£055813            JAP6N

                                 Tegucigalpa M.D.C. Honduras 20 I 0
.li                                                                            --·--
                             AGRADECIEMIENTO



El Fondo Hondureiio de Inversion Social (FHIS) agredece al Banco Mundial y al Fondo Social
del Jap6n por el financiamiento de este Manual a traves de FIDAS/TFOSS813, asl como a Ia
Abogada Saira Alvarez consultora responsable de este manual, Ejecutores y comunidades, en
especial a los niiios, niiias y adolescentes iindigenas y afrohondureiios y sus familias por
su valentia esfuerzo y enseiianzas.




                                        FIDAS/FHIS
                                      PRESENTACION


El "Manual Guia Practico lncorporaci6n de Enfoque de los Derechos de los Pueblos
lndigenas y Afrohondurenos en el TF0558 y Subproyectos" es un documento que refiere
los Derechos de los Pueblos lndfgenas y Afrohondureiios en general y de los niiios y niiias
lndfgenas y Afrohondureiios en particular; ademas describe maneras practicas como incorporar
esos derechos en los subproyectos y futuras inversiones dirigidos a grupos vulnerables.


Con este documento se pretende orientar a funcionarios, funcionarias, equipos de trabajo que
ejecutan proyectos con grupos culturalmente diferenciados a fin de considerar Ia inclusion de los
derechos de estes grupos poblacionales desde Ia planificacion, diseiio y ejecucion de proyectos
que pretenden contribuir a mejorar sus condiciones de vida, sin pretender que el documento sea
una (mica fuente de consulta.


La elaboracion del manual se baso en los Derechos de los Pueblos autoctonos en el marco
de Ia Polftica Operativa 4.10 sobre pueblos lndfgenas del Banco Mundial, el Convenio No. l69
de Ia Organizacion lnternacional de Trabajo (OIT) sobre pueblos lndfgenas y tribales en pafses
lndependientes y Ia Declaracion de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los pueblos
indfgenas.


Ademas en este trabajo se recupera informacion y recomendaciones generadas a traves de
diversas experiencias de desarrollo, especialmente en el ambito rural, con los subproyectos del
Fondo lnnovador De lnfancia y Juventud, mismas que pueden ser herramientas utiles para el
trabajo con niiios y niiias que pertenecen a los Pueblos lndfgenas.


Este documento es producto de una consultorfa financiada por el Proyecto Fondo lnnovador
de lnfancia y Juventud /TF 05581 3 financiado por Banco Mundial con recursos provenientes del
Fondo Social del Japon y ejecutado por FIDAS.



                                    Saira Alvarez Sosa
                                         Consultora
       MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---'!!!!!'-11011--..oll!!"!"""-.....-        ...."!""!!!!!'~
                              INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                                 iNDICE DE CONTENIDOS

I.         INTRODUCCION
II.        ASPECTOS GENERALES DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDiGENASY
           AFROHONDURENOS.
           2.1 iOuiEimes son los Pueblos lndfgenas ?
           2.2 Los pueblos lndfgenas y Afrodescendientes de Honduras.
               i. Distribuci6n geografica de los Pueblos lndfgenas y Afrohondurerios.
               ii. Caracterizaci6n de los Pueblos lndfgenas Afrohondurerios.
           2.3 Derechos de los Pueblos lndfgenas y Afrodescendientes.
           2.4 Marco Jurfdico sobre Pueblos lndfgenas y Afrohondurerios.
               2.4. 1 Marco Jurfdico Nacional.
               i. Constituci6n de Ia Republica de Honduras.
               ii. C6digo de Ia niriez y adolescencia.
               2.4.2 Marco Jurfdico lnternacional.
               i. Convenio 169 de Ia OIT, sobre pueblos lndfgenas yTribales.
               ii. Convenci6n sobre derechos del nino.
Ill.       NINOS Y NINAS PERTENECIENTES A PUEBLOS AUTOCTONOS (CULTURALMENTE
           DIFERENCIADOS).
IV.        PUEBLOS INDIGENASY AFROHONDURENOS EN EL PROYECTO FONDO INNOVADOR DE
           INFANCIA Y JUVENTUDTFOS813 FIDAS.
V.         lPOR QUE ES IMPORTANTE CONTAR CON ORIENTACION ESPECiFICA PARA TRABAJAR
           CON PUEBLOS INDiGENAS?
           5.1 Elementos importantes a considerar en Ia gesti6n de proyectos y programas con pueblos lndfgenas y
           Afrohondurerios.
           5.2 Aspectos a tomar en cuenta antes de llevar a cabo actividades o intervenciones en Territo rio de los pueblos
           lndfgenas y Afrohondurerios
               5.2.1 lnvolucrar a los interesados
               5.2.2 Los Programas y Proyectos
               5.2.3 Diagn6stico participative e identificaci6n de demandas y temas lndfgenas y Afrohondurerios
               5.2.4 Caracterfsticas sociales y culturales de Ia comunidad
               5.2.5 La identificaci6n de demandas y propuestas de acci6n
               5.2.6 Formulaci6n del proyecto y analisis de factibilidad.
               i.     Composici6n del equipo inicial
               ii.    Alcances, vision y metas inclusivas.
               iii.   Analisis de Ia situaci6n de participaci6n
               iv.    Consentimiento previo, libre e informado.
               5.2.7 Ejecuci6n del proyecto
               5.2.8 Sistema participative de monitoreo y evaluaci6n
VI.        CONCLUSIONES
VII.       ANEXOS
                                                   MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                      INDIGENAS Y AFROHONDUREiiiOS




I.         INTRODUCCION

Este documento esta pensado como un recurso para apoyar Ia ejecuci6n del Proyecto Fondo lnnovador
de lnfancia y Juventud/ TF055813, que ejecuta el Fondo Hondureiio de Inversion Social (FHIS) a traves
del Programa Fondo lnnovador para el Desarrollo y laAsistencia Social, (FIDAS) financiado por el Banco
Mundial con recursos del Fondo Social del Jap6n 1•


El presente trabajo es consecuente con los lineamientos del Banco Mundial respecto a las polfticas
de salvaguarda, especificamente Ia Polftica Operativa 4.1 0 sobre Pueblos lndfgenas, con el se pretende
contribuir a alcanzar el objetivo del programa de mejorar las condiciones de vida de los grupos sociales
vulnerabilizados del pafs, en areas urbanas y rurales en extrema pobreza.


El proyecto tiene como objetivo mejorar las condiciones de vida de grupos vulnerables del
pais, particularmente:
   1. Niiiez y Adolescencia en Riesgo Social: expuestos a violencia, en extrema pobreza, en
      condici6n o riesgo de explotaci6n sexual, en situaci6n de calle, en establecimientos
      de cuidado, niiiez trabajadora, madres niiias y con adicciones.
   2. Niiiez y Adolescencia con Discapacidades: lntelectual fisica y sensorial, (trastornos
      auditivos, baja vision, ceguera, limitaci6n fisica, problemas de aprendizaje, paralisis
          cerebral, discapacidad multiple, autistas).
       3. Niiiez y Adolescencia Vulnerable por el VIH/SIDA: niiiez infectada o afectada por el
          VIH/SIDA.
En el marco de este objetivo Ia Unidad Coordinadora del programa FIDAS consider6 pertinente
realizar Ia consultorfa, para Ia incorporaci6n de enfoque de los derechos de los Pueblos lndfgenas y
Afrohondureiios en "EI proyecto" , sus proyectos y futuras inversiones, que contribuira a alcanzar el
objetivo del programa, profundizando en el conocimiento sobre el contexto local en terminos de Ia
realidad social, econ6mica y cultural, de estos pueblos culturalmente diferenciados.


El documento refiere los Derechos de los Pueblos lndfgenas y Afrohondureiios en general y de los niiios
y niiias lndfgenas y Afrohondureiios en particular;y ademas describe maneras practicas como incorporar
en los sub proyectos y futuras inversiones, el enfoque de los Derechos de los Pueblos Aut6ctonos, en el
marco de Ia polftica Operativa 4. 10 sobre pueblos lndfgenas del Banco Mundial, el Convenio No.l69 de
Ia Organizaci6n lnternacional de Trabajo (OIT) sobre pueblos lndfgenas y tribales

1
    Para evitar sobrecarga en la lectura del documento en algunos casos se leeni como "El proyecto"

              2
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---;::~~-~~~:::"-:~:aaa
                     INDIGENAS Y AFROHONDUREtiiOS




en pafses lndependientes y Ia Declaracion de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los pueblos
indfgenas.


En este trabajo se recupera informacion y recomendaciones generadas a traves de diversas experiencias
de desarrollo, especialmente en el ambito rural, que pueden ser utiles para el trabajo con Pueblos
lndfgenas.


Este no es un manual que entregue recetas a los equipos tecnicos; es, ante todo, una gufa de apoyo, cuyo
fin es sugerir procedimientos que deben ser adaptados en funcion de cada situacion espedfica. Su uso
concreto requiere un enfoque de derechos, creatividad y flexibilidad por parte de los equipos tecnicos.
Final mente, sera Ia propia experiencia de trabajo de ejecutores, indfgenas, profesionales y tecnicos, Ia que
valide y retroalimente las herramientas propuestas.


II. ASPECTOS GENERALES DE DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDiGENASY
     AFROHONDURENOS

2.1 iQuienes son los pueblos indigenas?
Con un total aproximado de 370 millones de personas en todo el mundo en mas de 70 pafses, se calcula
que los pueblos indfgenas incluyendo por lo menos 5.000 grupos SociolingUfsticos. Si bien no existe
una definicion unica, reconocida por todos, de pueblo indfgena u originario, se recoge Ia declaracion
de cobertura del Convenio 169 de Ia Organizacion lnternacional del Trabajo (OIT), que incluye tanto a
pueblos indfgenas como Tribales.


Las caracterfsticas de los pueblos indfgenas ytribales incluyen condiciones sociales,culturales y economicas
que los distinguen de otros sectores de Ia colectividad nacional, asf como formas tradicionales de
organizacion social, instituciones polfticas, costumbres y leyes y continuidad de residencia ancestral en
una cierta zona geografica. En algunas regiones, el termino indfgena tam bien se refiere a habitar una zona
antes de Ia conquista o colonizaci6n del territorio por parte de otros. En concordancia con el Convenio
169 de Ia OIT, tambien reconoce Ia propia conciencia de formar parte de un pueblo indfgena o tribal
como criteria fundamental para identificar a los pueblos indfgenas.


Existen otras dos caracterfsticas de importancia a Ia hora de identificar a los pueblos indfgenas: su relativa
marginalidad polftica y vfnculos especiales, y Ia relaci6n con sus tierras y recursos ancestrales, lo cual


                                                                                                   3
                                                  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                          INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




esta estrechamente vinculado con su identidad cultural. La "definicion Cobo 2 ", utilizada con bastante
frecuencia, seriala que los pueblos indfgenas "componen actualmente sedores no dominantes de Ia sociedad
y estan determinados a conservar, desarrollar y transmitir a las generaciones futuras sus territorios ancestrales
y su identidad etnica como base para su continuidad como pueblos ... "La caracterfstica de no dominantes/
marginado ha sido particularmente destacada en el contexto de Asia y Africa a fin de diferenciar a los
pueblos indfgenas de los grupos mayoritarios. En muchos pafses de estos continentes tam bien se pueden
usar otras categorfas como adivasi, cazadores-recoleaores, pastores, pueblos, minorias etnicas,janatis.


                                                                                 Caracteristica de los Pueblos Indigenas y
                                                                                    Tribales:
                                                                                 • Condiciones sociales, culturales y
                                                                                    econ6micas diferentes.
                                                                                 • Formas tradicionales de organizaci6n
                                                                                    social.
                                                                                 • Instituciones politicas propias.
                                                                                 • Costumbres, !eyes y continuidad de
                                                                                    residencia ancestral en cierta zona
                                                                                   geografica.
                                                                                 • Su vinculo especial y relaci6n con sus
                                                                                    tierras, territorios y recursos naturales



En America Latina y el Caribe existen 671 pueblos indfgenas reconocidos por los Estados que componen
esta region, y que corresponden a entre 30 y 50 millones de personas, es decir, entre un 8% y I 0% de Ia
poblacion total de America Latina (CEPAL, 2007a; Layton y Patrinos, 2006) 3 •


En Ia actualidad, Ia mayorfa de los pueblos indfgenas habita en los pafses Andinos y Mesoamericanos. Los
pafses de America Latina que mayor porcentaje de poblacion indfgena tienen con respecto a Ia poblacion
total son el Estado Plurinacional de Bolivia (62%), Guatemala (41 %) y Peru (32%).



2
    Propuesta por Jose Martinez-Coho en un estudio como Relator especial de Ia ONU.

3
    Esta cifra corresponde a entre un 8,5% y un 13,5% de Ia poblacion total de personas pertenecientes a pueblos indigenas en todo el
mundo, que se calcula entre 350 y 400 mill ones (Layton y Patrinos, 006). Ademas de los pueblos indigenas, en America Latina y el Caribe
habita poblacion afrodescendiente que constituye un 23% de Ia poblacion total de Ia region. Esta poblacion evidencia un origen historico
diferente a! de los pueblos indigenas, asi como caracteristicas socioculturales propias. Este estudio esta centrado exclusivamente en los
pueblos indigenas, destacandose Ia necesidad de llegar a cabo Ia investigacion sobre los afrodescendientes y su inclusion a los esfuerzos
para Ia reduccion de Ia pobreza en esta region.

             4
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---r=::-:~-~~~::::'"~~Sili~
                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




2.2 LOS PUEBLOS INDiGENASY AFRODESCENDIENTES DE HONDURAS.
Honduras es un Estado multietnico, multicultural y multilingi..ie, en el pafs habitan 7 pueblos indfgenas
y 2 Afrodescendientes que constituyen Ia diversidad etnica y cultural de Ia naci6n. Los siete pueblos
indfgenas son: Miskitu, Pech,Tawahka, Nahua,Tolupan, Chord y Lenca. Los dos pueblosAfrodescendientes
son: Garifunas y Negros lslenos de habla inglesa.


Sobre Ia importancia demografica de estos pueblos existen estimaciones controvertidas que varfan entre
cerca de 7% de Ia poblaci6n total (resultado del ultimo censo poblacional 200 I del lnstituto Nacional de
Estadfsticas, que es fuertemente cuestionado por los pueblos aut6ctonos) y aproximadamente 20% en
2007, en terminos absolutos, 1.5 millones de habitantes de los 7.6 millones de hondurenos.


Se estima que 1.2 millones de estos habitantes ( 16%) viven actual mente en sus tierras tradicionales
en zonas rurales y 0.3 millones en zonas urbanas, resultado de un proceso de emigraci6n que tiene su
origen en Ia busqueda de mejores condiciones de vida. Estas ultimas estimaciones se basan en conteos
de las propias federaciones de estos pueblos ('auto censo 2007').


La distribuci6n geogra(lca de los pueblos indfgenas y afrodescendientes, conforme el auto-censo 2007,
muestra que de los 298 municipios del pafs, 144 municipios (aprox. 50%) cuentan con presencia de los
pueblos aut6ctonos (con una poblaci6n estimada de I, 200,000) y donde se encuentran sus territories
ancestrales.


Nose ha incluido en estos municipios los grandes centros urbanos del pafs (como Tegucigalpa, San Pedro
Sula y otros) que absorben una estimada poblaci6n indfgena y afrodescendiente emigrada de cerca de
300,000 habitantes. Es importante notar que todavfa mas de Ia mitad de Ia superficie de Honduras esta
cubierto por bosque latifoliado y de pino y que los Miskitu, Tawahka, Pech, Nahoa y Lenca tienen su
habitat en este bosque que es parte del corredor bio16gico mesoamericano.




                                                                                               5
                                   MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                      INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




i.   CARACTERIZACION GENERAL DE LOS PUEBLOSAUTOCTONOS DE
     HONDURAS
En los cuadros siguientes se presenta una caracterizaci6n general de los pueblos indfgenas y
afrodescendientes de Honduras. Los cuadros de resumen fueron elaborados por Lara Pinto, G. (lnforme
final , 2007).



                                                                Pueblos Indigenas y Afrodescendientes
                                                                de Honduras:
                                                                • Pueblo Miskitu
                                                                • Pueblo Pech
                                                                • Pueblo Tawahka
                                                                • Pueblo Maya Chorti
                                                                • Pueblo Tolupan
                                                                • Pueblo Garifuna
                                                                • Pueblo Negro Isleiio de Habla Inglesa
                                                                • Pueblo Nahoa
                                                                • Pueblo Lenca



                       i. Distribucion geognifica de los Pueblos lndigenas y
                         Afrodescendientes
               (Presencia en municipios en conformidad con el auto censo 2007)



                                       .-
                                      NeposclsHIIblaflleles:a




                                                                        PRESENCIA DE LOS
                                                                      PUEBLOS INDIGENAS Y
                                                                     AFRODESCENDIENTESEN
                                                                       HONDURAS. ANO 2007.

        6
 MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                    INDIGENAS Y AFROHONDUREiiiOS




                               RESUMEN PUEBLO MISKITU

                              Poblaci6n
          Ubicaci6n            Censo                           Organizaci6n          Modo de
Pueblo                                         Lenguas                                                         Observaciones
          Geografica             2001                          yTierras              Subsistencia
                                (2004)
          Departamento de     56,736           Miskito         MASTA                 Viven en aldeas,          El miskito es una
          Gracias a Dios.     Habitan en       Espafiol        (Mosquitia Asia       alineadas con los         lengua emparentada
                              mas de 80                        Takanka/Unidad        rios y protegidas         con el sumo o
          El extenso          poblados         El miskito es   de Ia Mosquitia)      por una faja angosta      tawahka, de Ia
          territorio de       en Gracias       unalengua       establecida en        de bosque. El             familia de lenguas
                                                                                                               misumalpa. Durante
          Ia Mosquitia,       aDios y          con fuerte      1976.                 principal medio
Miskito   que cubre           alrededor de     arraigo yes     El reclamo global     de transporte
                                                                                                               el siglo XVIII,
                                                                                                               Ia costa de Ia
          Gracias a Dios      30 poblados      Ia lengua       sobre el territorio   es el fluvial en          Mosquitia recibio
          y los espacios      en Ia Biosfera   Materna         es unos 20,000        embarcaciones             Ia influencia de
          limitrofes de       de Rio           con que los     km2, incluyendo el    livianas impulsadas       los colonizadores
          Colon y Olancho,    Platano. El      nifios llegan   departamento de       a remo o motor.           ingleses.
          continua siendo     censo de         a Ia escuela.   Gracias aDios y       Puerto Lempira y          En el siglo XIX,
          ocupado por         1997-1998        La EBI inicio   parte de Olancho      Brus Laguna son           los miskitos se
          los tres pueblos    registro         en Ia decada    y Colon.              puertos de cabotaje       adhirieron a Ia
          (pech, tawahkas     17,874           de 1990 y se    Nose le han           y comercio local.         iglesia morava. En
          y miskitos)         miskitos en      cuenta con      extendido titulos.    Cultivan yuca,            Ia actualidad sigue
                                                                                                               siendo Ia religion
          registrados desde   Ia Biosfera.     maestros        Existe un contrato    banano, platano,
                                                                                                               predominante.
          Ia llegada de los   Los              capacitados     de usufructo (40      arroz, frijoles y maiz;
                                                                                                               El principal guia
          europeos.           principales      y materiales    afios) suscrito       tambien cazan y           espiritual y por lo
          Su habitat          poblados         de              con COHDEFOR,         pescan; crian gallinas    general curandero
          incluye litoral y   son Puerto       ensefianza      para realizar         y patos y algunos         ha sido el sukia,
          bosque tropical,    Lempira, y       en miskito.     actividades de        tienen ganado;            cuya figura ha
          pero una parte      Brus Laguna.                     manejo forestal-      tambien se dedican        perdido importancia
          considerable del                                                           a Ia pesca artesanal.     frente a Ia figura
          departamento                                                               A partir de 1970,         de los pastores
          consiste en un                                                             el buceo para Ia          moravos que son
          paisaje conocido                                                           pesca de langosta         a Ia vez lideres
                                                                                     y camaron se ha
                                                                                                               comunitarios.
          como "llanos"
                                                                                                               Con los miskitos
          entre los rios                                                             convertido en una
                                                                                                               de Nicaragua
          Patuca y Kruta,                                                            actividad economica       constituyen
          cubierto de                                                                de importancia.           un pueblo
          pinares ralos y                                                                                      transfronterizo.
          pasto. Hay tres                                                                                      La cobertura
          grandes Iagunas:                                                                                     escolar es casi
          Caratasca, Brus e                                                                                    completa en el
          Ibans.                                                                                               departamento,
                                                                                                               aunque con altos
                                                                                                               indices de desercion
                                                                                                               y repitencia.
                                                 MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS




                                            RESUMEN PUEBLO PECH


                                 Poblacion
             Ubicacion                                                                     Modo de
Pueblo                           Censo 2001          Lenguas         Organizacion                       Observaciones
             Geografica                                                                    Subsistencia
                                 (2004)

             Departamentos       4,230               Pech y          FETRIPH               Sus poblados        El pech es Ia (mica
             de Olancha y        Habitan en el       Espanol.        (Federacion           quedan fuera        lengua propiamente
             Colon               Departamento        En Ia           deTribus              del acceso a        chibcha que aun se
                                 de Olancha          Biosfera del    lndigenas Pech        las principales     habla en Honduras;
             El territorio       en aldeas           Rio Platano     de Honduras)          carreteras y el     las lenguas mas
             ancestral pech      y caserios          pech y          establecida en        acceso es dificil   cercanamente
             se extendia         ubicados en los     miskito.        1985.                 en epoca de         emparentadas se
             al este del         municipios de       Lalengua        El titulo de mayor    lluvias             encuentran en Costa
             rioAguan            Dulce Nombre        pech ha         importancia           Los principales     Rica. El pech es
Pech                             de Culmi y San      cedi do         es el de Santa        cultivos son        una lengua de gran
             --incluyendo Ia
             bahia de Trujillo   Esteban.Aun         fuertemente     Maria del Carbon      yuca, maiz y        antigi.iedad, Ia cual se
             y las Islas de      se mantiene el      ante el         ( 1862), pero se      frijoles que        ha estimado en 4,000
             Ia Bahia-- por      poblado de Silin    espanol y       da un conflicto       complementan        anos.
             Ia costa hasta      en el municipio     muchos          de tierras con        con Ia caza y       Historicamente han
             alcanzar el         de Trujillo. Los    jovenes         mestizos locales      pesca artesanal,    sido conocidos como
             rio Patuca y        poblados pech       todavia lo      y campesinos          asi como Ia         "payas".
             hacia el sur        en Ia Biosfera      entienden,      del frente de         crianza de          Los pech han sido
             hasta alcanzar      son Las Marias,     pero nolo       colonizacion.         gallinas y          predominantemente
             las cabeceras       Pujulak, Baltituk   hablan.         En e12001 se          patos. Tam bien     catolicos, pero en Ia
             del Guayape         y Waiknatara en     La EBI inicio   habian extendido      practican el        actualidad ha habido
             y Guayambre         el curso media      a mediados      dos titulos (I ,235   lavado de oro.      un fuerte avance del
             y hacia el este     del Rio Platano.    de 1990,        ha); titulaciones     La produccion       protestantismo.
             hasta llegar de     El censo de         pero no         adicionales estcin    artesanal           La figura del cacique
             nuevo al Patuca.    1997-1998           ha dado         siendo tramitadas     tiene es            tradicional ha ido
             Durante los         registro 479        los frutos      con eiiNA.            complementaria      perdiendo autoridad,
             siglos XIX y        pech en Ia          esperados.                            y consiste en Ia    sobre entre los jovenes.
             XX fueron           Biosfera.                                                 manufactura de      Los ancianos de
             alejandose mas                                                                lazos y matates,    las comunidades
             de los poblados                                                               asi como de         conservan elementos
             mestizos para                                                                 muebles de          de su musica e
             evitar conflictos                                                             madera para el      instrumentos, asi
             y reduciendo                                                                  consumo local.      como elementos de Ia
             su habitat. La                                                                La demanda de       literatura oral.
             region pech                                                                   mano de obra
             estci cubierta de                                                             asalariada se da
             bosque mixto                                                                  en Ia corta de
             subtropical.                                                                  cafe y Ia tala de
                                                                                           madera.




         8
MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                   INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                    RESUMEN PUEBLOTAWAHKA


                               Poblacion
           Ubicacion            Censo                           Organizacion          Modo de
Pueblo                                          Lenguas                                                    Observaciones
           Geografica            2001                             yTierras           Subsistencia
                                (2004)
          Departamento        2,708             Tawahka         FITH (Federacion    Los poblados           El tawahka es una
          de Olancho          Los poblados      Miskito         lndigena Tawahka    estin ubicados a       lengua emparentada
          El territorio       tawahkas se       Espafiol.       de Honduras)        lo largo de los rios   con el miskito de Ia
          original sumo-      ubican en Ia      En especial     establecida en      y el transporte        familia de lenguas
          tawahka en          parte media       los              1987.              se realiza en          misumalpa.
          Honduras se         del rio Patuca:   hombres         El area de          embarcaciones          Historicamente
          extendia al         Krausirpe,        tawahkas        explotacion         livianas impulsadas    han sido conocidos
Tawahka   oriente hasta el    Krautara,         utilizan        agricola es         a remo o a motor.      como "sumos".
          rio Coco y al       Dimikian,         fluidamente     reducida, puesto    Cultivan yuca y        La mision catolica
          occidente hasta     Yapuwas           el miskito.     que el resto        platano; tambi{m       no ha sido muy
          incluir los rios    Parawas y         No              del territorio      siembran arroz y       exitosa entre los
          Guayambre,          Kamakasna. Los    Obstante        se dedica a Ia      frijoles y destinan    tawahkas y el
          Tinto y Wampu       dos primeros      Ia influencia   caza. Ha sido       una buena parte        protestantismo es
          y el curso          albergan mas      que ejerce      costumbre que       al comercio. El        predominante.
          medio del           del 50% de Ia     el miskito,     cada familia        cultivo del cacao      Se han hecho
          Patuca. Parte de    poblacion.        Ia lengua       pueda escoger       con objetivos          serios esfuerzos
          este territorio     En 1995           materna         Ia parcela para     comerciales            para rescatar
          comprende Ia        les fueron        con que         trabajar.           ha adquirido           Ia tradicion oral
          actual Biosfera     entregados        los nifios      El reclamo global   importancia en         tawahka, de Ia que
          Tawahka             cuatro titulos    llegan a Ia     corresponde a Ia    las ultimas dos        se conoce por los
          Asangni,            que cubren        escuela es      Reserva Tawahka     decadas.               etnografos viajeros
          declarada como      5,137.61 ha,      el tawahka.     Asagni con          La agricultura Ia      de inicios del siglo
          tal en 1999. Esta   a favor de las    La EBI se       una extension       complementan con       XX.
          region colinda      comunidades       inicio a        territorial de      Ia caza y pesca; Ia    Sus tradiciones
          con Ia Biosfera     de Krausi rpi,    finales de      233,142 ha.         elaboracion de         se encuentran
          del Rio Platano.    Parawas,           1990 y se                          artesanias de tuno;    entremezcladas con
          El habitat          Yapuwas y         cuenta con                          Ia construccion        las miskitas como
          tradicional ha      Krautara.         maestros                            de cayucos; Ia         resultado de los
          estado cubierto                       capacitados                         cria de gallinas y     siglos de contacto
          de bosque                             y algunos                           cerdos y, en menor     estrecho entre
          subtropical,                          materiales                          escala, de ganado      estos dos pueblos.
          sin embargo, Ia                       de                                  vacuno. El trabajo     Con los panamahkas
          deforestacion                         ensefianza.                         asalariado es poco     de Nicaragua
          ha avanzado                                                               comun y se da en       constituyen
          criticamente.                                                             Ia extraccion de       un pueblo
                                                                                    oro.                   transfronterizo.
                                               MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                  INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                     RESUMEN PUEBLO GARiFUNA

                                   Poblacion
             Ubicacion                                                 Organizacion          Modo de
 Pueblo                           Censo 2001          Lenguas                                                     Observaciones
             Geografica                                                  yTierras           Subsistencia
                                    (2004)
           Departamentos          51,064             Garffuna          OFRANEH             La red vial           El garifunas es una
           de Colon,                                 Espaiiol          (Organizacion       existente les         lengua de Ia familia
           Atlantida y            Habitan en                           Fraternal Negra     permite el            arawaka del ambito
           Cortes (costa)         unos 40            Los garffunas     de Honduras)        desplazamiento        circuncaribe con
           El territorio          poblados, tres     son bilingi.ies   establecida en      en todo tiempo,       influencia de las
Garifuna   inicial en             de los cuales      efectivos, es      1979.              con excepcion de      lenguas coloniales
           Honduras estaba        son barrios de     decir que         ODECO               las comunidades       de Ia region.
           localizado en          Tela y Trujillo.   alllegar a        (Organizacion       mas orientales de     Los garifunas
           Roatcin y Trujillo.    Tambien hay        Ia escuela        de Desarrollo       Colon.                llegaron a Honduras
           Las actuales           importantes        mane jan          Etnico              La yuca ha sido       procedentes de El
           comunidades            nucleos en         el espaiiol       Comunitario)        tradicionalmente      Caribe a finales del
           garifunas que          las principales    oral mente,       Entre los           el cultivo mas        siglo XVIII ( 1797) y
           se pueden              ciudades del       al igual que      garifunas ha        importante, pero      fueron llamados en
           considerar parte       pais.              su lengua         predominado         sobre todo han        esa epoca "caribes
           de Ia Mosquitia        Se estima una      materna.          tradicionalmente    sido pescadores       negros".
           son lriona, San        representativa     La EBI se         Ia familia          y trabajadores        Los garifunas
           jose de Ia Punta,      poblacion          inicio en         matrifocal y los    migratorios.          han sido y
           Sangrelaya,            garifuna           Ia decada         derechos de         Tambien se            continuan siendo
           Tocamacho,             hondureiia         de 1990 y         propiedad se han    siembra a             predominantemente
           Batalla, y Plaplaya.   viviendo en        cuenta con        ejercido por Ia     pequeiia escala       catolicos.
           El poblado             los EE.UU.,        maestros          linea femenina      arroz, frijoles,      Las tradiciones
           garifuna que aun       algunos de         capacitados       como resultado      banano y platano.     ancestrales garifunas
           se mantiene en         ellos en           y materiales      de Ia ausencia      En Ia Mosquitia       son de fuerte
           Roatcin es Punta       segunda            de                de los hombres      comparten con         arraigo, en especial
           Gorda.                 y tercera          enseiianza        en el trabajo       los miskitos los      las que tienen como
           El habitat de          generacion.        en garifuna.      migratorio. Se      predios de caza y     referente el culto
           los garifunas es                                            han identificado    pesca entre el rio    a los antepasados.
           marino-costero                                              reclamos en 19      Tinto y Ia Laguna     La danza, el canto
           y las casas se                                              comunidades         de lbans.             y el uso de los
           ubican cercanas                                             (65,940 ha), pero   En los poblados       instrumentos
           a Ia playa, pero                                            no se conoce Ia     tradicionales en el   musicales
           las parcelas se                                             extension total;    resto de Ia costa,    relacionados
           encuentran hacia                                            han recibido        Ia economia se        con estos ritos
           el interior.                                                53 titulos de       complementa           continuan
                                                                       propiedad.          con las remesas       teniendo vigencia
                                                                                           familiares, el        y desarrollandose.
                                                                                           trabajo migratorio,   La culinaria
                                                                                           oficios calificados   garifuna tambien
                                                                                           y Ia venta            ha mantenido sus
                                                                                           de servicios          peculiaridades.
                                                                                           turisticos. Un buen   Con los garifunas
                                                                                           numero ejercen        de Guatemala y
                                                                                           profesiones           Belice constituyen
                                                                                           liberales.            un pueblo
                                                                                                                 transfronterizo.




      10
 MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                    INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                       RESUMEN PUEBLO CHORTi

            Ubicacion             Poblacion                          OrganizaciOn        Modo de
Pueblo                                               Lenguas                                                Observaciones
            Geografica           Censo 2001                            yTieiTaS         Subsistencia
         Departamentos de        37,877             Espaiiol         CONIMCHH           La red              El chorti es una
         Copan y                                    Se ha            (Consejo           carretera en el     de las lenguas de
         Ocotepeque.             Tradicionalmente   estimado que     Nacional de        Departamento        Ia familia mayance
         En el primero,          han habitado       en Guatemala     lndfgenas          de Ocotepeque       que hoy se hablan
         las comunidades         en unos IS         viven unos       Mayas-Chorti       les permite         en Guatemala y
         se encuentran           poblados en        20,000           de Honduras)       el acceso a         Mexico.
Chorti   principal mente         el Depto. de       hablantes de     establecida en     los mercados        Las tradiciones mas
         en el municipio         Copan, en don de   chortf y entre    1994.             locales y           conocidas son Ia
         de Copan Ruinas,        el punto de        ellos se han     Los chortis        transfronterizos.   del tzikin (culto a
         al igual que en         convergencia es    establecido      cultivan mafz,     En Copan, si        los antepasados);
         los municipios          Copan Ruinas       escuelas         frijol para        bien el ramal       las curaciones que
         de Santa Rita y         y unos IS mas      de EBI. En       subsistencia;      principal estci     realiza el chucurero
         Cabanas. En el          en el Depto. de    Honduras, Ia     se dedican         pavimentado         o shaman; Ia
         segundo, se ubican      Ocotepeque, en     lengua dej6      al trabajo         y permite Ia        bendici6n de los
         en el municipio         donde el punto     de hablarse      asalariado en      comunicaci6n        granos de mafz.
         de Nueva                de convergencia    efectivamente    las haciendas      expedita con        Con los chortis
         Ocotepeque.             es Ia comuna de    desde Ia         y durante el       Guatemala, a las    de Guatemala
         El habitat hist6rico    San Andres.        primera          corte de cafe.     comunidades         constituyen
         de los chortis han                         mitad del        Sus tierras son    mismas solo         un pueblo
         sido las tierras                           siglo XX. En     insuficientes y    llegan caminos      transfronterizo,
         de vega en el                              Ia actualidad,   marginales y, en   secundarios de      entre ellos realizan
         valle de Copan,                            con el           muchos casos,      verano.             ceremonias en
         de donde fueron                            apoyo de         arriendan.         Los chortfs         tiempo de siembra y
         gradual mente                              capacitadores    Han recibido a     siembran            cosecha.
         desplazados por Ia                         y materiales     Ia fecha menos     "milpa" (cultivo    Los chortfs han sido
         poblaci6n mestiza.                         de Guatemala     de una tercera     alterno de          cat61icos y dentro
         En epoca                                   se ha            parte de su        mafz, frijol y      de esta religion
         prehist6rica, los                          iniciado el      reclamo, es        cucurbitciceas)     han desarrollado
         mayas llegaron                             reaprendizaje    decir 3,933.78     para                un sincretismo;
         al valle despues                           del chord.       hade tierra        subsistencia;       sin embargo, hoy
         alrededor del                                               en 73 titulos      se dedican          en dia Ia misi6n
         aiio 200 d. C., en                                          de propiedad,      al trabajo          protestante ha
         donde ya estaban                                            S de ellos en      asalariado en       tornado fuerza.
         asentadas otras                                             2007. Se trata     las haciendas       Los Chortf'
         poblaciones. El                                             en su mayorfa      y durante el        han sido y son
         apogeo de Ia                                                de tierras         corte de cafe.      predominantemente
         cultura clasica                                             compradas          Sus tierras son     cat61icos
         inicio alrededor                                            por el estado      insuficientes y
         del 400 d. C. y                                             a particulares.    marginales y, en
         luego del abandono                                          Tambien            muchos casos,
         de los sitios                                               reivindican un     arriendan. Hay
         arqueol6gicos                                               porcentaje de      una producci6n
         en el aiio 1,000                                            los ingresos       casera de dulce
         d.C.,Ia poblaci6n                                           del Parque         de panela de
         empez6 a decrecer;                                          Arqueol6gico       Ia caiia que
         asf, para el 1,300                                          Copan.             siembran;
         d. C. el valle estaba                                                          recolectan
         por complete                                                                   mimbre, tule y
         abandonado.                                                                    palma.

                                                                                                                    11
                                                  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                           RESUMEN PUEBLO LENCA

                                  Poblacion
             Ubicacion                                              Organizad6n              Modo de
Pueblo                             Censo            Lenguas                                                           Observaciones
             Geografica                                                yTiemiS              Subsistencia
                                    2001
             Departamentos       307,286            Espanol         ONILH                El territorio lenca es       El lenca es una lengua
             de Lempira,                                            (Organizaci6n de     cruzado por las cinco        extinta, a Ia que los
             lntibuca, La Paz,   Habitan en        Lalengua         lndigenas Lencas     principales carreteras       lingiiistas atribuyeron
                                 todos los         lenca dej6       de Honduras)         nacionales en direcci6n      durante mucho tiempo
             seguidos de
                                                                    establecida en       centro-norte: Tegucigalpa    el caracter de "lengua
             Santa Barbara,      municipios de     de hablarse
                                                                     1989, a Ia que      -Comayagua-San               aislada. Estudios
             Comayagua           su territorio     entre inicios    luego siguieron      Pedro Sula), centro-         recientes, sin embargo,
Lenca        y Francisco         nuclear-          y mediados       CO PIN               suroccidente: La             Ia relacionan con las
             Morazan.            Lempira,          del siglo XX.    FHONDIL              Paz-Marcala), centro-        lenguas macrochibchas
             Hist6ricamente      lntibucci y La    Es quizci Ia     MILH                 occidente: Lago de           de Ia regi6n.
             tam bien            Paz-yen Ia        de mayor         COPRODELPY,          Yojoa-La Ceibita;            Las tradiciones de
             ocuparon            mayoria de        antigi.iedad     UMIL,                norte-occidente              mayor importancia
             Ocotepeque,         los municipios    en               VaraAita de          (San Pedro-Santa             est<in vinculadas con
             Copan,Valle         de los otros      Honduras y       Yamaranguila         Rosa-Ocotepeque);            las celebraciones
                                                                    La organizaci6n      occidente-suroccidente       religiosas de car.icter
             y parte de          departamentos     fue Ia lengua
                                                                    tradicional que ha   (Santa Rosa-Gracias).        sincretico tendientes al
             Olancha. El         mencionados.      materna          subsistido hasta     Los caminos secundarios      mantenimiento de las
             nucleo del          En el presente    del pueblo       el presente es Ia    que comunican a las          relaciones con Ia tierra,
             habitat de          continuan         indigena,        de Ia llamada Vara   comunidades en el            los recursos naturales
             los lencas,         siendo el         que ha sido      Alta que consiste    area mas escarpada           y los seres vivos en
             hist6rico y         pueblo            y continua       en una especie       son de verano y se           general, las llamadas
             actual, es          indigena mas      siendo el        de consejo de        mantienen en mal             "composturas". La
             montanoso con       numeroso.         mayoritario.     ancianos.            estado. Las tierras          principal expresi6n de
             pequenos valles                       El modelo        Entre los lencas     lencas son de vocaci6n       etnicidad lenca es quiza
                                                                    es de mencionar      forestal, pero en los        el rito del "guancasco",
             intramontanos.                        educativo
                                                                    Ia extensa red       valles intramontanos         conocido desde Ia
             Desde Ia                              en el que        de Cajas Rurales     y en las vegas de los        conquista espanola
             conquista                             trabajan         a que estan          rios siembran en             como un acuerdo de
             europea, el                           los lencas       afiliados.           "milpa" maiz, frijol         paz entre gentes del
             pueblo lenca se                       parte de         Grupos de            y cucurbitaceases;           mismo pueblo indigena.
             perfil6 como                          un enfoque       alfareras se han     tambien ha sido              Estas manifestaciones
             agricultor y                          intercultural.   organizado en        tradicional el cultivo de    pueden tener Iugar en
             sedentario por                                         cooperativas.        papa, ahora extendido        el contexte de las ferias
             excelencia; su                                         Hasta el 200 I se    por toda Ia zona, los        patronales o fuera de
                                                                    habian titulado      frutales de altura y         elias.
             organizaci6n
                                                                    116,999 ha.          mas recientemente las        Con los lencas de El
             en senorios                                                                 hortalizas. La producci6n    Salvador constituyen un
             y Ia posicion                                                               de alfareria ha sido         pueblo transfronterizo.
             estrategica de                                                              patrimonio lenca desde
             sus fortalezas,                                                             tiempo inmemorial;
             le permiti6                                                                 hace unas dos decadas
             presentar una                                                               se inici6 el rescate las
             relativamente                                                               tecnicas ancestrales y se
             larga y cruenta                                                             han recuperado formas
                                                                                         ya caidas en desuso.
             resistencia.
                                                                                         Una forma particular
             Sin duda el                                                                 de tratamiento y
             pueblo lenca                                                                decoraci6n del barro ha
             aport6 Ia masa                                                              tenido una muy buena
             critica para                                                                acogida en el mercado
             el mestizaje                                                                turistico de Ia artesania.
             en todas sus
             form as.

        12
 MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                    INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                   RESUMEN PUEBLOTOLUPAN

                             Poblacion
           Ubicacion                                          Organizacion              Modo de
Pueblo                        Censo           Lenguas                                                          Observaciones
           Geografica                                           yTierras               Subsistencia
                                 2001
          Departamentos      10,573           Espanol         FETRIXY                Una carretera             El tol es una lengua
          deYoro y                            Tol             (Federacion de         importante atraviesa      aislada atribuida
          Francisco          El principal     En Ia           Tribus Xicaques        el territorio tolupan     a Ia familia hokan
          Morazan.           nucleo de        Montana de      deYoro)                de Yoro a Olanchito,      con influencias de
          El habitat de      poblacion tol    La Flor se      establecida en         pero los caminos          las lenguas de Ia
          los tolupanes                                                              a Ia mayorfa de
                             se encuentra     habla con        1985 (con una                                   region; sin embargo,
                                                                                     las comunidades
Tolupan   ancestrales son    en los           predominio      iniciativa que
                                                                                     son de verano. La
                                                                                                               desde hace algun
          las montanas de    municipios       tol en dos      retrocede a            comunicacion de           tiempo esto se ha
          Yoro y Atlantida   deYoro,          poblados         1978). Las "tribus"   Orica a La Flor           puesto en duda.
          hasta las          Yorito,          -San            consisten en           se hace por una           En Ia actualidad se
          estribaciones      Victoria,        Juan y El       conjuntos de           carretera de tierra       estcin realizando
          costeras. Con      Morazan y El     Rincon. En      familias que viven     de todo tiempo; el        estudios a nivel
          Ia llegada de      Negrito,en       los otros       en un cierto           camino de tierra          de doctorado que
          los europeos       el Depto. de     se utiliza      terreno otorgado       de Orica-EI Ocote-        podrfan contribuir a
          se retrajeron      Yoro.            tambiEm         a traves de un         San Juan se vuelve        una clasificacion mas
          al territorio      El enclave       el espanol,     titulo del estado      intransitable en          precisa.
                                                                                     epoca de lluvia.
          montanoso          tol en los       pero el         en el siglo XIX.                                 El apelativo
                                                                                     Los tolupanes
          menos              municipios       tol sigue       Junto con esta                                   historico de los
                                                                                     siembran mafz,
          accesible. Las     de Orica         siendo          adjudicacion           frijoles, cafe y tabaco   tolupanes tiene su
          misiones de        y Marale         Ia lengua       de tierras se          para el consumo,          origen en el vocablo
          los siglos XVIII   (Montana de      materna         conservaba             y algunas frutas;         nahua "xicaque"
          y XIX los          La Flor) se      con que los     Ia figura de Ia        tambien cultivan,         (montanes,
          convirtieron en    compone de       ninos llegan    autoridad del          bananos, camote,          extrano, salvaje),
          alguna medida      unos             a Ia escuela.   "cacique".             malanga, name, papa,      que utilizaron los
          al catolicismo y    I0 poblados,    La alfabeti-    El reclamo es de       cana y sorgo; crfan       conquistadores
          el asentamiento    en donde         zacion de       remedida de los        gallinas y cerdos. La     para designar a
          forzado en         viven            adultos en      tftulos ancestrales    venta de madera           los indfgenas s sin
                                                                                     ha constituido una
          poblados           alrededor        tol inicio en   en Yoro y Fran-                                  colonizar de las
                                                                                     entrada adicional,
          los hizo           de 700-800       Ia decada       cisco Morazan.                                   montanas de Yoro.
                                                                                     pero ha provocado
          propensos a Ia     personas         de 1970         Han recibido           muchos desacuerdos        Si bien los tolupanes
          explotacion por    hablantes        y Ia EBI a      83,559.83 ha.          internos y Ia             de Yoro han sido
          parte de los       efectivos de     partir de       De tierra en 29        extraccion no es          catolicos desde las
          terratenientes.    Ia lengua tol.    1990.          tftulos, el mas        sostenible. Una           misiones del siglo
          Un grupo                                            reciente en el         actividad artesanal       XVIII, los huidos
          reducido huyo                                       2007.                  complementaria            a Ia Flor no eran
          entonces a                                                                 es Ia elaboracion         practicantes cuando
          Ia Montana                                                                 de canastas de            Ia mision adventista
          de La Flor                                                                 carrizo. La seguridad     se establecio allf en
                                                                                     alimentaria de los
          en el Depto.                                                                                         Ia decada de 1960.
                                                                                     tolupanes es precaria
          de Francisco                                                                                         La evangelizacion
                                                                                     y se ve agravada por
          Morazan y                                                                  Ia usurpacion de          de que fueron
          se mantuvo                                                                 terrenos a manos          objeto ha relegado
          aislado,                                                                   de particulares o         al olvido Ia mayorfa
          conservando Ia                                                             campesinos mestizos       de las tradiciones y
          lengua                                                                     sin tierra.               creencias antiguas.




                                                                                                                        13
                                               MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                  INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                                         RESUMEN PUEBLOS NAHOA

                                Poblacion
              Ubicacion                                    Organizacion          Modo de
Pueblo                           Censo         Lengua                                                    Observaciones
              Geografica                                     yTierras           Subsistencia
                                  2001
            Departamento        n.d.           Espafiol    FINAH                Las principales     Las poblaciones nahuas/
            de Olancho                                     (Federaci6n          vfas de             pipiles de Centroamerica
                                Segun sus                  lndfgena Nahoa de    comunicaci6n        tienen su origen en las
            El territorio       propios                    Honduras)            en el postulado     tardfas migraciones que
            postulado en        datos                                           territorio          llegaron entre el 900 y
            Ia actualidad       habitan en                 Los nahoas           nahoa son            1500 D.C. En Honduras
Nahoa       como nahoa          45 poblados                reclaman el titulo   pavimentadas* y     establecieron enclaves en los
            se traslapa con     en cuatro                  de tierra de San     de todo tiempo.     valles de Quimistan,Agalta y
            el territorio       municipios:                Calix que de         n.d.                probablemente Olancho.
            ancestral pech,     Catacamas,                 acuerdo a sus        *Pavimentadas       En las vfsperas de Ia
            para el cual        Gualaco,Jano               propios datos        en el caso de       conquista europea el poderfo
            existe cierta       y Guata.                   comprende 184        Catacamas, pero     comercial de los aztecas
            evidencia de                                   caballerfas.         no asf en el caso   habfa convertido al nahuatl en
            ocupaci6n de                                   n.d.                 de Jano, Guata y    una lengua de comunicaci6n
            poblaciones                                                         Gualaco donde       en Centroamerica y los
            nahuas en el                                                        las carreteras      conquistadores espafioles
            siglo XVI ; estas                                                   est:an en muy       aprovecharon esta coyuntura,
            migraciones                                                         mal estado          trayendo "mexicanos" que les
            prehist6ricas                                                                           sirvieron de interpretes. De
            se                                                                                      hecho una gran cantidad de
            establecieron                                                                           nahuatismos se han mantenido
            tambien en Ia                                                                           en el espafiol hondurefio y
            costa pacifica                                                                          centroamericano en general
            de Guatemala,                                                                           hasta el presente, pero
            en el occidente                                                                         solamente en El Salvador
            de El Salvador                                                                          sobrevivi6 una variante nahua
            y Ia costa                                                                              conocida como pipil.
            pacifica de
            Nicaragua.
            Este habitat se
            caracteriza por
            fertiles valles,
            caudalosos
            rfos y bosques
            subtropicales.



Nota: Los datos sobre los nahoas no estan disponibles en Ia literatura, seria importante contar un diagn6stico de Ia situaci6n
actual y con un estudio etnografico-etnohist6rico para una caracterizaci6n cultural equivalente a Ia de los otros pueblos.




         14
 MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                    INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




                       RESUMEN PUEBLO NEGRO INGLES 0 ISLENO

                                 Poblacion
            Ubicacion                                              Organizacion  Modo de
Pueblo                            Censo            Lenguas                                                    Observaciones
            Geogrifica                                               yTierras   Subsistencia
                                     2001
          Departamento de         13,599           Ingles          NABIPLA (Native      La comunicaci6n      Desde mediados del
          Islas de Ia Bahia      Habitan en        isleno,         Bay Islander         con tierra firme     siglo XVIII los ingleses
          La poblaci6n           todos los         Espanol,        Professionals and    se realiza con       iniciaron Ia ofensiva
          esta distribuida       municipios de     ingles          Labourers).          embarcaciones        en las islas y Ia costa
                                                                                                             atlantica oriental para
          en pequenas            las Islas de Ia   estandar,       El Programa de       comerciales
                                                                                                             establecer colonias,
          poblaciones            Bahia: Roatan,    garifuna,       Manejo Ambiental     y porIa via          construyendo varios
Negro     marinas; dos           Guanaja,          miskito.        en Islas de Ia       aerea; tambien       fuertes.
Ingles    califican como         jose Santos       El ingles       Bahia (PMAIB)        el transporte        El ingles caribeiio ha
          urbanas Coxen          Guardiola y       isleno          llev6 a cabo el      aereo funciona       sido desde inicios del
          Hole en Roatan         Uti Ia.           ha sido         catastro, de cada    entre las islas,     siglo XIX Ia lengua
          y Guanaja en el        Hoy en dia        calificado      una de las I 0.700   pero para uso        predominante, traida
          promontorio            constituyen       como un         propiedades          domestico            por inmigrantes ingleses
          coralino del mismo     alrededor         criollo         comprendidas         hay pequenas         de Gran Cayman y
                                                                                                             jamaica, desde donde se
          nombre. Las Islas      dela              cercano         en los 260 km2       embarcaciones
                                                                                                             trasladaron, luego de Ia
          de Ia Bahia fueron     mitad de los      al ingles       kil6metros de las    o goletas que        liberation de los esclavos
          parte del territorio   pobladores,       estandar y      tres islas.          hacen los            negros, a Honduras y
         .ancestral pech. El     entre los que     es lalengua     A los                recorridos           Be lice.
          ultimo contingente     se cuentan        materna         Garifunas se les     regularmente.        La tardia colonizacion
          indigena fue           tambien los       con Ia que      han otorgado         La economia          inglesa provoco reclamos
          trasladado a tierra    garifunas         llegan los      en las Islas de Ia   depende de           del territorio isleiio por
          firme a mediados       asentados         ninos a Ia                           los recursos         parte de Gran Bretaiia,
                                                                   Bahia tres titulos
          del siglo XVII.        en Roatan         escuela. Sin                         naturales y          los que se zanjaron
                                                                   entre 1998 y 2002:                        con el reconocimiento
          El objetivo era        desde tiempos     embargo,        Cayos Bolanos,       de los medios
                                                                                                             de Ia soberania de
          despoblar las          hist6ricos        al inicio       Chachaguate y        costeros. La         Honduras en el Tratado
          islas para dejar       y mas             de Ia EBI       Eaten por un total   actividad de         Wyke-Cruz de 1861.
          desprovistos de        recientemente     los islenos     de 2.25 ha.          pesca (industrial    Para entonces se habia
          apoyolocalalos         mestizos de       optaron                              o artesanal) y       arraigado el ingles en
          corsarios y piratas.   tierra firme y    porIa                                del empacado         su version isleiia, el
          En adelante estas      miskitos          Ensenanza                            de los productos     protestantismo y un
          les siguieron                            de ingles                            (langosta,           modo de vida particular
          proveyendo                               estandar en                          camar6n,             con manifestaciones
                                                                                                             culturales propias.
          refugio esporcidico,                     las escuelas.                        caracol)
                                                                                                             A principios del siglo
          pero tambien                                                                  representa Ia        XX Ia llegada de varios
          continuaron siendo                                                            primera fuente       miles de trabajadores
          predios de pesca                                                              de empleo de         negros provenientes de
          de los habitantes                                                             las tres islas. La   Gran Cayman y jamaica
          de Trujillo y otros                                                           segunda actividad    para establecerse en las
          lugares pr6ximos                                                              procede del          plantaciones de banano
          de Ia costa.                                                                  desarrollo           en las actuales ciudades
                                                                                                             de Puerto Cortes, San
                                                                                        turistico en
                                                                                                             Pedro, El Progreso y La
                                                                                        expansion. La
                                                                                                             Ceiba reforzo el uso del
                                                                                        agricultura y        ingles criollo en el litoral
                                                                                        ganaderia son        costero.
                                                                                        secundarias.
                                          MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                             INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




2.3 DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDiGENASY AFRODESCENDIENTES.

La situaci6n de los Pueblos lndfgenas y Afrodescendientes es bastante compleja, ya que su mayor
aspiraci6n es que el Estado, pero tambien Ia poblaci6n en general, le reconozcan, su diversidad cultural
y Ia respeten. Su lucha hist6rica es el reconocimiento a Ia diferencia y que el sistema acepte y respete
sus practicas y costumbres como formas validas, legftimas y autenticas de ordenar sus formas de vida,
incluso de gobernarse, conforme a pautas ancestrales.
Requieren sin embargo, Ia adopci6n de programas y proyectos, que impulsen su desarrollo y el acceso
a los servicios publicos, pero siempre dentro del ambito de su realidad y costumbres, para no afectar
su forma de organizaci6n y su cultura. Los pueblos tienen derecho a decidir sobre sus prioridades de
desarrollo.
Los derechos implican Ia obligaci6n de los estados y de otros actores de aplicar normas definidas en
su trato con personas y grupos vulnerabilizados. El Convenio 169 de Ia OIT y Ia Declaraci6n de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos lndfgenas son los instrumentos internacionales
clave de derechos humanos que conciernen espedficamente a los pueblos indfgenas.


Los derechos generales o universales,
garantizados para todos los seres humanos                 Algunos de los Derechos Indigenas
c?mo individuos, incluyen el derecho a ser                Colectivos Son:
libres, Ia libertad de asociaci6n, y el derecho a
                                                          • Autodeterminaci6n
contar con alimentaci6n adecuada y otros,segun
                                                          • Educaci6n y Salud
lo estipula Ia Carta lnternacional de Derechos            • Tierra, Territorios y Recursos
Humanos.      Los   derechos   de   los     pueblos       • Derecho a decidir sus prioridades de
indfgenas incluyen derechos colectivos o                    Desarrollo
                                                          • Derecho a la Propiedad Intelectual y
grupales, los que deberfan considerarse en
                                                            Conocimientos Tradicionales
conjunto con los derechos individuales. Si                • Patrimonio Indigena
bien Ia siguiente secci6n se concentra en los
derechos colectivos, no debemos olvidar que:
• Los pueblos indfgenas normal mente se encuentran entre aquellos mas propensos a ser privados de sus
   derechos individuales elementales.
• En el caso de los pueblos lndfgenas, el cumplimiento de derechos individuales como alimentaci6n y
   salud, depende en el cumplimiento efectivo de los derechos comunitarios o colectivos.
Algunos de los derechos lndfgenas colectivos que se describen en esta secci6n incluyen:


        16
      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS --~~-;;::.-~~"'::~~~~­
                         INDIGENAS Y AFROHONDUREROS




2.4      MARCO       JURiDICO          GENERAL              SOBRE         PUEBLOS          INDiGENAS Y
AFROHONDURENOS.


2.4.1 MARCO JURiDICO NACIONAL


I. CONSTITUCION DE LA REPUBLICA
La Constituci6n de Ia Republica de Honduras en su articulo 346 establece Ia obligaci6n del Estado
de dictar medidas de protecci6n de los derechos e intereses de las comunidades indfgenas existentes
en el pafs especialmente de las tierras y bosque donde estuvieran asentadas; en el articulo 172 y 173
establece, que el Estado preservara y estimulara las culturas nativas, asf como las genuinas expresiones
del folklore nacional, el arte popular y las artesanfas.


ii.      EL CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA
No se refiere espedficamente al trato diferenciado que debe darsele a nifios y nifias indfgenas y
afrohondurefios, sin embargo establece Ia obligaci6n estatal de tomar en cuenta los usos y costumbres
prevalecientes al medio social y cultural de los nifios y nifias; Adem as en el articulo I I establece los
derechos fundamentales de que gozan todos los nifios y nifias, incluyendo los nifios y nifias lndfgenas y
afrohondurefios;"derecho a Ia vida, a Ia salud, a Ia seguridad social, a Ia dignidad, a Ia libertad personal, a Ia
de expresar sus opiniones, a Ia nacionalidad, a Ia identidad, al nombre, a Ia pro pia imagen, a Ia educaci6n,
a Ia cultura, al deporte, a Ia recreaci6n y al tiempo libre, al medio ambiente y a los recursos naturales, a
Ia familia y a los demas que sefiale Ia Convenci6n de los Derechos del Nino".


Son particularmente relevantes los articulos:
Articulo 29 se refiere al derecho a Ia nacionalidad y a Ia identidad personal; el articulo 35 y 46 derecho
a Ia educaci6n, y Ia cultura de todos los nifios homogenizandolos, sin considerar, las particularidades y
las diferencias en Ia identidad cultural de algunos nifios y nifias, el caso particular de los nifios y nifias
lndfgenas y afrohondurenos; por esta raz6n no nos detendremos tanto, en el estudio del C6digo de Ia
Nifiez y Ia adolescencia de Honduras, ya que en este no se reflejan los derechos de los nifios y niiias
lndfgenas y afrodescendientes de Honduras.


2.4.2 MARCO JURiDICO INTERNACIONAL
Ademas, diferentes instrumentos internacionales protegen y tutelan los derechos de los pueblos
lndfgenas y Afrohondurefios, entre estos se puede mencionar:

                                                                                                      17
                                      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                         INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




    •   La Convenci6n sobre Ia Prevenci6n y el Castigo del Crimen de Genocidio;
    •   Pacto lnternacional de Derechos Econ6micos, Sociales y Culturales.
   •    Convenci6n Americana sobre los Derechos Humanos;
   •    Convenci6n lnternacional sobre Ia eliminaci6n de todas las formas de Discriminaci6n Racial.
   •    Convenio Constitutivo del Fondo para el Desarrollo de los Pueblos lndfgenas de America Latina
        y el Caribe.
   •    Convenio sobre Ia Diversidad Biol6gica.
   •    La Declaraci6n de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos lndfgenas;
   •    El Convenio numero 169 de Ia OIT sobre los Pueblos indfgenas yTribales en pafses lndependientes;
   •    Convenci6n sobre los Derechos del Nino


        Tambien se constituye en referenda legal de protecci6n de derechos de los pueblos,
        Ia Declaraci6n Americana sobre los Derechos de los Pueblos lndigenas de Ia
        Organizaci6n de Estados Americanos -OEA y Ia Declaraci6n de las Naciones Unidas
        sobre los Derechos de los Pueblos lndigenas, los cuales comparte el reconocimiento
        de una realidad indfgena caracterizada por altos niveles de discriminaci6n, pobreza crftica,
        desigualdad y desconocimiento de derechos: reconocen los aportes que han hecho los Pueblos
        Aut6ctonos con respecto a Ia identidad, democracia, medio ambiente, economfa y cultura de
        los estados actuales.


i. Convenio 169 de Ia Organizaci6n lnternacional del Trabajo (OIT) sobre Pueblos
lndigenasYTribales en paises lndependientes.

El Convenio 169, constituye actualmente el (mico instrumento jurfdico vinculante, existente, dedicado
espedficamente al tema de los derechos de los pueblos indfgenas. El convenio 169 de Ia OIT, es
un tratado lnternacional, que basicamente se puede definir como acuerdo suscrito entre Estados de
cumplir y respetar ciertas obligaciones. Una vez ratificado se convierte en un instrumento vinculante
que los estados tienen Ia obligaci6n jurfdica de respetar esas obligaciones.


El Convenio 169 es el unico instrumento jurfdico internacional referido fntegramente a Ia protecci6n y
los derechos de los pueblos lndfgenas. Fue adoptado por Ia Conferencia lnternacional del Trabajo tras
dos aiios de intensos debates en los cuales fueron consultados de forma directa e indirecta diferente
organizaciones lndfgenas del mundo.
     MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---~~:;:--~~~;-"-:~:2~
                        INDIGENAS Y AFROHONDUREfiiOS




La OIT se interes6 por los Pueblos lndfgenas y Tribales, en raz6n de Ia extrema miseria en que vivfan,
de Ia explotaci6n de que eran objeto y porque, en Ia practica, caredan total mente de protecci6n social,
el convenio fue adoptado en 1989, por La Organizaci6n de las Naciones Unidas en Ia 76 Conferencia
lnternacional del Trabajo en Ginebra; fue aprobado por el Estado de Honduras mediante Decreto del
26 de Mayo de 1994 y ratificado el 28 Marzo 1995.


PREMISAS FUNDAMENTALES DEL C. 169.
      I.    Es un instrumento que se inscribe entre los instrumentos de Ia OIT que promueven Ia igualdad
            de oportunidades y de trato para grupos que se encuentran en una situaci6n de desventaja y
            exigen un trato especial para superar el trato discriminatorio.
      2.     Es un instrumento de dialogo entre pueblos indfgenas, gobiernos, sociedad civil e instituciones
            de desarrollo sobre los temas y decisiones que puedan afectar su forma de vida.


Uno de los puntos crfticos sobre el Convenio 169 es que explfcitamente excluye Ia posibilidad que se
interprete el termino "pueblo", en Ia acepci6n convencional del derecho internacional, es decir como
capacidad de autodeterminaci6n. Sin embargo, hay que entender el contexto en el que se plante6 el
convenio en 1989,1o mismo que los mecanismos que supone para convertirse en parte del ordenamiento
jurfdica de un Estado.


El Convenio tiene caracter declarativo, enuncia los derechos de los indfgenas, pero por tratarse de
un instrumento internacional, evidentemente no dice como deben hacer los Estados para cumplir Ia
normativa, tambiem depende de que los propios interesados, lo invoquen en sus recurso y demandas,
pues Ia forma de hacerlo efectivo es Ia emisi6n de jurisprudencia.


El    Convenio          169 ha fomentado       un
ambiente          favorable       para   que   los   Los Instrumentos Juridicos de Proteccion de los
pueblos         indfgenas     y   afrohondureiios    derechos de los pueblos indigenas y tribales mas
                                                     importantes:
den pasos vitales para organizarse en
un movimiento, adquiriendo conciencia                • Convenio 169 de la OIT
sobre sus derechos para exigirlos ante               • La Declaraci6n de Las Naciones Unidas sabre los
las        instancias    correspondientes.     De      Derechos de los Pueblos lndigenas
este instrumento se derivan muchos
compromisos para los Estados entre los
que tenemos:
                                                                                                 19
                                         MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                            INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




 •!• Asumir Ia responsabilidad de desarrollar, con Ia participaci6n de los pueblos interesados una
    acci6n coordinada y sistematizada con miras a proteger sus derechos y garantizar el respeto a
    su integridad.
 Promover Ia plena efectividad de los derechos sociales, econ6micos y culturales de estos pueblos
 indfgenas y afrodescendientes, no implementando una forma de fuerza o de coercion que viole los
 derechos humanos y libertades fundamentales de los pueblos interesados.
 •!• Adoptar medidas especiales para salvaguardar las personas, las instituciones, los bienes, el trabajo,
    las culturas, y el medio ambiente de los pueblos interesados
 •!• Reconocer los valores y las practicas sociales, religiosas y espirituales de dichos pueblos.
 •!• Consultar a los pueblos interesados las medidas legislativas o administrativas susceptibles de
    afectarles directamente.
 •!• Reconocer el Derecho de los pueblos a conservar sus costumbres.
 •!• Adoptar medidas para garantizar el acceso de los pueblos a Ia educaci6n. El uso sustentable de
    los recursos y de conocimientos tradicionales.
 •!• No sertrasladados de sus territorios o,en circunstancias excepcionales,s61o con su consentimiento
    previo, libre e informado.


                         CUADRO I
   SINOPSIS DE LOS DERECHOS INDiGENAS RECONOCIDOS EN EL
CONVENIO OIT 169 Y DECLARACION DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE
           LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDiGENAS

         Area                         Dimension                                               Ambito de derechos
                                                                   • Trabajar y vivir en el propio idioma
   Cultura e ldentidad                                             • Mantener las propias instituciones y sistemas de toma de
                          Derechos culturales
                                                                    decisiones (ley consuetudinaria)

                                                                   • Mantener las costumbres e instituciones en asuntos sociales, econ6micos
                                                                     y culturales
                                                                   • Autogobierno en asuntos internes y locales
                          Libre determinacion y autonomia
                                                                   • Definir las propias prioridades de desarrollo econ6mico, social y cultural

                                                                   • Ser consultado ante una medida que les afecte (ILO 169) y dar
                                                                     consentimiento (ONU 2007)
   Politico-Economica     Participaci6n en decisiones econ6micas   • Participaci6n en decisiones
                          y asuntos que les afecten                  econ6micas y asuntos que les afecten
                                                                   • Participar en el uso, manejo y conservaci6n de los recursos naturales

                                                                   • Participar en Ia vida econ6mica, social, politica y cultural del estado
                                                                   • Participaci6n en asuntos publicos
                          Participaci6n en asuntos publicos
                                                                   • Representaci6n politica
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS   ---~-'!"'--~!"'!--~--..11!'1'!'
                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




DERECHOA LA CONSULTA


El Convenio 169 de Ia OIT,
que ordena: en su Art. 6                                                 Derecho a Ia Consulta
"los pueblos indigenas tienen                                            Articulo 6 " Los Pueblos
                                                                         Indigenas Tienen el Derecho
el derecho a ser consultados
                                                                         a ser consultados sabre
sobre medidas legislativas y                                             las medidas legitimas y
administrativas, susceptibles de                                         administrativas susceptibles
afectarles". Cuando hablamos                                             de afectarles"
de afectaci6n nos referimos:
espedficamente a Ia forma de vida de los pueblos indfgenas en su aspecto territorial, ambiental, cultural,
espiritual, social, econ6mico, de salud, y otros que incidan en su integridad etnica. El Estado hondureiio
tiene Ia obligaci6n de respetar y hacer que se respeten los derechos de los pueblos, ademas de vigilar
sobre el cumplimiento de los derechos espedficos de estos pueblos.


ELEMENTOS DEL CONSENTIMIENTO LIBRE, PREVIO E INFORMADO


Libre implica que no hay coercion, intimidaci6n ni manipulaci6n.
Previo debe implicar que se ha tratado de obtener el consentimiento con suficiente antelaci6n a
cualquier autorizaci6n o comienzo de actividades y que se han respetado las exigencias cronol6gicas de
los procesos de consulta/consenso con los pueblos indfgenas.
lnformado debe implicar que se suministre informacion que abarque (por lo menos) los siguientes
aspectos:
a. La naturaleza, envergadura, ritmo, reversibilidad y alcance de cualquier proyecto o actividad propuesto.
b. Las razones o el objeto del proyecto y/o actividad.
c. La duraci6n del proyecto y/o actividad.
d. Los lugares de las zonas que se veran afectados.
e. Una evaluaci6n preliminar del probable impacto econ6mico, social, cultural y ambiental, incluido los
   posibles riesgos y una distribuci6n de beneficios justa y equitativa en un contexto que respete el
   principio de precauci6n.
f. El personal que probablemente intervenga en Ia ejecuci6n del proyecto propuesto (lncluidos los pueblos
   indfgenas, el personal del sector privado, instituciones de investigaci6n, empleados gubernamentales
   y demas personas).
g. Procedimientos que puede entraiiar el proyecto.
                                                 ------~==~----------------- 21
                                                MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                   INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




Consentimiento las consultas y Ia par ticipaci6n son componentes fundamentales de un proceso de
consentimient o . Las consultas deben celebr arse de buena fe. Las partes deben establecer un dialogo
que les perm ita hallar soluciones adecuadas en una atmosfera de respeto redproco con buena fe , y una
par ticipaci6n plena y equitativa.
Las consultas requie r en tiempo y un sistema eficaz de comunicaci6n entre las partes interesadas.




         PREGUNTAS CLAVES QUE SE DEBEN RESPONDER EN PROCESO DE
                                                        CONSULTA



    Cuando? Debe tratarse de conseguir el consentimiento libre, previo e informado con suficiente antelacion al
    comienzo o autor izacion de las actividades, teniendo en cuenta el propio proceso de adopcion de decisiones
    de los pueblos ind igenas, en las fases de evaluacion, planificacion, aplicacion, vigilancia, evaluacion     y clausura de
    un proyecto.
     lQuienes? Los pueblos indigenas deben especificar que instituciones representativas estan autorizadas
    para expresar el consentimiento en nombre de los pueblos o comunidades afectados. En los procesos de
    consentimiento libre, previo e informado, los pueblos indigenas, los organismos de las Naciones Unidas y los
    gobiernos deben garantizar un equilibria de genera y tener en cuenta las opiniones de los nifios y los jovenes,
    segun proceda.
    tC6mo? La informacion debe ser precisa y revestir una forma accesible y comprensible, entre otras cosas en
    un id ioma que los pueblos indigenas comprendan plenamente. La informacion debe difundirse en una forma
    que tenga en cuenta las tradiciones orales de los pueblos indigenas y sus idiomas. 4




4
    Extracto del Informe del Seminario intemacional sobre metodologias relativas al consentimiento libre, previo e informado y los

pueblos indigenas (E/C.l9/2005/3), aprobado por el UNPFII en su Cuarta Sesi6n en 2005.


            22
      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS                     ---"!1!1!!!!'-....
                                                                                                             -~~---               ....11!"'!'
                         INDIGENAS Y AFROHONDUREiiiOS




II. CONVENCION SOBRE LOS DERECHOS DEL NINO DE LAS NACIONES
        UNIDAS


La legislaci6n que se abord6 en Ia secci6n anterior en conjunto complementan los pi lares principales de
una polltica lndlgena y Afrodescendiente definiendo su marco legal, institucional y de acci6n.
Tambiem, en lo que respecta al campo internacional, el Estado Hondureno aprob6 La Convenci6n sobre
los Derechos del Nino de las Naciones Unidas,es Ia primera ley internacional sobre los derechos del nino
"jurldicamente vinculante" y por tanto de cumplimiento obligatorio. Reune derechos civiles, politicos,
econ6micos, sociales y culturales, reflejando las diferentes situaciones en las que pueden encontrarse
ninos y ninas de todo el mundo.


Los ninos y ninas indlgenas necesitan derechos espedficos que se adapten a su cultura y a su situaci6n
particular.


La Convenci6n reconoce el principio de diversidad cultural, a traves del preambulo 5 y del articulo
30 6 • Los derechos que tienen particular relevancia a Ia hora de aplicarlos a los ninos indlgenas son : el
derecho al registro del nacimiento, a un nombre y a Ia nacionalidad (articulo 7.1 ), el derecho a Ia vida, a Ia
supervivencia y al desarrollo (articulo 6), el derecho a Ia salud y a Ia atenci6n sanitaria (artlculos 24 y 26),
el derecho a Ia educaci6n (artlculos 28 y 29), y el derecho a Ia protecci6n contra el abuso, Ia violencia, y
Ia explotaci6n (artlculos 32 a 36).


Es importante tener en mente Ia preservaci6n de Ia integridad de las familias y comunidades indlgenas
a Ia hora de elaborar programas de desarrollo, servicios sociales, programas de salud y programas de
educaci6n para los ninos indlgenas




5
    "Teniendo debidamente en cuenta la importancia de las tradiciones y los valores culturales de cada pueblo para la protecci6n y el
desarrollo armonioso del nifio".

6
    "En los Estados en que existan minorias etnicas, religiosas o lingiiisticas o personas de
origen indigena, no se negani a un nifio que pertenezca a tales minorias o que sea indigena el derecho, que le corresponde, en comun con
los demas miembros de su grupo, a tener su
propia vida cultural, a profesar y practicar su propia religion, o emplear su propio idioma".
                                              MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                 INDIGENAS Y AFROHONDUREAOS




Derecho a Ia supervivencia y al desarrollo de los niiios indlgenas; Antes de todo, es
menester precisar lo que significan el derecho a Ia supervivencia y el derecho al desarrollo, de los que
trata el articulo 6.2 de Ia Convenci6n. El derecho a Ia supervivencia es el derecho del individuo a tener
satisfechas sus necesidades mas basi cas, y el derecho al desarrollo corresponde al derecho del individuo
a alcanzar todo su potencial 723.


Cabe vincular esas definiciones con el parrafo siguiente del preambulo "Teniendo debidamente en
cuenta Ia importancia de las tradiciones y los valores culturales de cada pueblo para Ia protecci6n y
el desarrollo armonioso del nino ... ", y con el articulo 30 que estipula que "los Estados en que existan
personas indlgenas nose le negara al nino indlgena el derecho a tener su propia vida cultural".
Ahora bien, iCual es Ia base fundamental de Ia cultura indlgena? Es su territorio, como lo explica Ia Corte
lnteramericana de Derechos Humanos:"la estrecha relaci6n que los pueblos indlgenas mantienen con Ia
tierra debe ser reconocida y comprendida como Ia base fundamental de sus culturas, su vida espiritual,
su integridad y supervivencia econ6mica. Para las comunidades indlgenas Ia relaci6n con Ia tierra no es
meramente una cuesti6n de posesi6n y producci6n sino de un elemento material y espiritual del que
deben gozar plenamente, inclusive para preservar su legado cultural y transmitirlo a las generaciones".


Derecho a Supervivencia, desarrollo y acceso a las tierras ancestrales y sus recursos;
Efectivamente, para los indlgenas, el territorio no solo posibilita su supervivencia en tanto que ofrece Ia
tierra en Ia que cultivan sus productos y crlan sus ani males, o los bosques, Ia fauna y los rlos necesarios
para Ia vida y Ia supervivencia; es tambien y sobre todo Ia base de su organizaci6n social y el Iugar en el
que interactuan y construyen redes sociales , el espacio flsico y psicosocial donde nacieron sus ancestros,
donde estan enterrados sus mayores y donde se encuentran sus dioses tutelares.
Constituye ademas el espacio en el que surgieron y con el que estan relacionados sus mites de origen
y es Ia cuna de su historia. De ahl el heche de que Ia noci6n de territorio este estrechamente ligada a Ia
identidad, y que Ia naturaleza y Ia tierra sean considerados como Ia madre tierra de donde venimos, y a
Ia que, por ende, los hombres y mujeres deben cuidar e incluso criar.


El territorio vincula a los indlgenas con el pasado y tambien con el futuro; les otorga sentido de
continuidad y supervivencia como tambien de arraigo y pertenencia. Por eso, reivindican su derecho a
Ia tierra como condici6n        sine qua non de su supervivencia y del ejercicio de su libertad. En el caso de
los nines indlgenas, el derecho a Ia vida, a Ia supervivencia y al desarrolo se sustenta en el acceso a las
tierras ancestrales y sus recursos.

7 "La Jnfancia y lajuventud'', Guia de Estudios, Human Rights Education Associates (HREA), disponible en http://www.hrea.net/
leam/guides/juventud.html#top
          24
    MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---"11!!!!'----~---11!"!"".,.
                       INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




Por consiguiente, el acceso a las tierras, desempena un papel central en Ia vida de los indfgenas, tiene
implicaciones en todos los aspectos de su vida no solo directas (su sustento), sino tambien indirectas,
que van desde Ia construccion de sus identidad hasta Ia salud.


Derecho a Ia salud y a Ia atenci6n sanitaria;Segun el articulo 24.1 "Los Estados Partes reconocen
el derecho del nino al disfrute del mas alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de
las enfermedades y Ia rehabilitacion de salud. Los Estados Partes se esforzaran por asegurar que ningun
nino sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios". Por otra parte, el articulo 26
establece que "los Estados reconoceran a todos los ninos el derecho a beneficiarse de Ia Seguridad Social
[ ... ] y adoptaran las medidas necesarias para lograr Ia plena realizacion de este derecho [ ... ]", y que "Las
prestaciones deberfan concederse, cuando corresponda, teniendo en cuenta los recursos y Ia situacion
del nino y de las personas que sean responsables del mantenimiento del nino, asf como cualquier otra
consideracion pertinente a una solicitud de prestaciones hecha por el nino o en su nombre".


Ahora bien, Ia Organizacion Panamericana de Ia Salud (OPS) registra una tasa de mortalidad infantil
mucho mayor en areas con presencia indfgena8 29. [Como explicar ese fenomeno? Segun Ia OPS, las
condiciones ambientales, Ia marginacion y Ia pobreza en que viven muy a menudo las poblaciones
indfgenas se traducen en el perfil epidemiologico en el que predominan las enfermedades por causas
previsibles.


Entre las enfermedades que cobran mas vfctimas entre los indfgenas estarfan Ia malaria, Ia oncocercosis,
las infecciones respiratorias agudas, Ia tuberculosis, las enfermedades diarreicas, Ia desnutricion, las
enfermedades cronico-degenerativas, e incluso el suicidio y eiVIH/SIDA9•


Sin embargo, Ia pobreza no es Ia (mica causa de los problemas de salud de los ninos indfgenas. Existe
un acceso discriminatorio a los servicios sanitarios, o bien por Ia lejanfa de los centros de salud de las
comunidades indfgenas, o bien por el rechazo de los metodos y practicas medicinales tradicionales que
conlleva a Ia inadecuacion de los servicios y personal sanitarios.[Como remediar a esas deficiencias? El
Convenio 169 de Ia OIT establece un marco de accion, basado en los Derechos Humanos, que asegura
cuidados medicos y culturales apropiados para los ninos indfgenas y sus comunidades 10 •

8
 Luis Enrique LOPEZ, op. cit. p. 64
9
  ibid.
10
   ibid p. 14
                                        MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                           INDIGENAS Y AFROHONDUREAOS




Desarrollo y derecho a Ia educaci6n; El articulo 28.1 de Ia Convencion senala que " los Estados
Partes reconocen el derecho del nino a Ia educacion", y el articulo 29.1.c) precisa que "los Estados
Partes convienen en que Ia educacion del nino debera estar encaminada a inculcar al nino el respeto de
[ ... ] su propia identidad cultural, de su idioma y sus valores, de los valores nacionales del pais en el que
vive, del pais de que sea originario y de las civilizaciones distintas de Ia suya.". La idea que esta detras de
estos artlculos es que Ia educacion es un medio indispensable para el mantenimiento de Ia identidad.
En realidad,si miramos detenidamente Ia Convencion,nos damos cuenta de que promueve Ia incorporacion
al sistema educativo de un enfoque no solo multicultural sino tambien intercultural.
Retomemos cada elemento del articulo 29.1.c), "Ia educacion del nino debera estar encaminada a [ ... ]
inculcar al nino el respeto de su propia identidad cultural, de su idioma y sus valores, de los valores
nacionales, del pais en que vive, del pais del que sea originario y de las civilizaciones distintas de Ia suya".
El verbo inculcar remite a Ia ensenanza, a los ninos, de un con junto de nociones, conceptos y val ores, por
unas personas capacitadas para ello, a traves de ciertos currfculos.
La expresion el respeto de su propia identidad cultural[. .. ] y sus valores implica una valoracion positiva de
los valores y tradiciones culturales propios de cada cultura, y por lo tanto invita a Ia puesta en marcha
de una ensenanza multicultural.


lgualmente, el apartado d) del mismo articulo incentiva los Estados a valorar Ia diversidad cultural: "Ia
educacion del nino debera estar encaminada a [ ... ] preparar al nino para asumir una vida responsable
en una sociedad libre, con espiritu de comprension, paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad entre
todos los pueblos, grupos etnicos, nacionales y religiosos y personas de origen indigena.".


El Comite recomienda al respecto, que, por un lado, los Estados "revisen los curriculos de ensenanza
y los libros de textos para fomentar el respeto por todos los ninos indigenas, su historia, su idioma y
sus valores", y por otro lado "tomen las medidas efectivas para incrementar el numero de profesores
procediendo de comunidades indigenas o que hablan idiomas indigenas, les proporcione Ia capacitacion
apropiada y se aseguren de que no sean discriminados en comparacion con los demas profesores". La
expresion el respeto [. .. ] de su idioma supone tanto Ia posibilidad de aprender el idioma materno como
Ia de recibir instruccion en el idioma materno.


Ill. NINOSY NINAS PERTENECIENTESA PUEBLOSAUTOCTONOS
(CULTURALMENTE DIFERENCIADOS).


Es innegable que Ia Convencion sobre los Derechos del Nino fue una gran aportacion, no solo para Ia
infancia sino tambien para Ia teorfa de los derechos humanos en general. El nino paso del estatus de
        26 ,.-:;;.;;;:~:,-.-~
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS       ---"'1!!'-"!'--~~-~--!"'P~
                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




objeto de derechos y al de sujeto de derechos, y se convirti6 en ciudadano. Sin embargo, debemos decir
que el nino del que trata Ia Convenci6n es un nino abstracto.
Ahora bien, si bien todos los ninos del mundo tienen unas necesidades comunes por ser nino, las
necesidades vinculadas al proceso de identificaci6n y socializaci6n varian de una cultura a otra. Por lo
tanto, es importante adaptar los derechos humanos basicos del nino a su contexto cultural para que
estos sean mas eficaces, es el caso de los Estados donde viven pueblos indlgenas.


Los pueblos indlgenas estan en un permanente proceso de formaci6n que se refleja en Ia acumulaci6n
de conocimiento-fuerza. No todos los pueblos indlgenas tienen las mismas costumbres ni las mismas
creencias.Aunque hay enormes diferencias entre los pueblos indlgenas de tierras bajas y de tierras altas,
y entre los indlgenas que viven en zonas urbanas y en zonas rurales.


Por ejemplo, en algunos pueblos se concibe que los ninos no son "individuos" por carecer de
conocimiento-fuerza hasta que tienen cierta autonom[a de Ia madre, alrededor de los dos anos de
edad, en que por ejemplo, se les asigna un nombre, se les corta el pelo o se suspende Ia lactancia
completamente. Tradicionalmente los ninos indlgenas adquieren de sus padres y abuelos Ia mayor parte
de los conocimientos practicos y te6ricos requeridos para desemperiarse en el medio, en terminos
materiales y productivos, de seguridad, salud, as[ como aquellos conocimientos requeridos para Ia vida
social (simb61icos, espirituales, habitos, actitudes, valores, disposiciones, etc.).


En los primeros alios, hasta los cinco o seis, buena parte de esta formaci6n se desarrolla bajo formas
de ensenanza destinadas a promover Ia adquisici6n de habilidades psico-motrices, en tareas domesticas
cercanas a Ia vivienda. A partir de esa edad Ia educaci6n indlgena tradicional enfatiza disposiciones
de disciplina y observaci6n, y el nino aprende haciendo tareas que forman parte de las ocupaciones
productivas y domesticas asociadas a los roles de cada genero.


Se suele senalar que en el mundo indlgena Ia laboriosidad es un valor altamente estimado. En realidad,
el estado de actividad suele ser un indicador del estado de salud de las personas: alguien que no es muy
activo, que no trabaja, esta enfermo ya sea en terminos f[sicos o sociales.


La transmisi6n de padres a hijos de ciertos conocimientos centrales para el desarrollo de las capacidades
de auto-sostenimiento, se lleva a cabo de acuerdo con pautas bien establecidas de forma progresiva
segun las edades. Como se aprende haciendo, resulta que desde muy ninos los hijos e hijas acompanan
a los padres en Ia realizaci6n de tareas productivas y domestica.
                                       MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                          INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




La mayor dificultad que enfrentan los nines indfgenas,
y que condiciona su vida, es Ia discriminaci6n. Los
motives de discriminaci6n son multiples: ser menor,
ser indfgena, muy a menudo ser pobre (dado que
muchos indfgenas, per ser vfctimas de discriminaci6n
etnica, son marginados per Ia sociedad y condenados
a vivir en Ia pobreza), y, para las ninas, ser de sexo
femenino


En Ia actualidad, muchos nines y j6venes indfgenas
comparten un sentimiento de "no pertenencia", per
sentirse excluidos de Ia cultura dominante y a Ia vez
no conocer bien su cultura nativa. Como el sistema
educative no les permite conocerse a si-mismos y
tampoco les facilita el contacto con los demas nines de
cultura distinta, se sienten perdidos y no saben como
identificarse; lo que es muy susceptible de afectar su
salud mental, su bienestar, y finalmente su desarrollo.


La exclusion y discriminaci6n se contemplaba tambien en otras ramas de Ia esfera publica, a saber Ia
economfa (acceso a las tierras y sus recursos) y Ia salud y atenci6n sanitaria. Por eso, Ia mayor parte de
los nines indfgenas viven en Ia pobreza.Ahora bien, Ia educaci6n, que constituye sin duda una puerta de
salida de esa situaci6n de pobreza, les esta cerrada. De esa manera se repite el drculo vicioso.


Per los tanto, cualquier intervenci6n debe ir encaminada a romper con ello y abrir a estes nines el
camino hacia Ia educaci6n y proporcionarles los medics para preservar su cultura, y per lo tanto su
identidad, para que puedan pretender a un futuro digno. Esc es el papel no s61o de los Estados, sino
tambien de Ia sociedad civil.


IV.   PUEBLOS INDIGENASY AFROHONDURENOS EN EL PROYECTO FONDO
      INNOVADOR DE INFANCIA Y JUVENTUD/TF055813 FIDAS


Durante el desarrollo de Ia consultorfa se visitaron tres proyectos cada uno de los cuales tiene
particularidades importantes que deben ser tomadas en consideraci6n:
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS     ---'1'!!!'-~-~!!'!'--,.,__..olllll~
                          INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




El proyecto administrado por Caritas de en San Pedro Sula, fue concebido para atender a nif\os con
discapacidades en general, entre los beneficiaries del proyecto habfa una cantidad significativa de
poblaci6n de nines y nif\as garifunas, de acuerdo a lo manifestado por los ejecutores, en las primeras
etapas de Ia ejecuci6n se generaron, algunos conflictos y contradicciones en virtud de las caracterfsticas
y identidad cultural de los garffunas, sin embargo las mismas fueron superados en Ia medida que se iba
comprendiendo Ia cosmovisi6n garifuna.


Otro proyecto visitado fue el de Cristales, en Trujillo, el mismo fue disef\ado y estaba dirigido para
garifunas, ademas este fue manejado por ellos mismos, en este proyecto es comprensible que el enfoque
fue, con perteneda cultural.


Finalmente se visit6 el proyecto que maneja Save The Children, en Ia Esperanza lntibuca ubicado en
territorio indfgena lenca, desde el disef\o de este proyecto        se vieron reflejados algunos elementos
de derecho indfgena como por ejemplo Ia consulta; ya que antes de su inicio se entrevistaron a los
beneficiaries y se les consult6 sobre sus aspiraciones y en base a ello se ejecut6 el proyecto.


V. lPOR QUE ES IMPORTANTE CONTAR CON ORIENTACION ESPECiFICA
PARA TRABAJAR CON PUEBLOS INDiGENAS?


Los pueblos indfgenas son diferentes de otros actores sociales.Tienen derechos e inquietudes espedficas
asf como lazes de ascendencia y manejo de muchas areas de importancia en terminos de Ia biodiversidad
y de Ia Espiritualidad.


En 2005, El Banco Mundial adopt6 su Polftica Operacional OP 4.10 sobre Pueblos lndfgenas (de ahora
en adelante, "Ia OP 4.1 0") en reconocimiento a Ia necesidad de hacer esfuerzos especiales para respetar
y proteger los derechos indfgenas. La OP 4.1 0         reconoce a los pueblos originarios como titulares de
derechos (y no solo como grupos vulnerables) y sostiene espedficamente que," el proceso de desarrollo
debe llevarse a cabo con absolute respeto de Ia dignidad, derechos humanos, economfas y culturas de
los pueblos indfgenas" y ademas establece que "Todos los proyectos propuestos para financiamiento por
el Banco que afecten a Pueblos lndfgenas, El Banco exige que el prestatario lleve a cabo un proceso de
consulta previa, libre e informada".


Las razones que justifican una estrategia espedfica para pueblos indfgenas y Afrohonduref\os, a diferencia
de otros grupos de poblaci6n, son las siguientes:
                                             MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




    a)     Especificidad de Ia cultura, de los derechos y de los objetivos del mas desarrollo y conceptos de
           bienestar a rafz de su preexistencia en Ia region de America Latina y el Caribe rn Ia epoca de Ia
           conquista o Ia colonizacion;
    b)         Alta correspondencia entre territorios de ocupacion indfgena y de elevada fragilidad ecologica
           conjugada a Ia necesidad de revalorizar el papel de los conocimientos y practicas ancestrales
           cunado sea consistente con el manejo sustentable de las tierras y territorios;
    c)     Marcos Jurfdicos Nacionales e lnternacionales espedficos que necesitan acompaiiarse de medidas
           para su implementacion y sistemas indfgenas y jurfdicos propios que requieren acciones de
           articulacion a los sistemas jurfdicos nacionales;
    d)         Diversidad polftica y cultural de los Pueblos lndfgenas y distintos grados de articulacion al medio
           economico y social; y
    e)     Demandas indfgenas para una mayor autonomfa en las decisiones sobre sus propios asuntos y
           para una mayor participacion en el gobierno y en las polfticas publicas de sus pafses.


    5.1    ELEMENTOS               IMPORTANTES            A     CONSIDERAR            EN     LA     GESTION
    DE         PROYECTOS           Y     PROGRAMAS              CON       PUEBLOS           INDiGENAS            Y
    AFROHONDURENOS.


    1.- La estrecha vinculacion de los pueblos indfgenas con sus tierras, aguas y recursos ancestrales es un

/
    aspecto particularmente importante ya que Ia vida de los pueblos esta directamente vinculada con los
    recursos naturales:
    2.- Medios de vida ancestrales que dependen de los recursos naturales y que incluyen economfas de
    subsistencia.
    • Conocimiento ecologico tradicional.
    • Sistemas tradicionales de control, uso y gestion de tierras, aguas y recursos.
    • lnstituciones y estructuras de liderazgo tradicionales de autodeterminacion y toma de decisiones.
    El Convenio 169 de Ia OIT          reconoce en los pueblos originarios, "estilos de vida tradicionales" en
    reconocimiento a esas caracterfsticas y relacion con los recursos naturales que normalmente se
    encuentran entre los pueblos indfgenas, aunque no exclusivamente entre ellos. Por lo que cualquier
    intervencion en territorio indfgena requiere un trato diferenciado, de acuerdo a su cosmovision y estilo
    de vida.
   MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---"!1!!!'-..,...-~~-~-11!"111!'~
                        INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




 5.2 ASPECTOS A TOMAR EN CUENTA ANTES DE LLEVAR A CABO
 ACTIVIDADES 0               INTERVENCIONES EN TERRITORIO DE LOS PUEBLOS
 INDiGENASY AFRO HONDURENOS


 • DETERMINAR Sl HAY PRESENCIA 0 NO DE PUEBLOS INDIGENASY AFRO HONDURenos
 en Ia zona de ejecucion del proyecto.
 • Buscar informacion sobre las reivindicaciones historicas y el ejercicio actual de los derechos tradicionales de
 los pueblos indigenas en esa zona;
 • Contar con buena informacion sobre disposiciones constitucionales, leyes y practicas administrativas
 importantes que afectan a tales derechos y reivindicaciones en el contexto nacional;
 • ldentificar, buscar y consultar a los representantes legitimos de las organizaciones de pueblos indigenas
 pertinentes en las primeras etapas del desarrollo del programa.
 • Crear una instancia de consulta entre los ejecutores y los pueblos afectados a fin de compartir Ia informacion
 y solucionar oportunamente problemas, injusticias y conflictos.
 • En el caso de programas y proyectos dirigidos o que de alguna manera involucren a ninos y ninas indigenas
 y afro hondurenos, debera ademas consultarse o contar con Ia participacion de los representantes legales y
 tradicionales de los ninos y ninas.


5.2.1 INVOLUCRAR A LOS INTERESADOS


"involucrar a los interesados" es una practica integral que debera aplicarse en cada etapa del ciclo
de proyecto o programas. Este enfasis en involucrar de manera permanente es particularmente
importante en relaci6n con los pueblos indfgenas debido a sus derechos espedficos y consideraciones
de vulnerabilidad.


ldealmente, se debe involucrar a los interesados como parte de un esfuerzo mas amplio destinado a
entender las preocupaciones indfgenas en relaci6n con las zonas focales tematicas y geograficas y a
forjar relaciones de confianza.
Esta base de entendimiento y relaciones de trabajo de largo plazo son importantes para conseguir
colaboraciones exitosas en el marco de proyectos espedficos. Cuando se trata de proyectos o iniciativas
concretas, es fundamental identificar las inquietudes indfgenas y asf velar porque se apliquen los principios
y derechos correspondientes durante el desarrollo y Ia ejecuci6n del proyecto en cuesti6n.
                                      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                         INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




5.2.2 LOS PROGRAMASY PROYECTOS


Todos los programas y proyectos sean estos, dirigidos a pueblos lndfgenas y Afrohondurenos; o que se
desarrollen o les involucren directa o indirectamente, aunque estos no sean grupo meta del programa,
proyecto o acci6n, deben considerar, su cosmovisi6n, usos, costumbres y tradiciones, en el marco del
respeto de los derechos humanos, individuales y colectivos de estos pueblos.
Las preguntas clave que deben responderse a nivel de proyecto son las siguientes:
[Estan involucrados pueblos indfgenas?
Una primera etapa implica enterarse rapidamente si hay presencia o no de pueblos indfgenas.


5.2.3 DIAGNOSTICO PARTICIPATIVO E IDENTIFICACION DE DEMANDAS Y
TEMAS INDiGENASY AFROHONDURENOS.


Cuando se parte de un enfoque de trabajo basado en Ia demanda, el proyecto deja de ser una iniciativa
externa al grupo beneficiario, generandose asf una mayor identidad de Ia comunidad con el proyecto
a ejecutar. Sin embargo, realizar un levantamiento directo de las demandas de un grupo, sin mediar un
proceso de diagn6stico, puede resultar insuficiente.


El exito de Ia ejecuci6n de un proyecto con indfgenas y afrohondurenos, no solo radica en Ia mayor
o menor motivaci6n de los participantes, sino tambien en que Ia iniciativa escogida corresponda a las
caracterfsticas particulares de cada grupo y de su entorno.
En Ia mayorfa de los casos, los diagn6sticos realizados para identificar o validar proyectos o programas
de desarrollo son realizados a partir de una labor de investigaci6n de equipos externos. En Ia estrategia
orientada a desarrollar las capacidades de autogesti6n de las comunidades o grupos indfgenas, el
diagn6stico es una actividad principalmente interna del grupo, donde el tecnico cumple una funci6n de
conductor metodol6gico del proceso. Se propone Ia realizaci6n de diagn6sticos participativos, donde el
rol protag6nico lo tendra el grupo beneficiario.


Desde las instituciones de apoyo (programas o proyectos) esta tarea requiere capacitar a los equipos
tecnicos en Ia metodologfa general y en las tecnicas de trabajo para recuperar y sistematizar el saber de
cada grupo respecto a su realidad particular.
Como metodologfa general, el diagn6stico participativo permite un espacio de encuentro y reflexi6n
de Ia comunidad o grupo sobre sus potencialidades y restricciones, anal isis que tiene una importancia
fundamental en Ia selecci6n o acogida de sus proyectos.
       32
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---~-~-~~-~--ll!'lllll"'!"''l!l
                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




La pertinencia de comenzar el ciclo de proyectos por el diagn6stico podra evaluarse en cada situaci6n
en particular. En algunas ocasiones, los equipos tecnicos podran optar por comenzar por un proceso
directo de identificaci6n de demandas y reemplazar el diagn6stico de Ia comunidad por un estudio mas
espedfico de factibilidad de las propuestas recogidas.


5.2.4 CARACTERiSTICAS SOCIALESY CULTURALES DE LA COMUNIDAD.
Un segundo tema es Ia caracterizaci6n social y cultural del grupo, que incorpora diversos subtemas tales
como: com posicion demografica y etnica de Ia comunidad, dinamicas de poblamiento, caracterlsticas de Ia
cultura tradicional, modalidades organizativas, experiencia del grupo en gesti6n de empresas o proyectos,
presencia e intervenci6n de agentes externos en Ia comunidad, etc., Ia caracterizaci6n cultural del grupo
indfgena debiera relevar aquellos rasgos de Ia cultura tradicional que pueden incidir en el desarrollo de
proyectos, y las relaciones con Ia cultura dominante.


Ejemplo de diagn6stico:

 Caracteristicas   Cantidad de familias y personas   jCuantas familias/ personas viven en Ia comunidad?
 demograficas      que componen Ia                   jOel total de poblaci6n de Ia comunidad, cuantos son hombres y
                   comunidad Composici6n por sexo    cuantas mujeres?
                   y por grupos de edad              iAproximadamente cuantos nifios, j6venes y adultos viven en Ia
                   Definicion de tramos de edad
                                                     comunidad?
                   segun los criterios del grupo.
 Com posicion      Etnia(s) a Ia que pertenece       iA que grupos etnicos pertenece Ia poblaci6n?
 etnica            Ia comunidad o grupo              jExisten conflictos entre los distintos grupos etnicos al interior de Ia
                   indigena                      '   comunidad? ;Que tipo de conflictos?
 ldioma             Uso/perdida del idioma           ;EI uso de Ia lengua nativa es general al conjunto de Ia comunidad o se
                   tradicional :                     tiende a reducir a ciertos segmentos?

 Tipo de familia    Composici6n habitual de          jCuantos miembros tienen una familia en promedio?
                   los hogares                       jQuienes componen el hogar?: familias nucleares (padre, madre,
                                                     descendencia) o familias ampliadas o extensas (varias familias nucleares,
                                                     parentelas)



5.2.5 LA IDENTIFICACION DE DEMANDASY PROPUESTAS DEACCION

lQue se entiende por demandas o temas indigenas?
Cada persona o familia de una comunidad o grupo tiene un conjunto de necesidades relacionadas
con determinadas carencias o requerimientos. Las necesidades insatisfechas se traducen en un
conjunto de aspiraciones. La identificaci6n inicial de estas demandas o temas indfgenas, involucra
una identificaci6n bastante preliminar con el fin de determinar si existen o no temas e inquietudes en
relaci6n con un programa o proyecto.
                                       MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                          INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




Se recomienda adelantar Ia identificacion de los temas indfgenas de manera tal de tomarlos en cuenta
en el alcance y Ia vision, a fin de establecer Ia pertinencia del Proyecto lo antes posible.


lDe que manera se puede involucrar a comunidades y organizaciones indigenas?
Una vez que se han identificado las inquietudes indfgenas,y se ha informado sobre el contexto mas general,
es util planificar en conjunto con las comunidades indfgenas y sus organizaciones, las maneras de forjar
relaciones de trabajo e instancias de dialogo, ya sean mas ampliamente en el marco del programa o con
el fin de desarrollar proyectos espedficos. El involucramiento efectivo con las comunidades indfgenas no
debe darse por sentado; se trata mas bien de un proceso que requiere atencion y planificacion espedfica.


En los casos en los que exista falta de colaboracion e incluso conflictos entre pueblos indfgenas y otros
socios, incluyendo gobiernos, puede que tambien se requiera aclarar con todas las partes involucradas
los intereses y Ia posicion, asf como Ia forma en que Ia organizacion participara con cada uno de ellos.
Hacer explfcita Ia forma en que se trabajara con los pueblos indfgenas y sus organizaciones es un
componente basico para forjar relaciones de confianza y contribuye a cumplir los compromisos
establecidos, sobre consultas e intercambio de informacion.


La experiencia demuestra que tam bien es importante reconocer diferencias al interior de las comunidades,
lo que incluye por ejemplo perspectivas e inquietudes divergentes entre hombres y mujeres. Los hombres
y las mujeres indfgenas suelen tener relaciones diferentes con Ia tierra y los recursos y difieren en sus
niveles de participacion en las decisiones y representacion en las organizaciones.


Comprender mejor los temas indfgenas, Ia forma de intercambiar informacion, Ia forma de buscar visiones
conjuntas y Ia manera en que se dara Ia participacion en los procesos de desarrollo de cada proyecto.


Lo anterior puede dar Iugar a acuerdos formales como un convenio en aquellos casos en los que los
pueblos indfgenas esten organizados y cuenten con representacion formal, o pueden tambien tomar
Ia forma de declaraciones de principios o planes de procesos de consulta, en casos en los que las
comunidades esten menos organizadas o cuando los programas solo ataiien a los indfgenas de manera
tangencial.


En general, el conocimiento y el establecimiento de relaciones con los pueblos indfgenas requieren
de aproximaciones reiterativas. Las primeras evaluaciones seguramente apuntaran a Ia necesidad de
      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---"!!1!!!-~-...oi!P---~-~11!"!'1111
                              INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




seguir aprendiendo en el camino. Se pueden identificar temas que requeriran de un examen en mayor
profundidad como parte del analisis situacional.


5.2.6 FORMULACION DEL PROYECTOYANALISIS DE FACTIBILIDAD.

lmplica especificar los parametros basicos de su proyecto, lo que incluye alcance, vision y metas. Si Ia
identificaci6n inicial indica Ia presencia de temas indfgenas, es importante incluir a las comunidades y
representantes indfgenas en un proceso de volver a revisar y definir estos parametros.


Dicho proceso variara segun Ia naturaleza de Ia iniciativa. Un proyecto en territorios indfgenas requerira
un completo proceso participativo y un total sentido de pertenencia de parte de Ia comunidad. Un
proceso que involucre a muchos actores puede no estar tan centrado en temas indfgenas; no obstante,
incorporar intereses indfgenas ayuda a prevenir conflictos y propicia oportunidades de cooperaci6n.
En Ia practica, dicho proceso generalmente involucrara dialogo y negociaciones para definir una agenda
conjunta, asf como aclarar las diferencias en las perspectivas, y lograr el consentimiento libre, previo e
informado.


i. COMPOSICION DEL EQUIPO INICIAL.
Lograr involucrar verdaderamente a los pueblos indfgenas depende de Ia capacidad tecnica del equipo
del proyecto. Quienes encabecen Ia iniciativa deben estar familiarizados con Ia OP 4.10 y con los tratados
y convenios lnternacionales de Derechos de lo Pueblos lndfgenas especialmente el Convenio 169 de Ia
OIT y cualquier otro material de orientaci6n disponible.


Es esencial que los ejecutores cuenten con competencia interculturales. El termino multicultural se
refiere al hecho de que muchos grupos o individuos pertenecientes a diferentes culturas vivfan juntos
en Ia misma sociedad, mientras que el termino intercultural anade a lo anterior el hecho de que los
individuos o grupos diversos se interrelacionen, se enriquezcan mutuamente, y sean conscientes de su
interdependencias. 11


Es fundamental que los equipos de los proyectos incluyan expertos en ciencias sociales a fin de involucrarse
con los pueblos indfgenas y establecer relaciones de trabajo con las organizaciones relevantes, as[ como
tambien con grupos no indfgenas. Cuando es posible, Ia contrataci6n de profesionales indfgenas ha
resultado ser particularmente beneficioso.Asimismo, es importante contar con capacidades vinculadas
 al tema de genero en los equipos.


11
     Leurin, 1987 citado por Aguado, 1991.
                                        MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                           INDIGENAS Y AFROHONDUREAOS




Vale Ia pen a considerar suficiente tiempo y recursos humanos y financieros para que el equipo se contacte
con los indigenas y sus organizaciones en terrene, proceso que tambien puede involucrar canales y
recursos de comunicaci6n adecuados para que existan equipos complementarios de representantes,
expertos y organizaciones indigenas capaces de plantear las perspectivas indigenas en Iugar de depender
de expertos.


 ii.   ALCANCE,VISIONY METAS INCLUSIVAS
Los pueblos indigenas tienen sus propias visiones y metas en relaci6n con muchas zonas geograficas o
areas tematicas de interes. Si se toman en cuenta a Ia hora de fijar las metas de proyectos y programas se
genera una base de colaboraci6n y reduce al minimo el riesgo de conflictos. Los enfoques participativos
nos ayudan a garantizar que:


• El alcance geografico y tematico de Ia iniciativa reflejen las inquietudes indigenas.


;Reflejan los limites geograficos del proyecto las zonas prioritarias desde Ia perspectiva indigena?
;Reflejan las areas tematicas o de politicas las inquietudes indigenas, entre ellos los derechos y Ia
distribuci6n equitativa de costos y beneficios?


• La declaraci6n de Ia vision del proyecto tome en cuenta las visiones indigenas sobre Ia biodiversidad y
  desarrollo respecto de tierras, territories, aguas y recursos indfgenas.
• Las metas del programa o proyecto, reflejen las metas de los indfgenas, es decir sus inquietudes prioritarias
  en relaci6n con el uso sustentable de especies, el habitat y/o procesos ecol6gicos especificos, los que
  no siempre coinciden exactamente con las prioridades identificadas desde perspectivas cientificas
  globales.
• Las metas tematicas destinadas a abordar las principales amenazas o las condiciones habilitadoras
 esten vinculadas con metas mas generales de desarrollo indigena.
• Se tomen en cuenta aspectos de genero y otras diferencias al interior de las comunidades indigenas y
 entre elias. Las inquietudes indigenas pueden ser mas o menos explicitas y puede estar mas o menos
 en consonancia con las prioridades de los proyectos.


iii.   ANALISIS DE LA SITUACION DE PARTICIPACION.
Realizar un analisis de Ia situaci6n de participaci6n con las comunidades indigenas y sus organizaciones
representativas como parte del analisis mas general de contexte y actores. Facilitar Ia incorporaci6n de
las perspectivas indfgenas sobre amenazas y oportunidades a nivellocal, asi como los facto res impulsores
y habilitadores que operan a distintos niveles.
        36                                     ----------~-----------------------------~
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---~---~----......._.
                     INDIGENAS Y AFROHONDUREfiOS




ldentificar las fortalezas y debilidades de las instituciones indfgenas en relaci6n con Ia gesti6n de los
recursos naturales y Ia sostenibilidad de practicas tambien es importante como base para entender de
que manera se puede apoyar a sus socios indfgenas a llevar a cabo metas y visiones conjuntas.


iv.   CONSENTIMIENTO PREVIO, LIBRE E INFORMADO (CPLI)
De los pueblos lndfgenas y Afrohondurenos respecto de las intervenciones de desarrollo que afectan
sus territories o derechos. Un elemento clave es ofrecer informacion sobre posibles impactos de las
intervenciones propuestas, lo que incluye impactos positives y negatives. No obstante, con demasiada
frecuencia tales impactos no son bien evaluados, comprendidos ni divulgados antes de que se ejecute
un proyecto.


Por lo tanto, recomendamos incorporar una evaluaci6n del impacto social en el propio diseno de las
estrategias, a traves de procesos participativos con los pueblos indfgenas. En Ia practica, los procesos de
CPU crean oportunidades para transformar las consultas en una planificaci6n conjunta de acciones y
estrategias, son particularmente importantes en aquellos cases en los que las iniciativas se enfocan en
territories, tierras, aguas y recursos indfgenas.


Si en Ia practica existen estrategias formales de desarrollo indfgena, las estrategias pueden basarse en
un apoyo a las primeras; otra alternativa es formular estrategias usando el anal isis de situaci6n y usando
herramientas participativas de elaboraci6n de estrategias.


Los elementos fundamentales que deben tomarse en cuenta es que las estrategias:
• No son soluciones "pre-cocinadas" sino que deben formularse en conjunto con las
 contrapartes indfgenas de manera transparente.
• Estan abiertas a cambios sugeridos por los socios indfgenas antes y durante Ia ejecuci6n.
• Son realistas y reflejan las oportunidades reales de acci6n en el marco del proyecto.
• No estan limitadas a escalas locales sino que buscan abordar necesidades y oportunidades para impulsar
  cambios en diferentes niveles.
• Deben ser validadas por instituciones e instancias representativas (en vez de depender de individuos).
• Se formulan como parte integral de Ia estrategia de conservaci6n general mas que como un proyecto
  al margen.
                                      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                         INDIGENAS Y AFROHONDUREiiiOS




5.2.7 EJECUCION DEL PROYECTO
Es el desarrollo de las actividades programadas haciendo uso de los recursos asignados. El grupo ejecutor
sera el responsable de organizar e implementar las actividades, de administrar los recursos y efectuar el
seguimiento o control interne de Ia marcha del proyecto.


5.2.8 SISTEMA PARTICIPATIVO DE MONITOREOY EVALUACION
Desde el inicio del proyecto, se debera disenar un sistema de monitoreo y evaluacion que incluya
Ia participacion activa de los beneficiaries en el control del cumplimiento de las actividades y en el
control de su calidad, y que comprenda los mecanismos de recoleccion, analisis y procesamiento de Ia
informacion.


En este sentido sera necesario:
Recopilar informacion acerca de Ia situacion previa a Ia ejecucion del proyecto que sirva de base para Ia
evaluacion de los efectos e impactos de las actividades desarrolladas en el Plan de Participacion;
Elaborar un diagnostico participative del area de intervencion;
Que Ia propuesta de cada sub proyecto se acompane de los indicadores e instrumentos para el
seguimiento y Ia evaluacion de Ia misma, junto con los responsables de esa tarea;
Que se elabore y adopte una gufa para Ia sistematizacion de experiencias concretas que permitan Ia
reflexion y el aprendizaje. Estas gufas seran aplicadas en casos seleccionados de ejecucion de actividades
claves del Proyecto;
Que una vez al ano, como mfnimo, se realicen talleres participativos con representantes de todos
los proyectos con el fin de informar acerca de los resultados del seguimiento y avances del proyecto,
analizar problemas en Ia ejecucion y buscar soluciones concertadas. Los resultados de este proceso
seran transmitidos a las instancias responsables de Ia ejecucion del proyecto para su informacion y para
Ia toma de decisiones gerenciales (este taller es el mismo que se plantea desde el Plan de Comunicacion);
Que las tareas de monitoreo y evaluacion se realicen tambien para el cumplimiento del Plan de
Participacion, para el cual se tomaran en consideracion los indicadores basi cos propuestos en el proximo
apartado.


Durante este proceso, los tecnicos de las instituciones de apoyo de ben cumplir una labor de monitoreo a
los proyectos, vale decir, acompanar al grupo ejecutor, facilitando el desempeno de sus tareas y ayudando
a solucionar los problemas o necesidades que se presenten durante Ia ejecucion.



        38
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---1!!!!'---~~---~..­
                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




Finalmente, el ciclo culminara con el proceso de evaluaci6n final de cada proyecto se recomienda
apoyar un proceso de evaluaci6n participativa a traves del cual el grupo ejecutor reflexione sobre
su experiencia y analice sus resultados. Este proceso sera un insumo fundamental para Ia instituci6n
cooperante quien debera tambien medir los resultados alcanzados en cada experiencia y retroalimentar
sus procesos de intervenci6n.


Es de gran utili dad establecer un sistema de registro de experiencias que ayude a Ia sistematizaci6n de
algunos proyectos, seleccionados dentro del con junto, que ofrezcan experiencias singulares, interesantes
de difundir entre otros grupos indfgenas o instituciones de apoyo.




    VI.      CONCLUSIONES

 - Una programaci6n con enfoque de derechos puede ofrecer un mayor impulse a temas prioritarios en el
   trabajo de defensa y promoci6n de los derechos de Ia niriez indigena y afrohondureria.
 - lncorporar Ia perspectiva de derechos de Ia niriez, en las diferentes fases de un ciclo de programaci6n, es
  compatible con diferentes metodos de programaci6n.
 - Hay dos buenas razones por las cuales las instituciones adoptan programas con un enfoque de derechos:
    •     En primer Iugar, porque creen que es eticamente correcto o porque piensan que ofrece un conjunto
          de beneficios frente a los enfoques tradicionales.
    •     Es necesario reconocer que a los nirios y nirias les corresponde un rol importante a desemperiar.
 - Los aportes de Ia infancia pueden contribuir a imaginar proyectos mas adecuados a sus intereses y necesidades.
 - Es necesario apostar por modelos de participaci6n que vayan mas alia de acciones puntuales y meramente
  decorativas.
 - Las experiencias evaluadas y compartidas muestran que se estci logrando un impacto real muy positive en Ia
  manera de trabajar de las organizaciones y en Ia mejora de las condiciones de vida de los nirios y nirias.
                                               MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                                  INDIGENAS Y AFROHONDUREAOS




VII.      ANEXOS

Los Pueblos indigenas y tribales, se distinguen por contar con un proceso historico comun y en Ia
mayorfa de los casos cuentan con una territorialidad definida. Otro elemento fundamental lo constituye
Ia forma en que ponen orden en las relaciones sociales, no solo internas sino con los otros. Estas formas
de organizacion mantienen y regulan permanentemente Ia identidad cultural del pueblo, afianzandola en
las relaciones de parentesco, Ia jerarqufa de los puestos y responsabilidades a asignar a los miembros de
acuerdo al genero y a Ia division social del trabajo.
 En el anal isis de Ia dicotomfa de las identidad los pueblos indfgenas y tribales parece ser en dos ordenes:
I) Senales o signos manifiestos: los rasgos diacrfticos que los individuos esperan descubrir y exhibir para
indicar su identidad y que son, por lo general, el vestido, el lenguaje, Ia forma de vivienda y en general Ia
forma de vida, y 2) las orientaciones de valores basi cos: las normas de moralidad, espiritualidad, normas
de comportamiento, entre otras.


Los pueblos indfgenas y Tribales, persisten a partir de estas diferencias como unidades importantes en
tiempo y espacio y logran mantener su organizacion y estructura a partir de de Ia continuidad de sus
forma de pensar, sentir y eso se traduce en identidad cultural concreta. En este sentido Stavnenhagen,
caracteriza y distingue a los pueblos indigenas y tribales, "por tener lengua propia y por compartir
un conjunto de valores, tradiciones y costumbres que se encuentran involucrados en una red mas o
menos solida y permanente de relaciones sociales (familia, economicas, polfticas y religiosas). 12 A veces
se fortalece con rasgos biologicos o raciales, reales o supuestos, pero este no es siempre el caso.


DERECHOA LA IDENTIDAD CULTURAL

Un texto promovido porIa UNESCO Ia Declaracion de San Jose de Costa Rica, dice a titulo de definicion
que "EI etnocidio significa que a un grupo etnico, colectiva o individualmente, se le niega su derecho de
disfrutar, desarrollar y transmitir su propia cultura y su propia lengua, particularmente de los grupos
etnicos, al respecto de su identidad cultural. .. (Declaraci6n 1982; 157).
Entendiendo que etnocidio y perdida de ldentidad cultural vienen a ser sinonimos, o a designar lo
mismo, en este estudio se utilizara el segundo por razones de comprension, aunque se considere que
las agresiones a los que son constantemente sometidos estos pueblos, al no permitfrsele, por ejemplo
utilizar su idioma en tiempos muy recientes, o Ia administraci6n de su propio patrimonio cultural como

12
     Stavenhagen, Rodolfo, Los Derechos: Nuevo Enfoque del Sistema intemacional, IV Lengua, Educaci6n, y Cultura en cuademos de
Antropologia Juridica. Instituto de Investigaciones Juridicas, Universidad Nacional Aut6noma de Mexico, Mexico, 19995.
            40
  MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                     INDIGENAS Y AFROHONDURENOS
                                                                        ---"!!1!!!!'-. . .
                                                                                         -~~---           ...11111!'




es el caso del pueblos Maya Chortf, en Honduras. No se pueda calificar de otra forma que no sea
etnocidio.


La Declaraci6n de San Jose ( 1982 159) en su parrafo segundo alude, que "el desconocimiento de estos
principios constituye una violaci6n flagrante del derecho de todos los individuos y los pueblos a ser
diferentes y a considerarse y a ser considerados como tales", mientras en el parrafo 7se afirma que
"tienen derecho natural e inalienable a los territorios que poseen y a revindicar las tierras de las cuales
han sido despojados.
 Lo anterior sigue diciendo Ia declaraci6n, implica el derecho al patrimonio natural y cultural que el
territorio contiene" ,estos hechos que junto a los idiomaticos refieren directamente a problemas esenciales
de Ia identidad cultural de los pueblos indigenas y afrodescendientes, ya sea estos grupos tribales o del
area selvatica, estan siendo motivos de violaciones constantes por parte de las organizaciones estatales
que se autodenominan "democraticas" y pretenden defender los derechos del Hombre.
El cambio cultural espontaneo y el proceso de aculturaci6n, asi como las politicas estatales de
asimilaci6n de los pueblos indigenas se han considerado como etnocidios, es decir, que ponen en peligro
Ia sobrevivencia de los pueblos indigenas.


A traves de una cultura pasiva de resistencia, numerosos pueblos indigenas han logrado preservar
elementos de su cultura y mantener su identidad etnica, Ia cual se ha visto fortalecida en alios recientes
por el renacimiento cultural consciente fomentado por las elites indigenas y los militantes culturales.


Asi, por ejemplo, Ia cultura maya estci siendo promovida activamente en Guatemala por numerosas
organizaciones indfgenas (ademas, en un ambiente altamente represivo, Ia actividad propiamente
cultural es algo menos peligroso que Ia actividad abiertamente politica). Las lenguas y tradiciones
quechuas y aymaras son revividas en los pafses andinos y en Mexico una organizaci6n de escritores
e intelectuales indfgenas , promueve las literaturas indfgenas. Algunas veces, estas actividades reciben
apoyos gubernamentales~ pero general mente dependen de sus propios recursos, tal vez con alguna ayuda
de una ONG simpatizante.


Desde el siglo diecinueve el castellano fue declarado lengua oficial y nacional de los estados hispanoparlantes
de America Latina, y sus lenguas indigenas fueron calificadas de "dialectos" en el mejor de los casos,
no merecedoras de ser preservadas. En consecuencia, Ia educaci6n formal y privada (generalmente
misionera) les impuso a los grupos indigenas Ia lengua del estado, y con frecuencia prohibfa incluso su
uso en las instancias publicas (procedimientos legales, administraci6n municipal, etc.).
                                      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                         INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




Con tal desventaja en el uso de sus propias lenguas, los derechos de los pueblos indigenas eran facil
y sistematicamente vulnerados. En afios recientes, como resultado de las demandas indigenas y de Ia
reevaluaci6n de las politicas indigenistas por parte de maestros y cientificos sociales, algunos gobiernos
han aplicado programas de educaci6n bilingUe en las regiones indigenas.


Las organizaciones indigenas ahora reclaman servicios educativos en sus propios idiomas, programas
de capacitaci6n de maestros para sus propias gentes y contenidos curriculares que tomen en cuenta
las culturas indigenas. En algunos estados (por ejemplo en Peru), las lenguas indigenas ahora han sido
reconocidas como lenguas nacionales.


DERECHOA LAAUTODETERMINACION


El derecho a Ia autodeterminaci6n es un principio de los derechos humanos colectivos de gran
importancia para los pueblos indigenas y refleja su estatus como pueblos definidos en contraste con
otras colectividades marginadas.
La autodeterminaci6n a menudo se presenta como el derecho colectivo central desde el cual se derivan
otros derechos comunitarios.


La Declaraci6n de Ia ONU sobre los Derechos de los Pueblos lndigenas plantea el derecho de los
pueblos indigenas a Ia autodeterminaci6n como el derecho de "determinar libremente su situaci6n
politica y buscar libremente su desarrollo econ6mico, social y cultural" (Articulo 3) y el derecho a
"autonomfa o autogobierno en temas vinculados con sus relaciones internas y locales ... " (Articulo 4).
En relaci6n con Ia conservaci6n y Ia gesti6n de los recursos naturales, el derecho a Ia autodeterminaci6n
es un paquete de derechos (Oviedo, Maffi y Larsen, 2000), que se compone de:
• Derechos a tierras, territorios y recursos ancestrales.
• Derechos de control y gesti6n de tierras y recursos.
• Autogobierno por instituciones y autoridades propias.
• Desarrollo comunitario (decisiones propias sobre alternativas de desarrollo).
• Derechos de distribuci6n de los beneficios.
• Consentimiento previo, libre e informado sobre medidas de conservaci6n y desarrollo.
• Derechos de propiedad intelectual/conocimiento tradicional.
• Derecho al patrimonio indigena.


El concepto de autodeterminaci6n.Si se considera por ellado de Ia autonomia politica,la autodeterminaci6n
        42
      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS ---;=::-::;:::--~~~:;""-:::,:~~
                         INDIGENAS Y AFROHONDUREiiiOS




   va mucho mas alia, ya que respeta el derecho de los pueblos indfgenas de negociar su estatus con el
   gobierno, pero no lo considera un tema frente al cual deba tomar una posicion en todos los casos (Ibid,
   2000).


   En Ia practica, Ia gran mayorfa de las reivindicaciones y los intentos por llevar Ia autodeterminacion a Ia
   practica asumen un enfoque funcional que se concentra en implementar el autogobierno indfgena y
   en garantizar el poder de decision de los pueblos indfgenas en relacion con una amplia gama de temas
   publicos.


   DERECHO AL CONTROL, MANEJO Y AUTOGOBIERNO DE TIERRAS Y
   RECURSOS

   "ejercer control sobre sus tierras, territorios y recursos, y establecer en ellos el sistema de manejo y
   gobierno que mejor se adecue a su cultura y necesidades sociales". Pone enfasis en sistemas de manejo
   y gobierno cultural mente pertinente y local mente adecuado apunta a contrarrestar enfoques verticalista
   de Ia planificacion del manejo y Ia creacion de instituciones, las cuales a menudo han desatendido y
   debilitado a las instituciones ancestrales en cuanto a Ia gestion de tierras y recursos.


   DERECHO AL DESARROLLO Y A LA DISTRIBUCION EQUITATIVA DE LOS
   BENEFICIOS

   Los derechos indfgenas de determinar prioridades y estrategias para el desarrollo y uso de sus tierras,
   territorios y recursos, a fin de mejorar Ia calidad de su vida y de beneficiarse equitativa de Ia conservacion
   y el uso sustentable de los recursos naturales en sus territorios.
   Reconocer los derechos indfgenas de determinar sus propias prioridades de desarrollo, implica forjar
   acuerdos con las comunidades, los que deben abordar explfcitamente. Estos acuerdos deben considerar
   las futuras necesidades de desarrollo.


   DERECHOAL PATRIMONIO INDiGENA

   El concepto de patrimonio indfgena se ha desarrollado en respuesta a las inquietudes que platean que
   Ia naturaleza holfstica del patrimonio cultural indfgena no se ve debidamente reflejada en los actuales
   sistemas de proteccion de sus variados aspectos, entre ellos territorio indfgena, conocimientos indfgenas
   u objetos culturales.

·----------------------------~~~-----------=~--------------~ 43
                                      MANUAL DE INCORPORACION DE ENFOQUE DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS
                                                         INDIGENAS Y AFROHONDURENOS




El patrimonio de los pueblos indfgenas tiene una naturaleza colectiva y se compone de todos los objetos,
sitios y conocimientos, lo que incluye el idioma, cuyas caracterfsticas o uso han sido transmitidos de
generaci6n en generaci6n y que se considera como perteneciente a un pueblo espedfico o su territorio
donde se llevan a cabo usos naturales y tradicionales. El patrimonio de los pueblos indfgenas tambi€m
incluye objetos, sitios, conocimientos y creaci6n literaria y artfstica de ese pueblo, que pued~ ser creada
o redescubierta en el futuro sobre Ia base de su patrimonio (Daes, 2000).


El Conve~io 169 de Ia Organizaci6n lnternacional del Trabajo sobre Pueblos lndfgenas y Tribales, impone
a los Estados Ia responsabilidad de tomar medidas con participaci6n de los interesados que:
a) Aseguren a los miembros de dichos pueblos gozar, en pie de igualdad, de los derechos y oportunidades
   que Ia legislaci6n nacional otorga a los demas miembros de Ia poblaci6n;
b) promuevan Ia plena efectividad de los derechos sociales, econ6micos y culturales de esos pueblos,
   respetando su identidad social y cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones;
c) Ayuden · a los miembros de los pueblos interesados a eliminar las diferencias socioecon6micas que
   puedan existir entre los miembros indfgenas y los de mas miembros de Ia comunidad nacional, de una
   manera compatible con sus aspiraciones y formas de vida." (Articulo 2, Convenio 169 de Ia O.I.T.).




        44
