Un enfoque integral hacia el VIH/SIDA arroja resultados en Rwanda
                                                                                                       92744
                                                                                                       April 8, 2007




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Rwanda i


                                                                  Más información sobre Rwanda:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigaciones i
                                                                  - Contáctenos i




  Cuando se estaba preparando este proyecto en 2002, Rwanda figuraba entre los 10 países
  africanos más afectados por el VIH/SIDA. En aquel entonces, el financiamiento no era el
  adecuado para abordar el alcance y la escala de la epidemia y la terapia antirretroviral que salva
  vidas llegaba sólo a algunos servicios urbanos y era adquirida sólo por personas con capacidad
  financiera para pagarla.




  El gobierno de Rwanda había demostrado desde un comienzo un profundo compromiso tanto
  con la prevención como con el tratamiento del VIH y rápidamente reconoció el impacto negativo
  de la epidemia del SIDA en el desarrollo. En este sentido, decidió adoptar una estrategia
  multisectorial y formuló un plan estratégico contra el VIH/SIDA a nivel nacional. Rwanda solicitó
  asistencia al Banco en el marco del Programa multinacional de lucha contra el VIH/SIDA en
  África (MAP, por sus siglas en inglés). El proyecto se financia gracias a una donación de
  US$30,5 millones de la AIF y apoya la gama completa de servicios preventivos, médicos y de
  apoyo para quienes viven con VIH/SIDA. La mayoría de las actividades se ejecuta a nivel
  nacional y se financia según la demanda; sus principales beneficiarios son organizaciones de la
  sociedad civil, grupos religiosos y asociaciones comunitarias.




  El acceso a atención y tratamiento contra el SIDA se ha ampliado a las zonas rurales,
  donde la mayoría de los ruandeses vive con menos de US$0,70 al día y ello ha reducido
  las tasas de infección por VIH entre los jóvenes.
  Aspectos destacados:
  - En el marco del MAP, más de 5.000 pacientes, prácticamente 60% de quienes la necesitan,
  resultaron beneficiados con acceso subsidiado a terapia antirretroviral para salvar vidas. La
  mayoría son mujeres pobres que podría haber sucumbido a la enfermedad. En total, hoy en
  Rwanda hay más de 32.000 pacientes sometidos a terapia ART en 130 sitios en todo el país, en
  comparación con los 870 pacientes que recibían esta terapia en siete sitios en diciembre de
  2002.
  - También existen informes alentadores en cuanto a prevención. El porcentaje de mujeres que
  puede identificar correctamente formas de prevenir la transmisión sexual y rechaza conceptos
erróneos se elevó drásticamente, de cerca de 23% en 2000 a más de 51% en 2005. También se
advierte una baja en las tasas de infección por VIH entre los jóvenes en Rwanda (ONUSIDA,
2006), situación a la que ha contribuido el proyecto.
- Con este proyecto financiado por la AIF, cerca de 500.000 personas se han hecho un examen.
- Se han repartido unos 12 millones de preservativos.
- Unos 27.000 huérfanos y niños vulnerables han obtenido los beneficios de asistencia financiera
para pagar matrículas escolares.
- Prácticamente, 52.000 hogares recibieron acceso subsidiado a seguro de salud comunitario,
con lo que se llega a 250.000 personas.
- Unos 100.000 individuos reciben los beneficios de actividades de generación de ingresos.
- Se han formado capacidades para diagnosticar, tratar y controlar a los pacientes con SIDA en
12 hospitales de distritos, que atienden a unos dos millones de ruandeses. El programa se está
descentralizando hacia otros 18 centros de salud, lo que implica menos tiempo de traslado para
los pacientes y menos costos para el sistema.
- Se introdujeron estrategias innovadoras entre ellas cupones para exámenes de VIH y contratos
de servicios para el VIH/SIDA en base al desempeño.




- US$30,5 millones en financiamiento a través de donaciones desde 2003 y el Directorio del
Banco acaba de aprobar una donación complementaria de US$10 millones.
- La AIF respaldó todo el trabajo analítico que terminó en el diseño del programa de tratamiento;
se contrató a los Centros de control de enfermedades de Estados Unidos para que hicieran una
evaluación de referencia y diseñaran un modelo de atención para el proyecto.
- La AIF respaldó el financiamiento conjunto de los medicamentos ARV, conforme al cual el
Banco Mundial y el Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria
financian los medicamentos genéricos y el Plan de emergencia del Presidente de Estados
Unidos para paliar el SIDA (PEPFAR, por sus siglas en inglés) adquiere las drogas de marca en
forma coordinada, a precios prenegociados por la Fundación Clinton y usando los sistemas de
adquisición del país. Este proceso genera ahorros de costos importantes y mejora las
capacidades de planificación y proyección.
- La AIF lidera y respalda una importante evaluación del impacto del programa nacional.
- La AIF ayudó a formar capacidades nacionales para manejar la respuesta ante el VIH a través
de mecanismos de desembolso que se replican a nivel nacional. Los logros de los sistemas del
programa multinacional de acción en cuanto a planificación y seguimiento se usan como un plan
maestro para crear un sistema de planificación y seguimiento para los distritos.
- La AIF completa los déficit de financiamiento de este programa como donante de último
recurso, lo que permite rapidez, flexibilidad, aprendizaje pragmático y estrategias participativas
que empoderan a los beneficiarios para que diseñen sus propias intervenciones.




El Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria; los Centros de control
de enfermedades de Estados Unidos; y el Plan de emergencia del Presidente de Estados
Unidos para paliar el SIDA (PEPFAR, por sus siglas en inglés).




En esta etapa, el principal desafío es usar la donación recientemente aprobada de US$10
millones para consolidar y mantener lo que se ha conseguido con las inversiones iniciales
además de formular una estrategia de financiamiento a largo plazo para combatir el VIH/SIDA.
Proyecto multisectorial contra el VIH/SIDA (2003-08)
Documentos del proyecto | Donación adicional (febrero de 2007)
