                                                                                                  97040
Projet multisectoriel de lutte contre le SIDA                                             November 8, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET             Projet multisectoriel de lutte contre le SIDA
 Organisme de tutelle        Ministère de la santé
 Exécution du projet         CNLS
 Coordonnateur du            Dr Daniel Ngamije
 projet
 Adresse du projet           Kacyiru - Kigali
 Téléphone / Fax             (250) 585720 / (250) 585721
 Coût total du projet        32 millions de dollars EU
 Financement IDA             30,5 millions de dollars EU
 Date d’approbation          31 mars 2003
 Date de clôture             30 octobre 2008
 Chargé du projet au         Miriam Schneidman
 niveau de la Banque         Spécialiste de la santé senior
 
Description
 
Le projet fait partie d'un programme multi-pays du VIH/SIDA en Afrique, qui vise à renforcer des mesures préventives pour
 freiner la propagation du VIH/SIDA et apporter soutien et soins aux personnes infectées ou affectées par l'épidémie.  
 
À travers cette approche multisectorielle, ces objectifs soutiendront des activités entreprises par le public, des organisations
privées et la société civile.
 
À travers ses principales composantes, le projet soutiendra les activités au sein des ministères titulaires et d'autres
établissements du secteur public pour provoquer le changement de comportement.
 
Principalement, les plans d’actions des ministères titulaires soutiendront le renforcement des capacités, la planification et la
stratégie pour renforcer la formulation de politique concernant la lutte contre le VIH/SIDA, en soulignant la prévention, le
soin et les services d’appui.
 
Les soins de santé renforceront diagnostic, le soin et le traitement de la pandémie. Cela inclut la prévention de la
 transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant, le dépistage volontaire et les services conseils, ainsi que le renforcement
 des capacités techniques de laboratoires et des banques de sang.
 
Pour faciliter le changement de comportement, les programmes similaires et d’encouragement du public viseront les
mesures préventives appropriées, tandis que l'appui social et financier sera fourni aux orphelins et enfants vulnérables, y
compris des programmes de formation pour des volontaires dans les communautés, des conseillers et des donateurs de
soins à domicile.
 
Les demandes de subventions connexes aideront à surmonter les obstacles financiers de dépistage, soin et traitement du
 VIH/SIDA et des maladies opportunistes associées.
 
En conclusion, l’assistance technique financière à la Commission nationale du programme du VIH/SIDA soutiendra le
programme de coordination et les activités du projet, qui comprend des ateliers de formation et le renforcement des
capacités aussi bien que le suivi et l'évaluation du programme.
 
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/RH3VP9V940
