E919
March 2004
ANALYSE ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU CASRP-4
DU BURKINA FASO
Introduction
1. Le présent document présente une analyse des impacts environnementaux et
sociaux potentiels liés aux réformes appuyées par le quatrième Crédit d'Appui à la
Réduction de la Pauvreté (CASRP-4) pour le Burkina Faso. Etant donné que les CASRP
se présentent sous la forme d'une série d'opérations successives, les analyses
contenues dans le présent rapport s'appuient largement sur les éléments contenus dans
le précédent rapport de l'évaluation environnementale (EA) du CASRP-3 et prépare le
terrain pour l'EA du CASRP-5. Le présent document sera annexé au Mémorandum de
Crédit adressé par le Président au Conseil d'administration de l'Association
Internationale pour le Développement (AID).
Contexte général et Description des Objectifs du Projet
2. Le CASRP-4 est la quatrième opération d'une série de crédits et dons pour appuyer
la mise en oeuvre de la stratégie de réduction de la pauvreté adoptée par le
gouvernement du Burkina Faso en 2000. Il soutient les objectifs du gouvernement de
maintenir un environnement macro-économique sain et d'accélérer la croissance, à
travers un appui budgétaire. En particulier, l'opération vise à renforcer la gestion
macroéconomique à court terme et contribuer à la création d'un environnement
économique et institutionnel nécessaire pour améliorer l'efficacité et l'efficience des
dépenses publiques et pour améliorer de manière durable les indicateurs sociaux clés.
3. A l'instar des précédents, le CASRP-4 continuera de soutenir le programme de
réformes adopté et mis en oeuvre par le gouvernement. Ainsi, outre une gestion
budgétaire saine, l'opération appuiera aussi les améliorations dans la fourniture de
services de base, notamment en matière d'éducation et de santé, stimulera les sources
de croissance à travers des réformes structurelles et des investissements accrus dans le
développement rural. En somme, le CASRP-4 met l'accent sur les réformes visant à
accélérer la croissance, développer les ressources humaines, et promouvoir la bonne
gouvernance. Ses activités et objectifs principaux sont décrits ci-dessous.
4. Accélérer la croissance et la création de l'emploi. Le CASRP-4 appuiera la
mise en oeuvre de plusieurs mesures afin d'augmenter la productivité et réduire les
coûts des facteurs. En particulier, sous le CASRP-4, le gouvernement continuera avec
ses efforts, d'augmenter la productivité de la production agricole et de créer des
emplois au niveau du secteur rural. Le secteur agricole constitue la principale source
d'emplois et de revenus pour environ 80% de la population burkinabé. Et il génère une
croissance importante et des liens d'emplois avec le secteur potentiellement dynamique
qu'est l'économie rurale non agricole. Le secteur agricole est également la principale
source de croissance pour l'économie, contribuant pour 90% aux recettes d'exportation
en 2003. Malgré la performance relativement bonne du Burkina Faso au niveau
macroéconomique, l'incidence de la pauvreté demeure élevée, notamment dans les
zones rurales où 51% de la population vivent au-dessous du seuil de pauvreté. Il est
FtL          W' t-ï'



urgent de réduire la pression qu'exerce la croissance démographique rapide sur les
ressources limitées et fragiles de la terre. En particulier, l'intensification de l'agriculture
et le changement technologique rapide sont perçus comme un moyen d'accroître le
potentiel productif de la terre, ainsi que d'améliorer les conditions de vie dans les zones
rurales. Le gouvernement a élaboré un document d'orientation stratégique pour le
secteur agricole autour de quatre thèmes:
* Modernisation de l'agriculture (semence améliorée, gestion de l'eau, engrais,
équipement agricole),
* Gestion de la fertilité du sol,
* Appui aux organisations de producteurs, et
* Développement institutionnel
Dans ce contexte, une stratégie globale de développement rural a été adoptée par le
gouvernement à la fin de l'année 2003.
5. Le CASRP-4 proposé continuera de soutenir les objectifs définis sous les trois
précédents CASRP, c'est-à-dire, le renforcement des politiques nécessaires pour créer
les conditions favorables à l'accroissement des performances des sous-secteurs clés.
Ces objectifs seront poursuivis principalement à travers de la poursuite des plans
d'action pour la diversification de la production agricole et la réforme du secteur
cotonnier.
6. Ainsi, depuis 2001, le gouvernement a engagé un processus d'ouverture du secteur
du coton aux investisseurs privés pouvant soutenir la concurrence avec la structure
para-étatique, la SOFITEX. Le processus de réforme a commencé avec la levée, fin
2001, du monopole du commerce du coton dont disposait la SOFITEX. En 2002, des
consultations ont commencé pour la vente de deux zones de production à des
investisseurs privés. Les actifs de la SOFITEX dans les deux zones ont été évalués, une
liste du personnel à transférer aux nouveaux opérateurs a été établie, des documents
sur les deux zones et leur potentiel de production ont été élaborés et validés. L'appel
d'offre pour la cession des deux zones a été lancée depuis le 30 mai 2003 et un comité
de suivi de la réforme a été institué pour superviser la conduite du processus. Le
CASRP-4 assistera le gouvernement dans le processus d'appel d'offre et de la
réorganisation de la filière.
7. Le gouvernement, sous CASRP-4, poursuivra également ses politiques de réduction
des coûts de facteur, notamment les coûts de télécommunication, de l'énergie, et du
travail. Dans ce cadre, il a engagé un processus de privatisation de la société d'Etat
ONATEL en 2003. La procédure de la pré-qualification a été lancé en mai 2003, et le
projet d'appel d'offre a été lancé en décembre 2003. Le CASRP-4 assistera le
gouvernement avec la conduite de ce processus, dont la finalisation est attendu en mai
2004.
8. Au niveau du secteur de l'énergie, le gouvernement poursuivra sa politique de
restructuration. Dans ce cadre, sous le CASRP-4, le gouvernement adoptera une
stratégie de la réforme du secteur visant à une participation privée dans les sous-
secteurs de l'électricité et des hydrocarbures. La restructuration du secteur énergie
2



permettra d'améliorer la performance dans le contexte des investissements majeurs
pour l'interconnexion du réseau de Ouagadougou avec la Côte d'Ivoire. A longue terme,
ces réformes viseront la réduction des coûts élevés de l'électricité. Dans le sous-secteur
des hydrocarbures, la participation des privés visera l'amélioration de l'efficacité de la
société d'Etat SONABHY et la réduction des coûts des hydrocarbures importées.
9. Concernant les coûts de travail, le gouvernement a engagé la révision du code de
travail. Dans ce cadre, les discussions tripartite (gouvernement- employeurs -
syndicats) ont eu lieu, et une étude sur la réglementation du marché de travail sera
préparée au cours de l'année 2004.
10. Développement des ressources humaines. Au titre de cette composante du
CASRP-4, le gouvernement poursuivra ses politiques visant l'amélioration de la quantité
et la qualité des services de base.
11. L'éducation de base: Parmi les questions clefs il y a : (i) un niveau d'accès bas et
inégal à l'éducation de base ; (ii) le coût élevé de la scolarisation ; (iii) une mauvaise
utilisation des ressources et une mauvaise qualité de l'éducation ; (iv) un financement
inadéquat de l'éducation de base; et (v) une faible capacité de gestion et de contrôle.
Le programme gouvernemental d'amélioration des indicateurs de l'éducation de base a
été présenté dans le plan d'action décennal (PDDEB). Ce plan est actuellement appuyé
par un projet d'investissement financé par 'IDA et d'autres bailleurs, et par les CASRP.
A l'instar des CASRP 1, 2 et 3, le CASRP-4 poursuivra les efforts en vue d'améliorer
l'accès à l'éducation de base et de baisser les coûts, en aidant à:
(i)   Mettre en oeuvre le Plan d'Action Gouvernemental pour l'éducation de base;
(ii)   Subventionner les fournitures scolaires dans les provinces les plus pauvres;
(iii)  Accroître l'accès à l'éducation dans les zones rurales à travers l'augmentation
des infrastructures scolaires;
(iv)  Continuer à fournir des livres gratuitement aux familles les plus pauvres ; et
(v)   Renforcer les capacités du Ministère de l'Enseignement de Base (MEBA) en
matière de programmation et de mise en oeuvre des programmes.
12. La santé de base: La combinaison du niveau relativement élevé de fertilité et du
mauvais état sanitaire et nutritionnel constitue à la fois une cause et une conséquence
de la pauvreté au Burkina Faso. Cette situation exacerbe la pauvreté en diminuant la
productivité et les revenues des ménages tout en augmentant les dépenses. Parmi les
autres facteurs associés à la pauvreté et contribuant à un mauvais état de santé et aux
conséquences y afférentes, il y a l'analphabétisme des femmes et leur accès limité aux
services sociaux de bases tels que l'eau potable et l'assainissement.
13. Pour améliorer l'état de santé et le bien-être des populations, le gouvernement a
élaboré un Plan National de Développement Sanitaire. Ce plan qui est soutenu par un
programme de réformes à moyen terme comporte trois axes de politiques en faveur
des pauvres : (i) améliorer les indicateurs sanitaires chez les pauvres ; (ii) limiter la
charge financière des frais d'utilisation sur les familles pauvres ; et (iii) élargir
l'implication des communautés les plus démunies dans les prises de décisions sur la
santé. Les objectifs spécifiques du Plan peuvent se résumer comme suit
3



*  Améliorer l'accès et accroître la qualité et l'utilisation des services de santé et de
nutrition;
*  Renforcer le contrôle des maladies transmissibles, en mettant un accent
particulier sur la réduction des taux d'infection du VIH
* Renforcer les ressources humaines;
* Accroître le financement global pour le secteur de la santé et améliorer l'accès,
au niveau financier, aux services de santé et de nutrition à travers une
diminution des barrières à la santé et à la nutrition en faveur des pauvres, et
* Renforcer les capacités institutionnelles du Ministère de la Santé.
14. Outre l'adoption d'un nouvel ensemble de politiques ciblant la réduction du poids
financier des charges d'utilisation sur les ménages, le gouvernement s'est engagé à
poursuivre les mesures ci-dessous décrites. Sous le CASRP-3, le gouvernement a publié
une liste unifiée du coût des services médicaux de base dans les hôpitaux et centres de
santé, y compris une réduction du coût de traitement pédiatrique et d'assistance à
l'accouchement. La liste mentionne aussi que les soins prénataux et les services de
vaccination sont gratuits, et à cette fin, le gouvernement a pris un nombre important de
mesures. Sous CASRP-4, le gouvernement a poursuit ces politiques avec la continuation
de la distribution de la vitamine A gratuite, la vérification de l'application de la nouvelle
tarification, la 'affectation du personnel dans les régions et districts, l'augmentation des
crédits délégués et le mise en place d'un cadre de suivi et l'évaluation du PNDS.
15. Promouvoir la bonne gouvernance. Globalement, le CASRP4 continuera
d'appuyer les efforts du gouvernement afin de maintenir un cadre macro-économique
stable, et d'aligner son cadre de dépenses à moyen terme (CDMT) avec les priorités de
CSLP telles que définies dans le programme d'actions prioritaires. Ces objectifs seront
poursuivis à travers un ensemble d'activités visant à améliorer les règles et le contrôle
de la gestion budgétaire et à améliorer la gestion de la fonction public et promouvoir la
décentralisation. Dans ce cadre, le gouvernement a pris de mesures pour intégrer le
CDMT dans l'élaboration du budget, étendre les circuit informatisé de la dépense au
régions, améliorer le cadre de la passation des marchés publics, et renforcer le contrôle
du budget. Dans le cadre de la réforme de la fonction publique et la décentralisation, le
CASRP-4 continuera d'appuyer la mise en oeuvre du processus de la décentralisation et
de la déconcentration du service public, comme le moyen d'améliorer l'efficacité des
prestations de services sociaux et la qualité de ces services. Il comporte aussi la
délégation de crédits budgétaires aux régions et aux provinces et l'émission des ordres
de paiement aux niveaux régional et provincial.
Classification Environnementale et Politique de garanties
16. Sur la base des objectifs du projet, le CASRP-4 a été classé comme un Crédit
d'Ajustement Sectoriel (SECAC) lors de la rencontre organisée par le Groupe de Travail
CASRP regroupant toute la Banque, conformément aux Directives Intérimaires des
CASRP de mai 2001. Selon la politique de la Banque, la Directive Opérationnelle (OD)
8.60, (Prêt d'Ajustement), et la Politique Opérationnelle (OP) 4.01 (Evaluation
Environnementale) s'appliquent à ce Crédit. Conformément à OP 4.01, le Crédit a été
classé dans la catégorie B, sans une Evaluation Environnementale séparée. Dans la
4



mesure où le Crédit appuiera les réformes dans le secteur développement rural à
travers l'élaboration de plans d'actions dans les filières clés tels que le coton et
l'horticulture, OP 4.09 (Gestion des Insectes) pourra aussi s'appliquer. Cependant, une
analyse environnementale conforme aux conditions de OD 8.60 est annexée au
Document du Programme. Selon la politique de publication révisée de la Banque,
l'Annexe Analyse environnementale est en publication à travers InfoShop de la Banque
Mondiale et au Burkina Faso avant l'évaluation du Crédit. L'Annexe pourra être révisée
après la mission d'évaluation afin de prendre en compte tous les changements
intervenus dans les dispositions, et ce dans le but de d'assurer le respect des garanties
environnementales et sociales.
Questions clés des garanties et mesures d'atténuation
17. Les impacts environnementaux et sociaux potentiels du CASRP-4 sont ceux
résultant de sa couverture sectorielle. Ces impacts, qui sont principalement liés aux
mesures pour le développement rural, la privatisation de l'ONATEL et la réforme du
secteur énergie, ainsi qu'aux investissements dans l'éducation et la santé ne devraient
pas avoir une grande envergure ; ils ne seront non plus irréversibles. A ce stade, ces
impacts environnementaux et sociaux potentiels peuvent seulement être décrits en
termes génériques.
18. Le CASRP-4 traitera les questions environnementales évoquées ci-dessous en
s'appuyant à la fois sur la réglementation nationale qui exige une étude d'impact
environnementale pour les investissements qualifiés, sur les projets d'investissements
sectoriels en cours et soutenus par la Banque, et sur les activités de construction de
capacité en matière d'étude environnementale soutenues par le CASRP-4.
19. Développement Rural: Les mesures de réforme envisagées dans le cadre du
CASRP-4 au niveau du secteur de développement rural sont de deux catégories. La
première catégorie concerne des actions susceptibles d'encourager la diversification
agricole. La deuxième catégorie porte sur les actions liées à la libéralisation du sous-
secteur coton.
20. Diversification. Les impacts environnementaux potentiels liés aux activités
mentionnées ci-dessus sont de nature diverse bien que n'étant pas irréversibles. La
diversification agricole pourrait améliorer la gestion de la fertilité du sol et réduire le
besoin d'utilisation d'insecticides, mais elle pourrait aussi se traduire par des méthodes
culturales plus intensives. Les efforts visant à intensifier la production agricole peuvent
aboutir à une meilleure gestion de la fertilité du sol (e. g. à travers un apport en
substances nutritives) mais ils peuvent également mener à une utilisation accrue et
inappropriée de pesticides, toute chose pouvant conduire à des impacts
environnementaux et sociaux négatifs (et parfois catastrophiques).
21. Les impacts environnementaux potentiels liés à l'intensification de la production
agricole sont abordés à travers deux axes principaux d'intervention gouvernementale.
Le premier axe est la promotion des pratiques de conservation qui aident à maintenir
la capacité de production de la base de ressource. Les activités de conservation des sols
et de l'eau ont longtemps été le noyau des efforts nationaux visant à encourager
5



l'adoption des pratiques agriculturales durables. Au cours des trois ans de mise en
oeuvre du CSLP, un progrès significatif a été fait dans ce domaine sous l'égide de
l'initiative nationale de la fertilité des sols (soutenue par les ressources PPTE). Des
dispositifs de conservation des sols et de l'eau à haute intensité de main d'oeuvre ont
été mis en place. La création de groupements villageois de conservation des ressources
a contribué à accélérer ces efforts durant la seconde année de mise en oeuvre du CSLP,
bien qu'aucune évaluation quantitative ne soit encore disponible.
22. Le deuxième axe d'intervention visait l'atténuation des impacts environnementaux
négatifs de l'intensification agricole tels que la pollution liée aux pesticides, et les
dangers. Les efforts les plus significatifs dans ce domaine portent sur l'enregistrement
des pesticides. Outre les initiatives de politique nationale, ces efforts profitent à une
initiative régionale d'enregistrement des pesticides soutenue par un certain nombre de
bailleurs de fonds à travers le CILSS. Les efforts de gestion des pesticides et de lutte
contre les insectes se sont accrus ces dernières années au Burkina Faso. Toutefois, les
cas de réussite dans les initiatives de gestion intégrée des insectes dans le pays
demeurent encore très limités.
23. A travers de l'opération de développement rural décentralisée financé par lIDA le
gouvernement appuiera la promotion de modes alternatifs et complémentaires de
gestion des insectes, en conformité avec les dispositions de l'OP de la Banque sur la
gestion des insectes (OP 4. 09) et avec la réglementation Burkinabé édictée dans les
articles 42 - 46 (portant sur les problèmes de gestion des pesticides et des engrais) du
code de l'Environnement (voir aussi document E377). L'application de ces politiques et
règles nécessitera la mise en place de mesures spécifiques pour la manipulation, l'usage
et la conservation des produits, la prise de conscience, et la formation des parties
prenantes dans ces domaines. L'opération de développement rural communautaire
financée par l'IDA appuie l'outil de dépistage qui aidera à identifier et atténuer tout
impact social et environnemental négatif lié aux investissements communautaires.
24. Ouverture du secteur coton. La cession de deux zones cotonnières, y compris des
usines  d'égrainage,  est  susceptible  de  soulever  des  questions  d'impact
environnemental, notamment la responsabilité environnemental lié à cette privatisation.
Afin d'atténuer l'impact de la privatisation et d'établir les responsabilités des
investisseurs dans le cadre de la cession d'une partie des actifs de la SOFITEX (la
société para-étatique du coton), un audit environnemental des usines d'égrenage a été
conduit afin d'établir l'envergure des problèmes et responsabilités environnementaux
potentiels, et de déterminer comment les prendre en compte dans les transactions de la
privatisation. Les résultats de cet audit environnemental ont été rendus disponibles
avant la soumission des offres financières afin de tenir compte des coûts liés à
l'atténuation des problèmes environnementaux et sociaux potentiels. Le rapport final de
l'audit préconise par région un Plan de gestion environnementale et sociale axé sur les
points suivants:
- un plan d'atténuation et d'optimisation des impacts;
- une liste de paramètres environnementaux et sociaux à surveiller;
-une liste des méthodes pour le suivi, le contrôle périodique desdits paramètres
- une définition des responsabilités des acteurs,
6



- une estimation du coût du plan d'atténuation et de bonification des impacts
identifiés lors des audits.
Les auditeurs ont en outre formulé des recommandations tendant à assurer une
meilleure mise en oeuvre des mesures énoncées dans le plan de gestion
environnementale et sociale préconisé.
25. Privatisation de l'Onatel. La privatisation de l'ONATEL est susceptible de soulever
des questions de la responsabilité du repreneur pour les questions environnementales,
soit pour les installations existantes, soit pour les investissements à engager dans
l'avenir. La privatisation de l'Onatel a été accompagné par un crédit d'assistance
technique de lIDA pour la compétitivité et le développement des entreprises (PCDE).
Ce projet a financé un audit environnemental de l'entreprise avant le lancement de sa
privatisation, conformément au annexe environnemental E530 dudit projet. Les
recommandations  de   l'audit  concernant  la  gestion  des  responsabilités
environnementales ont été intégré dans le dossier d'appel d'offre et la mise en oeuvre
des recommandations et supervisé par le projet IDA.
26. Réforme du secteur énerqie. La réforme du secteur énergie pose les questions de la
responsabilité  environnementales  des  investisseurs  éventuels.  De  plus, les
investissements dans la construction de la ligne d'interconnexion entre Bobo-Dioulasso
et Ouagadougou et la construction d'une nouvelle centrale de 14 MW posent des
questions d'impact environnemental. La réforme du secteur énergie est accompagnée
par deux projet IDA, le projet PCDE sus-mentionnée et un projet de réforme du secteur
énergie en préparation. Les différents audits environnementaux on déjà été conduits.
L'audit de la SONABHY a été préparé dans le cadre du PCDE. Dans le cadre de la
préparation du projet de réforme du secteur de l'énergie, il est prévu à travers son
volet investissement, l'acquisition d'une centrale thermique de 14MW et la construction
d'une ligne d'interconnexion Bobo-Dioulasso - Ouagadougou. Pour ce faire, il a été
entrepris les études environnementales suivantes:
* L'évaluation de la protection environnementale et sociale de la réforme;
* L'étude d'impact environnemental de la centrale diesel de 14MW à Kossodo;
* L'étude d'impact environnemental du projet de d'interconnexion Bobo-Dioulasso -
Ouagadougou.
27. Conformément aux dispositions en vigueur et aux impératifs de calendrier arrêté
avec la Banque Mondiale pour la présentation du dossier énergie du Burkina Faso à son
Conseil d'Administration, ces études doivent faire l'objet d'une cérémonie officielle de
présentation qui a eu lieu le lundi 09 février 2004. Le mardi 10 février 2004, un point de
presse a été diffusé dans les principaux journaux du Burkina Faso. Dans le point de
presse, les lieux de dépôt des rapports des différentes évaluations environnementales
ont été portés à la connaissance du public pour examen, avis, amendements,
observations, commentaires et contre-propositions.
28. Les différents audits adressent les responsabilités environnementales des
investisseurs éventuels qui seront inscrites dans les cahiers de charge, et proposent les
mesures d'atténuation pour les investissements proposés pour l'interconnexion. La mise
en oeuvre des recommandations est supervisé par les deux projets IDA.
7



29.    Développement du secteur de la santé: D'une manière générale, les réformes
soutenues dans le cadre du CASRP-4 au niveau du secteur de la santé concernent le
renforcement institutionnel et la décentralisation de la fourniture de services, et le
renforcement des ressources humaines. Plus précisément, l'amélioration de l'accès des
pauvres aux services de base (à travers la suppression des frais sur les services de
prévention et la réduction des prix des médicaments essentiels), le maintien
d'allocations budgétaires adéquates aux services de santé primaire et le développement
d'une meilleure politique de motivation pour le personnel restent prioritaires sous le
CASRP-4. Essentiellement, ces activités qui sont basées sur le PNDS ne produiront
qu'un nombre limité d'impacts environnementaux négatifs et irréversibles. La principale
préoccupation environnementale tourne autour de la gestion des déchets médicaux
dangereux (y compris les aiguilles), de la mise au rebus des substances dangereuses,
des parties de corps humains etc.
30. Les déchets médicaux dangereux constituaient une préoccupation pour les autorités
du pays. Des mesures spécifiques consistant principalement à conditionner et à mettre
ces déchets au rebus (par l'incinération) faisaient partie de la gestion et de
l'administration de tous les centres / services de soins de santé. Ces dispositions font
partie du présent plan décennal national. Ici aussi, l'opération d'appui de l'IDA à la lutte
contre le VIH / SIDA a élaboré et adopté un plan national de gestion des déchets
médicaux, lequel servira de guide à l'unité de mise en oeuvre dans le traitement de ces
déchets (voir document E715).
31. Développement de l'Education de base: Les principales activités planifiées sous le
CASRP-4 proposé, comportent la poursuite de l'appui aux familles les plus pauvres
sous-forme de fournitures scolaires subventionnées, l'augmentation du nombre
d'écoles, et le renforcement de capacité du Ministère de l'Enseignement de Base. Les
seuls impacts environnementaux potentiels liés à ces activités pourraient résulter de la
construction  des  bâtiments  scolaires  et  des  infrastructures  sanitaires
d'accompagnement.
32. A travers le Plan décennal de développement de l'éducation de base (PDDEB), le
CASRP-4 veillera au respect des exigences et des politiques de la Banque dans le cadre
des constructions d'infrastructures scolaires. Le PDDEB a élaboré un cadre qui est
conforme aux exigences de la Banque.
Liens entre le CASRP-4 et les projets d'investissement sectoriels
complémentaires en matière de respect des garanties.
33. Tel qu'il apparaît dans l'analyse présentée ci-dessus, il y a un lien étroit et direct
entre le CASRP-4 et les projets d'investissements sectoriels en ce qui concerne le
respect des garanties environnementales et sociales. Etant donné que ces opérations
d'investissement sectoriel d'accompagnement ont leurs propres plans de gestion
environnementale (EMP) mis au point pour atténuer les principaux impacts
environnementaux et sociaux identifiés au cours de leur évaluation, il est plus rationnel
de se baser sur ces plans pour garantir le respect des exigences et des politiques de la
Banque.
8



34. Les responsables des projets (Task Team Leaders) de ces opérations
d'investissements étant membres de l'équipe du CASRP-4, ils sont individuellement (du
moins, plus que l'équipe du CASRP-4) responsables de l'assurance que les EMP des
opérations qu'ils dirigent sont pleinement mis en oeuvre. Les détails de ces
« Environmental  Management    Plans » (Plans  de   gestion  des   impacts
environnementaux) peuvent être trouvés dans les publications des « Environmental
Assessment » (Evaluation d'impact environnemental, EIE) des projets respectifs. A titre
d'information, la liste des opérations d'investissements sectoriels couvertes par les
garanties environnementales et sociales du CASRP-4 comporte
* Le projet de Développement Rural Communautaire;
* Le projet du Secteur de l'Enseignement de Base;
*  Le projet de Réponse au Fléau du VIH / SIDA;
* Le projet de Développement de la Compétitivité et de l'Entreprise;
*  Le projet de l'énergie en préparation ; et
*  Le projet de l'Environnement Urbain.
35. Consultation et Publication: Conformément aux conditions de la politique de
publication révisée, cette annexe sera publiée dans le pays et au InfoShop la Banque
Mondiale. Les investissements effectués avec l'appui du CASARP seront soumis à la
politique gouvernementale, qui elle également exige une consultation publique et une
notice environnementale des projets ayant des impacts environnementaux négatifs.
Etat de préparation de l'emprunteur à faire face aux questions de garanties
36. A l'instar de beaucoup d'autres pays IDA, le Burkina Faso a préparé un NEAP au
début des années 1990. Mais contrairement aux autres, le NEAP du Burkina n'a pas été
traduit en un programme cohérent d'investissements qui aurait pu inclure des
composantes renforcement de capacités. Ceci a conduit à des retards dans la mise en
place du cadre réglementaire, un manque d'expérience et une faible capacité dans
certains domaines de la gestion environnementale, notamment l'évaluation de l'impact
environnemental.  Le  cadre  réglementaire  actuel en  faveur de  la  gestion
environnementale du pays est le fruit d'un développement lent mais constant des lois
environnementales, y compris la loi foncière, la loi forestière et la loi minière.
37. Conformément aux Directives Intérimaires (des CASRP) et à la OD 8.60, la
préparation des CASRP a été l'occasion de s'assurer de l'état de préparation du pays à
appliquer l'évaluation environnementale aux projets de développement. Ce travail, qui a
été effectué sous le CASRP-1, s'est focalisé sur la capacité institutionnelle et technique
des agences gouvernementales impliquées dans le contrôle de l'évaluation
environnementale (EA). La plupart des politiques et pratiques environnementales au
Burkina Faso sont basées sur la Loi Environnementale promulguée en 1997. Les articles
17-24 de cette loi décrivent les conditions sous lesquelles il est requis une évaluation
environnementale des activités de développement, ainsi que les procédures à suivre
pour la préparer. De manière typique, la loi exige que toute activité de développement
susceptible de produire des impacts environnementaux négatifs importants soit soumise
à une évaluation d'impact environnemental, et que cette évaluation soit visée par le
Ministère de l'Environnement. La loi demande également qu'une consultation publique
9



soit organisée avec les parties/communautés affectées pour discuter des impacts
potentiels et des moyens de les atténuer.
38. L'évaluation a révélé que bien que le Burkina Faso possède les règlements
nécessaires en matière d'évaluation environnementale, le niveau de respect de ceux-ci
est assez bas. Trois raisons principales expliquent cette situation. La première a trait au
fait que ces règlements ont été promulgués seulement récemment (1997), et que la
prise du décret d'application a pris du temps (juin 2001). La seconde raison est le
manque de clarté dans la responsabilité des institutions chargées d'assurer le respect
de ces  règlements. Enfin, le manque de capacité technique et la non prise de
conscience à la fois au sein du gouvernement et dans le secteur non-gouvernemental
par rapport à l'application de l'EA dans les opérations de développement constitue un
obstacle important à un niveau plus élevé de respect des règlements promulgués. Sur
la base de cette évaluation, un accord a été obtenu pour faire du renforcement des
capacités en matière d'évaluation environnementale le principal aspect des mesures
proposées pour traiter des questions environnementales dans les CASRP. Finalement, il
s'est avéré que des chevauchements des responsabilités au sein de ces institutions et le
manque de clarté dans les mandats constituent un obstacle à une application effective.
Dispositions permettant à l'emprunteur de faire face aux questions de
garanties
39. La levée des contraintes qui empêchent le respect effectif des politiques de
garanties de la Banque et des conditions EA du Burkina nécessitera un engagement à
long terme pour un renforcement des capacités. En effet, sur la base des révisions des
politiques et pratiques environnementales du pays (CASRP-1), un accord a été réalisé
entre la Banque et l'Emprunteur sur le fait qu'un renforcement à long terme des
capacités au niveau national (agences nationales, entreprises de consultation, ONG, la
société civile, etc.) en matière de EA constitue la meilleure voie pour assurer le respect
effectif des garanties de la Banque dans les CASRP. Cette approche qui vise à remplir le
vide des capacités de l'emprunteur est conforme au Mémorandum Opérationnel sur les
Directives Intérimaires des CASRP (Documents joints 1 et 2). Les dispositions selon
lesquelles l'Emprunteur doit faire face aux questions de garanties s'inspirent du CASRP-
3. En particulier, ces dispositions s'articulent autour de deux ensembles d'activités et
visent à améliorer la diligence requise tout en permettant le développement des
capacités locales jusqu'au niveau où les agences nationales peuvent assurer un contrôle
effectif et une application adéquate des conditions EA. Le premier ensemble consiste en
des mesures complémentaires à celles adoptées et mises en oeuvre sous le CASRP-3 et
en la préparation du CASRP-4, alors que le second ensemble se focalise sur une
supervision améliorée des opérations de la Banque en cours dans le pays. L'objectif est
d'assurer le respect total des plans de gestion des garanties environnementales et
sociales arrêtés au moment de l'évaluation de ces opérations.
Mise en oeuvre des mesures arrêtées au titre du CASRP-4
40. Ainsi que mentionné ci-dessus, le gouvernement a besoin d'étendre ses efforts en
matière de création des conditions favorables à l'application des conditions EA. Le
CASRP-4 continuera à élargir la mise en oeuvre des activités de renforcement des
10



capacités initiées précédemment. Plus précisément, les dispositions visant à assurer un
traitement adéquat des questions environnementales se trouvant dans le CASRP-4
proposé s'inscrivent dans le prolongement des mesures du CASRP-3, et elles évolueront
selon trois axes principaux.
41. Renforcement des capacités en EA. Parmi les activités du plan triennal de
renforcement des capacités en EA élaboré par l'Emprunteur, il y a la formation
(personnel gouvernemental, entreprises de consultation, et ONG), la sensibilisation
(campagnes d'éducation et d'information), et l'application (audit environnemental, et
assistance technique pour la mise en oeuvre des plans de gestion environnementale des
opérations d'investissement). Le plan a été préparé avec l'idée de mobiliser un co-
financement des bailleurs pour appuyer la mise en oeuvre. En dehors de quelques fonds
limités fournis par le bailleur bilatéral (épuisés maintenant), les ressources ont été
rares. Une solution intérimaire proposée sous le CASRP-3 est d'identifier des activités
prioritaires clés en matière de renforcement des capacités ; des activités qui pourraient
être financées à partir du budget gouvernemental 2004 sous le CASRP-4. Un
programme a été formulé pour la mise en oeuvre des formations au cours de l'année
2004. Ce programme a été intégré dans le programme d'actions prioritaires du CSLP
élaboré pour la période 2004-2006, conformément aux recommandations faites dans ce
sens par la mission macro-économique de revue du CSRP III conduite courant
novembre 2003. Par ailleurs, dans le cadre de la préparation du CDMT 2005-2007, le
MECV a retenu dans son programme prioritaire à financer la conduite d'activités de
sauvegarde de l'environnement. De plus, en 2003 le MECV a pu organiser au profit des
directeurs centraux, régionaux et provinciaux de l'environnement et du cadre de vie
deux ateliers sur les évaluations environnementales par le biais du Projet d'appui
institutionnel (PAI) au secrétariat permanent du CONEDD, projet en phase de finition
exécuté avec l'appui de la coopération technique belge.
42. Le second élément met l'accent sur l'intégration de l'environnement dans les
ministères sectoriels, à travers le développement de la sensibilisation et des capacités.
Sous le CASRP-3, cet objectif a été poursuivi à travers la création des points focaux EA
dans les ministères impliqués. En effet, ces points focaux comprennent un individu par
ministère. Etant donné le risque élevé lié au déplacement du point focal vers un autre
lieu ou une autre fonction, il a été estimé que le risque de disparition du point focal
devrait être atténué en l'élargissant pour y inclure plus d'une personne. Au cours de
l'atelier sur les garanties de la Banque tenu en novembre 2002, les participants ont
demandé le remplacement de la notion de point focal EA sectoriel par celui de cellule
EA sectorielle qui devra inclure 2-3 personnes. Ces cellules aideront à assurer un
respect des conditions EA dans les investissements sectoriels, si nécessaire. En
particulier, elles serviront de points de départ de la présélection environnementale pour
les investissements publics dans leurs ministères respectifs, avant que le Ministère de
l'Environnement ne fasse des recommandations plus élaborées et un suivi.
43. En rappel, douze ministères techniques dont les activités sont en phase avec la
gestion de l'environnement sont concernés par la mise en place des cellules
environnement au sein de leurs directions des études et de la planification (DEP) pour
les raisons suivantes



- les dossiers techniques des projets sont initiés par les ministères au sein des DEP qui
doivent veiller à la prise en compte des aspects environnementaux;
au niveau des ministères, les DEP assurent la présidence des commissions d'attribution
des marchés et, à ce titre, elles peuvent introduire une clause relative à la mise en
oeuvre des PGE dans les DAO remis aux soumissionnaires. A ce jour, l'ensemble des
douze ministères dispose d'un point focal, et trois d'entre eux ont mis en place des
cellules environnements (MFB, MCPEA, MITH). Ces cellules seront instituées au cas par
cas.
44. Le troisième élément du renforcement des capacités en matière de EA sous le crédit
proposé concerne l'élaboration de directives sectorielles pour aider le Ministère de
l'Environnement, les cellules focales sectorielles, et les acteurs non-gouvernementaux
(ONG et entreprises de consultation aidant à la réalisation des EA) dans la présélection,
l'examen, et l'application des conditions EA.
45. Sur ce point, la direction générale de l'environnement (DGE) a entrepris
l'élaboration de quatre guides des Etudes d'Impact Environnemental (EIE) des projets
miniers, routiers, industriels et d'aménagement urbain. A ceux-ci il faut ajouter un
guide général sur les EIE et un autre sur l'enquête publique. L'ensemble de ces guides,
dont les projets sont disponibles, seront diffusés après validation dans le cadre
d'ateliers au cours de l'année 2004.
46. Un contrôle amélioré des plans de gestion environnementale (EMP). Pour assurer
une diligence adéquate et un respect des garanties de la Banque sous le CASRP-4,
lorsque des activités de développement des capacités sont en cours, il est nécessaire de
prêter une attention accrue à la mise en oeuvre des opérations sectorielles des EMP en
cours et soutenues par IDA. En effet, la tâche d'assurer le respect des garanties
environnementales et sociales au cours du CASRP-4 incombera principalement aux
opérations en cours dans les secteurs couverts par le crédit, c'est-à-dire, le
Développement Rural, l'Education et la Santé. Parce que les mesures d'atténuation
environnementale et sociale constitue un élément clé de tout EMP, lors de la mise en
oeuvre de leurs EMP respectifs, ces opérations se conformeront de facto aux politiques
de garanties de la Banque.
47. Au titre du CASRP-4, la supervision des Plans de gestion environnementale a
concerné trois projets IDA jugés prioritaires par la DGE du ministère chargé de
l'environnement: il s'agit du PDDEB, du PNGT 2 et du projet ZIGA. Les phases du
processus devant aboutir à l'élaboration d'un rapport sont les suivantes
1) Préparation de la supervision
*  Tenue de deux réunions avec les gestionnaires des projets sur convocation
du Ministère des Finances et du Budget (la dernière date du 26 janvier
2004);
*  Elaboration d'un document portant Note Technique sur le Plan de Gestion
Environnementale à l'attention des responsables de projets;
*  Préparation des TDR de la mission de supervision.
12



2) Prise de contact avec les responsables des projets en vue de la
programmation de la mission
* Echanges de correspondances pour l'obtention des documents (documents
reçus entre le 13 et le 17 février 2004);
* Contact physique avec les responsables en vue de régler les modalités
pratiques de la mission de terrain prévue du 23 février au 19 mars 2004.
3) Sorties de terrain
* Deux équipes ont pu effectuer des sorties de terrain, soit l'équipe du
PNGT et l'équipe du Projet ZIGA;
* L'équipe du PDDEB n'a pas pu effectué de déplacement sur le terrain.
4) Constat après une semaine de sortie sur le terrain
Equipe du PNGT
* Reconnaissance du bien fondé de la mission de supervision;
* La mission est perçue comme une mission d'appui conseil;
* Les activités du PNGT2 couvrent tout le champ de l'étude et de la Notice
d'Impact sur l'Environnement (NIE), mais l'équipe a accordé son attention
aux projets et activités assujettis à la réglementation nationale en matière
d'évaluation environnementale notamment le CSPS, la construction de digues
et aménagement en aval, plan d'aménagement et de gestion forestière, les
plans d'aménagement de zone pastorale;
* La ventilation du rapport de l'Evaluation Impact Environnementale (EIE) s'est
limitée apparemment aux anciennes coordinations provinciales, les nouvelles
n'en disposent pas;
* Certaines coordinations provinciales qui disposent du rapport de l'EIE
prévoient l'application des mesures d'atténuation d'autres n'en font pas
cas;
* Les coordinations provinciales ont une très faible connaissance de la
réglementation en matière d'évaluation environnementale une seule dispose
du décret n° 2001-342 du 17 juillet 2001 portant champ d'application,
contenu   et procédure   de l'étude et de la notice d'impact sur
l'environnement;
* Le rapport de l'EIE du PNGT-II recommande la réalisation d'EIE ou de NIE
pour les projets spécifiques (aménagement de bas-fond, constructions
d'infrastructures). Or les projets sont parfois morcelés en plusieurs tranches
pour des raisons d'ordre financières (ex CSPS et complexe scolaire) ce qui
rend difficile d'exiger une NIE ou une EIE.
Equipe du PDDEB
* En tant que programme, le PDDEB a fait l'objet d'une EIE stratégique dont le
rapport existe à la coordination du projet;
* Les programmes et rapports d'activités ne font pas cas de la mise en oeuvre
des recommandations de l'étude. Le volet PGE du PDDEB est confondu avec
la composante « une Ecole un bosquet » laquelle est antérieure au PDDEB;
13



* La coordination n'a pas connaissance du décret susciter réglementant les EIE
et les NIE au Burkina Faso;
* Un cadre du PDDEB a participé à l'atelier de novembre 2002 organisé par la
BM et le MECV sur les Evaluations Environnementales.
Eguipe Projet ZIGA.
* L'Amont et l'Aval du Barrage ont fait l'objet d'EIE séparée dont les rapports et
notamment les EMP existent;
* Pour l'instant, seule le EMP de l'Amont est entrain d'être mis en oeuvre;
* L'équipe a eu à s'apercevoir de l'application du plan de localisation des
populations, et du plan de reconstitution du revenu des ménages touchés;
* Les responsables ont une parfaite connaissance de la réglementation de la
BM et du Burkina en Matière d'Evaluation Environnemental;
* Un cadre a été spécialement recruté pour s'occuper du volet environnement
du Projet ZIGA;
* Le financement de la mise en oeuvre du EMP de l'Aval est en voie d'être
acquis.
Après une semaine de sortie sur le terrain et en attendant l'analyse qui découlera des
constats effectués les recommandations partielles suivantes peuvent être formulées:
*  Ventilation du décret sur les EIE et NIE aux gestionnaires des projets IDA pour
une large diffusion;
*  Tenue de Journées de sensibilisation des cadres des dits projets sur la mise en
oeuvre des EMP;
*  Formulation d'une clause environnementale a intégré au D.A.O. du PDDEB et
ouverture d'une composante « mise en oeuvre du EMP dans la programmation
des activités du PDDEB avec inscription d'une ligne budgétaire y afférent ».
Programme des réformes pour la préparation du CASRP-5
48. Afin de renforcer les garanties environnementales, le gouvernement s'est fixé
l'objectif de poursuivre ses programmes des réformes au cours de l'année 2004. Ces
réformes seront susceptible à renforcer la capacité de l'administration de l'analyse de
l'impact environnemental des activités financé sur le budget de l'Etat. Egalement, les
résultats encourageants de la supervision des EMP des projets mènent le gouvernement
à renforcer ce volet de ses activités.
49. Les activités qui seront poursuivis en 2004 pour la préparation du CASRP-5 seront:
*  La mise ne oeuvre des mesures clés du plan de renforcement des
capacités développé au titre du CASRP-2 sur le budget des années 2004
et 2005 et l'inscription des mesures dans le CDMT 2005-07;
*  La poursuite de la création des cellules dans les ministères sectoriels afin
de renforcer la mise en oeuvre de la réglementation nationale;
*  Une meilleure supervision de la gestion des ressources forestières
ligneuses grâce à des aménagements efficaces et la promotion de la
biomasse-énergie;
14



* Supervision d'autres projets IDA et supervision de la mise en oeuvre des
recommandations pour les projets IDA déjà visités.
15



