E-557
BANCO MUNDIAL
REPUBLICA ARGENTINA
MINISTERIO DE TRABAJO
ARGENTINA SEXTO PROYECTO DE PROTECCIÓN SOCIAL
Análisis Ambiental: Categoría B
Preparado por: María Claudia Vásquez
Antecedentes
El Programa TRABAJAR constituye un instrumento de financiamiento de mano de obra para la
realización de proyectos comunitarios orientados a satisfacer necesidades socialmente relevantes
de la población con menores recursos.
El objetivo principal del Programa TRABAJAR es brindar ocupación transitoria a trabajadores/as
desocupados/as en condiciones de pobreza o situaciones de vulnerabilidad social, a través de su
participación en la ejecución de obras de infraestructura comunitaria y social.
Los subproyectos financiados por el BIRF no deben pasar el límite de $ 100,000. La mayoría de
los impactos ambientales deben ser predecidos y por lo tanto evitados o mitigados. Las listas
comprobantes y otras herramientas ambientales han sido incorporadas en la metodología de la
evaluación, y además consultores externos y del Banco han determinado que estas medidas son
adecuadas, aunque medidas para mejorarlas han sido identificadas. La descripción de la
metodología, junto con las formas, etc., está incluida en el Manual de Operaciones.
Una evaluación ex post fue preparada en los últimos meses del año 2001. Indicadores
ambientales fueron parte del misma. La evaluación examinó 110 subproyectos financiados por el
préstamo del Tercer Proyecto de Protección Social en Argentina. Esta evaluación tuvo por
objetivo la determinación de la cualidad de los proyectos en general, así que el grado de
afectación de los impactos ambientales y las medidas de manejo aplicadas. Específicamente, la
evaluación revisó los siguientes aspectos por cada proyecto: (i) consistencia entre las condiciones
vigentes en el campo y la documentación respaldada; (ii) los riesgos existentes; (iii) la gestión de
las actividades relacionadas con agua, el terreno, y los sitios de contaminación; (iv) los esfuerzos
para mejorar las condiciones ambientales; y (v) la importancia de aspectos ambientales. La
segunda parte de este documento describe en mas detalle el análisis ambiental de la evaluación ex
post.
Los resultados de la evaluación muestran que 50% de los subproyectos tuvieron un impacto
ambiental y 50% no lo tuvieron. De los que tuvieron impacto ambiental, un poco más del 60%
había aplicado medidas de mitigación adecuadas, 25% fue deficiente y alrededor de 10% no había
aplicado ninguna medida de mitigación. Además, casi 20% de proyectos tuvo un impacto
ambiental positivo. En general, el impacto ambiental más común de los proyectos es el aumento
del volumen de aguas residuales causado por el aumento de los usuarios, especialmente en los
proyectos de ampliación de escuelas, comedores infantiles, y salones. Otro impacto, generado
también por el aumento de los usuarios, se relaciona con las condiciones sanitarias (baños), que
F'LE~~~l 9ó3
tí %i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



en algunos casos no se amplia este servicio y genera condiciones de malestar contaminando el
aire y aumentando el riesgo de infecciones en los niños.
Medidas para meiorar la evaluación ambiental de los subprovectos de TRABAJAR
El Programa TRABAJAR mejorará su sistema vigente de evaluación ambiental creando listas
comprobantes separadas por cada tipo de subproyecto. Cada lista comprobante tendrá secciones
correspondientes a las etapas del ciclo del proyecto: preparación, evaluación, y supervisión. El
Banco revisará estos documentos antes de la evaluación del proyecto.
La misión de evaluación del proyecto también revisará la ejecución del programa al preparar la
evaluación ambiental de los subproyectos. La necesidad de mas capacitación de los funcionarios
del programa TRABAJAR será examinada por la misión, así que la necesidad de contratar mas
especialistas ambientales para revisar proyectos con impactos mas significantes. Además, la
misión y los funcionarios de TRABAJAR van a encontrarse con el Ministerio de Ambiente y
otros ministerios importantes para: (i) asegurar que subproyectos de TRABAJAR cumplan las
normas ambientales nacionales; (ii) entender la estructura legal para aspectos ambientales en
Argentina; y (iii) establecer una relación entre TRABAJAR y los ministerios relevantes.
Recomendaciones
La principal recomendación son los aspectos sanitarios, ya que la mayoría de los proyectos que
aumentaron la capacidad educativa, presentan grandes deficiencias en el manejo de los baños y de
las aguas residuales provenientes tanto de los baños como de las cocinas. Se deberá fijar algunos
parámetro como: (i) Número de alumnos por unidad sanitaria (baño), (ii) capacidad de cámaras
sépticas en relación con número de usuarios, etc. de acuerdo con las normas sanitaria locales.
Además, es necesario tener en cuenta el impacto del aumento de usuarios y incorporarlo en el
formato de propuestas de proyectos, el proceso de evaluación de proyectos, y en supervisión.
Finalmente, los indicadores ambientales serian incorporados en el monitoreo y la evaluación del
programa TRABAJAR.
Metodología de la evaluación ex post: criterios de evaluación, resultados y análisis
Algunos criterios específicos de evaluación que se incluyen en este trabajo, se relacionan con la
verificación del cumplimiento de condiciones de los aspectos técnicos y ambientales, aplicados
en el proceso de viabilidad de los proyectos. Estos aspectos a su vez están relacionadas con el
logro de los objetivos, y por lo tanto con otro tipo de impactos de los proyectos.
Aspectos ambientales: Se relaciona con los posibles cambios o impactos en las condiciones
ambientales internas o externas de las obras finalizadas.
*  Verificaciones de las condiciones actuales en relación con el entorno
*  Riesgos existentes
*  Manejo de los componentes relacionados con elementos naturales (aguas, suelos,
focos de contaminación, etc.)
*  Aporte al mejoramiento de las condiciones ambientales
*  Importancia de los proyectos sobre estos aspectos



Indicadores ambientales
*  Impacto de los proyectos: Se refiere a los proyectos que presentan impactos
negativos o positivos sobre cualquier elemento del medio ambiente (aguas, suelos,
aire, etc.)
*  Medidas de manejo ambiental: este indicador se relaciona con la adecuación de las
medidas tomadas frente a los posibles impactos de los proyectos o medidas a
extemalidades del proyecto.
*  Aporte del provecto a la protección del Medio ambiente: Se refiere al número de
proyectos que han contribuido a mejorar alguna condición del medio ambiente.
Con base en los criterios de evaluación y la orientación hacia la definición de algunos
indicadores relacionados con los aspectos técnicos, ambientales y de impacto, se elaboró un
formato guía para la obtención de información. Este formato fue diseñado para uso del
evaluador, con el fin de orientar y unificar las preguntas para todos los proyectos. También se
obtuvo información específica por proyecto, sobre antecedentes, el contexto, comentarios de
interés, etc. El formato utilizado para la toma de la información es el siguiente:
PROGRAMA TRABAJAR III
Registro de información de la visita a los proyectos para la evaluación ex -post de una muestra de
Proyectos - Noviembre, Diciembre de 20001
Fecha de la visita: s
Nombre y lugar del Proyecto                                          Fecha de finalización
N' Identificación                       Tipología
Nombre y cargo del informante de la visita
Objeto y origen del proyecto
Responsable de la operación y mantenimiento
Aspectos ambientales:
Existen zonas ambientalmente frágiles o protegidas cercanas al proyecto? Si  No  No aplica (  )
El área en donde se construyó el proyecto fue suficiente y adecuado? Si  No  No aplica (  )
El espacio público se vio afectado por la obra? Si  No  No aplica Como?
La actividad del proyecto genera residuos? Si  No  Cuales?
Manejo adecuado? Si  No  (                                                            )
Características de confort (luz, aire, etc.) adecuadas? Si  No  No aplica (          )
Manejo de aguas
Manejo de suelos (erosión)
Emisiones atmosféricas
Cobertura vegetal
Otros
Entrevistas:
Información adicional:
Información complementaria -



Los indicadores ambientales obtenidos reflejan la relación que tienen los aspectos ambientales
con los proyectos del Programa y las acciones que directa o indirectamente se realizan con
respecto a los impactos. La estimación de los indicadores se basa en los siguientes criterios:
a)     Impacto ambiental:
S: Si el proyecto presentó en su ejecución o presenta en su operación, impactos ambientales.
N: Si no presenta ningún impacto.
b)     Medidas de manejo:
A: adecuado para mitigar el impacto presentado. Se estima solo para los proyectos que presentan
dichos impactos.
D: Los proyectos que maneja el impacto de manera insuficiente. Es decir que aún existe algún
grado de afectación ambiental.
N: Los proyectos que no han tomado ninguna medida de manejo ambiental ante los impactos
producidos.
c)     Aporte ambiental
S: los proyectos que adicionalmente contribuyen a mejorar algunas condiciones ambientales
existentes, previamente a la construcción del proyecto.
N: El resto de proyectos que no presentan condiciones externas susceptibles de mejorar.
Con base en la tabla del Anexo 1, La estimación de estos indicadores ambientales se presentan en
el siguiente cuadro:
Variable                   Indicador           Resultado
S: presentó o presenta           47.5%
IMPACTO AMBIENTAL           N: no presenta impacto           50.0%
ND: sin información               2.5%
A: Adecuado                      63.2%
MEDIDAS DE MANEJO*          D: deficiente                    26.3%
N: ninguno                        7.9%
ND: sin información               2.6%
APORTE AMBIENTAL            S: aporte adicional              18.8%
* El valor de este indicador es con base en los proyectos que presentan o presentaron
impacto ambiental.
En general, el impacto ambiental más común de los proyectos es el aumento del volumen de
aguas residuales causado por el aumento de los usuarios, especialmente en los proyectos de
ampliación de escuelas, comedores infantiles, salones comunales, etc.
Otro impacto, generado también por el aumento de los usuarios, se relaciona con las condiciones
sanitarias (baños), que en algunos casos no se amplia este servicio y genera condiciones de



malestar contaminando el aire y aumentando el riesgo de infecciones en los niños. Las medidas
de mitigación de estos impactos se relacionan con la ampliación de los servicios sanitarios y de
los sistemas de disposición y/o tratamiento de aguas residuales. En la mayoría de los casos (63%)
ha sido adecuado su manejo. En los proyectos que presentan un manejo inadecuado son aquellos
en que no se previó ninguna actividad al respecto y se encuentran saturados los sistemas de
disposición de aguas residuales (pozos sépticos). En estos casos se presenta contaminación de los
suelos y focos de infección.
Los proyectos que han aportado al mejoramiento de las condiciones ambientales, son los
pavimentos y adoquinados, las defensas hidráulicas, algunos canales y en especial un sistema de
riego que presentó un efecto indirecto muy importante sobre los suelos. Las obras de pavimentos
y adoquinados contribuyen a disminuir la contaminación del aire por emisión de polvo en épocas
secas y lodos o aguas estancadas en épocas de lluvia.



ANEXO 1: Análisis Ambiental
EVALUACION DE UNA MUESTRA DE PROYECTOS DEL PROGRAMA TRABAJAR III
Tabla de indicadores de evaluación asignados a los proyectos
Preparado por: María Claudia Vasquez (versión del 4 enero de 2002)
Indicadores ambientales
No.   Nombre y localización del proyecto          Impacto             Medida      Aporte
ambient.
OM   Const. 2 aulas Escuela "Virrey Toledo",Salta     S                N
02   Canal de desagüe pluvial en la Silleta, Salta     S               D                  S
03ME Refacción Escuela "Bella Vista", Chicoana.         S               D
04ME Refacción Escuela "El Nogalar", Chicoana.          S               A                  S
OSME Refacción Escuela "El Tipal", Chicoana, Salta      N
06ME Refacción Escuela "Chivilme", Chicoana.            S               A                  S
07M   Mejora de la red de agua potable, Guachipas      N                                  ND
08   Cordón cuneta y enripiado, el carril              S               A
09   Const. Feria artesanal, Tumbaya, Jujuy            S               D
10   Sistema de riego, Tumbaya grande, Jujuy          S               A                   S
1 1  Prov. Agua potable en Cienaga Pat., Jujuy        N                                  ND
12   Playón polideportivo en Maimara, Jujuy           S               A
13M   Red de agua potable, Abrapampa, Jujuy            N                                  ND
14   Ampliación Escuela #245, Abrapampa               N
15M   Con. Centro cuidados infantiles Abrapampa        S               D
16   Centro de salud Warmi", Abrapampa. (2P)          ND              ND
17   Comedor infantil "Los Pumitas", La Quiaca        S               A
18   SUM Santa Clara, La Quiaca, Jujuy                S               A
19*  SUM, centro vecinal la Quiaca, Jujuy              S               A
20   Hogar infantil "Caritas tiemas", La Quiaca       S               A
21   Refacción sala 7 Hospital P. Osorio, Jujuy       N                                   S
22   Refacción sala 1 Hospital P. Osorio, Jujuy       N
23   Cons. Baños barrio belgrano, Jujuy               S               A
24M   Cons. Aula y baños, La esperanza, Jujuy          S               A
25   Hospital "Amigo de la mama y el niño", S.Pedro   S               A
26M   Tanque elevado de agua, S.Cayetano, Jujuy        N
27   Red de agua potable, Caimancito, Ledesma         N       ______X   ___   X_ND
28   Playón polideportivo Escuela normal, Ledesma     S                D
29   Amp.aulas y baños Escuela normal, Ledesma        S               A
30   Tapado de canal pluvial, Ledesma                 S               A
31 M  Centro cuidad infantil "Fraile Pintado", Jujuy   S               A                  S
32   Ampl. centro salud "Troncos de Talar" CU         S               A
33   Veredas barrio las Tunas El Tigre CU             N                                   S
34   Refac. centro de acción social, Las Tunas CU     S               A
35   Plaza Kanmar, barrio Mascota, Tiggre CU          N                                   S
36   Ampliación Red de agua, San Fernando CU          N
37   Desague pluvial, San Fernando                    N
38   Construcción de vestuarios, San Jose CU          N
39   Red de agua nueva y conex., San José CU          N
40   Construcción de veredas, San José CU             N
41   Polideportivo, bajo Boulogne, San Isidro CU      S                D
42   Const. Plaza, bajo Boulogne, San Isidro CU       S                D                  S
43   Recup. Ambiental ribera rió Bajo Boulogne CU     N                                   S



44   Const. De vivienda Toba, en Pilar CU           S              A         |     _i
45   Ampliación de vivienda Toba, Pilar CU          N
46   Pozos negros para plan de lote, Cuartel 50 CU  S              A
47   Red plu., vías y estación., Coleg. Nal. Nogoya  S             N
48   Cordón cuneta, San blas, Nogoya. ER            N                                 S
49   Adoquinado calle San Luis, Nogoya ER           N                                 S
50   Veredas barrio Este, Nogoya. ER                N
51   Red agua potable, loteo el mirador, Nogoya     N
52   Red Cloacal, loteo el mirador, Nogoya          N
53   Red agua potable, barrio el chaniar, Nogoya    N
54   Red agua potable barr. hipódromo, Gualeguay    N
55   Red cloacal barrio hipódromo, Gualeguay        N
56   Pavimentos y cordeon cuneta, Gualeguay         N                                 S
57   Vivienda, barrio hipódromo, Gualeguay          N
58M   Red agua potable, Bovril                       N
59M   Centro comunitario Juventud, Bovril            N
60   Ampliación Centro salud Conscripto Bernardi    S              A
61   Campo deportivo Conscripto Bernardi           ND              ND
62M   Comedor comunitario Conscripto Bernardi        N
63M   Hogar de ancianos Conscripto Bernardi          N
64   Comedor comunitario, Federal, ER               S              A
65   Desagues pluviales Colonia Federal             S              A                  S
66   Centro Mpal de Cultura Federal                 N
67   Ampliación centro de jubilados, Federal        N
68   Agua potable Dpto. S. Cristo. S Guillermo, SF  N
69   Aula y deposito Escuela radial Ambroseti, SF   N
70   Amplia.dormitorios Escuela Albergue 6. SF      S              D
71   Amplia.red agua. 22 vivien, Monte Vera SF      N
72ME Refacc. Escuela #40, Monte Vera SF              N
73ME Refacc. Escuela G. Rodolfo F. Monte Vera SF     S               D
74   Ampl. Escuela #6093, Sta. Rosa de C. SF        S              N
75   Centro de cuidado infantil. Sta. Rosa SF       S              A
76   Defensa hidrau. en Vuel. Pirata, St. Rosa SF   S              ND                 S
77   Const. Viviendas, St. Rosa, SF                 N
78   Ampl. Centro de atención niños desnut. SF      S              A
79   Ampl. Talleres biblioteca popular. SF          S              D
80   Refac. Centro de discapacitados. SF            N
PROYECTOS VISITADOS EN MISIONES
81   4 proyectos de 9 viviendas en La Rioja         N
82   Refacción taller ocupacional, Arauco La Rioja  N
83   3 Centros de cuidad infantil, Fiambala         S              A
84M   1° etapa Minihospital de Fiambala              S              A
85   Canales de riego y sifones, Fiambala           S              A                  S
86   Nueva captación de agua potable, Fiambala      S              A
87   Comedor esc. Rehab. invidentes, Rosario       ND
88   Refacción escuela técnica. Rosario             N
89   Áreas recreativas escuela Sta Lucia. Rosario                                     S
90   Ampl. Sala jardín escuela Sta. Lucia, Rosario  ND
91   Ampl. Red de agua potable, Rosario             N
92   Vivienda Villa Banana, Rosario                 N
93   Playo polifuncional, escuela #105, Crespo ER  |_||                               S 5



94   Ampliación hogar de rehab. Oncológica, ER      N
95   Salón en centro comunitario, ER                S               D
96M  Ampl. Red de agua potable, A Saravia, Salta     N
97M   Comedor infantil, S. Antonio, Jujuy            N
98M   Escuela especial Elena Edams K, Tucumán        N
99M  Ampl. Red agua potable, barrio mpal. Tucumán    N
100  Vivienda Plan Nuevo Hogar, Cachi, Salta        N
101  Revestimiento canal de riego, F. Palermo Salta                                   S
102  Playón polideportivo 1° Mayo,Carmen Jujuy      N
103  Centro educativo Cristo Rey, Perico, Jujuy     N
104M  Dispen, consultorio médico, Arcadia, Tucumán   S               N
105M  Centro de salud, Alto Verde, Tucumán          ND
106M  Jardín de infantes. G.D.G. Sarmietnos, Tucum.  S               A
107M  Esculea Virgén Generala. V. Belgrano, Tuc.     S               A
108  Refacción Escuela Julio A. Roca, Tucumán                                         S
109M  Puesto sanitario Ceibalito, J.V.G., Salta      ND
11OM Centro Com. G. Castro, San Pedro. Bs.As        ND



4             CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN AMBIENTAL
Viabilidad ambiental:
s             Evalúa los potenciales efectos de la obra generada por el proyecto sobre el medio amnbiente.
9            Se desestimarán aquellos que no cumplan con la normnativa vigente en la materia y
produzcan un impacto ambiental negativo de significación, sin posibilidad de implementar
medidas de atenuación en el marco del planteamiento técnico-económico propuesto.
3~            Se pretende facilitar la evaluación de posibles efectos ambientales asociados con la
-@           introducción de nuevas tecnologías o nuevas prácticas laborales; por lo que se hace necesario
trabajar con una combinación de datos e hipótesis.
La promoción de la toma de conciencia de las cuestiones relativas al medio ambiente, la
identificación y solución de los problemas ambientales, específicamente nacionales, forma
parte de una viabilidad ambiental.
El objetivo es asegurar que los proyectos presentados para la evaluación propongan la
realización de actividades apropiadas y sustentables desde el punto de vista ambiental y que
cualquier repercusión en el medio ambiente haya sido reconocida y tenida en cuenta en el
diseño del proyecto.
Cualquier tipo de proyecto deberá tener ciertas medidas de atenuación como por ejemplo,
J           para evitar afectar áreas ecológícamente frágiles, dificiles o inseguras, la adecuada selección
de su localización. La ubicación de los proyectos, será la manera más efectiva de minimizar
los impactos ambientales negativos.
3
1.    METODOLOGIA DE EVALUACIÓN
A los efectos de la realización de la evaluación ambiental de los proyectos presentados en el
marco de este Programa, se detallan a continuación -a modo de orientación- los pasos a seguir.
1.1   Recopilación de normativa aplicable
Se deberá reunir, a los efectos de implementar la evaluación, la normativa y reglamentación
existente referida a la calidad del ambiente, la salud y la seguridad a niveles municipales,
provinciales y/o nacionales.
o>           1.2   Identificación del proyecto
El evaluador deberá conocer la totalidad del proyecto a los efectos de poder establecer los
límites del área de estudio para esta evaluación. Si la informnación presentada no fuera suficiente,



deberá determinar si una visita de campo puede satisfacer esta necesidad y en caso afirmativo
implementarla.
Por otra parte se deberá establecer una descripción del medio ambiente en el que se encuentra
inmerso el proyecto; para ello se deberá recopilar información sobre los rasgos pertinentes del medio
ambiente en el área de estudio.
1.3    Determinación de impactos ambientales negativos
El evaluador deberá identificar los impactos ambientales posibles distinguiendo entre impactos
significativos positivos y negativos, directos e indirectos, inmediatos o de largo alcance e
identificando los impactos inevitables.
Por otra parte se deberán caracterizar los datos disponibles identificando las deficiencias de
información y dudas relacionadas con los posibles impactos que serian resueltos en la visita de
campo.
1.4    Evaluación y elaboración de recomendaciones
Una vez satisfechos los pasos anteriores el evaluador deberá proceder a realizar la evaluación
de viabilidad ambiental según lo establecido en el formulario y guía para evaluación de proyectos.
En primer lugar se procederá a contestar a las preguntas excluyentes que determinan en forma
directa los dictámenes favorables o desfavorables.
Superada esta instancia se proseguirá con las preguntas que permniten determinar la necesidad
de efectuar recomendaciones al proyecto; éstas se deberán formular teniendo en cuenta los pasos que
se describen seguidamente.
Ie Análisis de alternativas al proyecto propuesto: describir alternativas examinadas durante la
elaboración del proyecto e identificar otras altemativas que lograrían los mismos objetivos.
3l Elaboración de un plan de manejo para atenuar los impactos negativos: recomendaciones
de medidas factibles y costo-efectivas para evitar o reducir los impactos negativos
significativos hasta niveles aceptables, considerar las compensaciones y todo lo referente a
su implementación.
3  Identificación de las necesidades institucionales para implementar las recomendaciones
de una evaluación ambiental: revisar la autoridad y capacidad de las instituciones locales,
recomendar pasos para favorecerlas.
E Elaborar un plan de seguimiento: plan detallado para controlar las medidas atenuantes y
los impactos del proyecto durante su construcción y operación. Plan de costos de capital y de
otros insumos (capacitación y mantenimiento) necesarios para su ejecución.
e Calendario: de fechas para la revisión de los avances en la implementación de las medidas
recomendadas.
' 3
I *
I P



*             2.     IMPACTOS AMBIENTALES POR TIPOLOGÍA
2.1    Riego
Los proyectos que contemplan riego y/o drenaje, manejan las fuentes de agua a fin de promover
la producción agrícola y/o el mejoramiento de la salud de la población. Existen muchos tipos de
riego, que dependen de la fuente de agua superficial o freática (subterránea), su forma de
almacenamiento, el sistema de transporte optado, la distribución de la misma y los métodos de
entrega previstos.
El método principal de entrega es el de superficie, es decir el riego por inundación o a través de
surcos, donde el agua se distribuye por gravedad en la zona que va a ser regada. También se suelen
.3           emplear rociadores o riego por goteo. El riego por aspersión deja escapar las gotas de agua en la
superficie de la tierra simulando el efecto de la lluvia. Si bien dichas tecnologías requieren una
inversión inicial más grande y un manejo mucho más intensivo que el riego de superficie, promete
un potencial para optimizar la eficiencia del uso del agua y así reducir los problemas relacionados
con el riego.
Impactos positivos
El uso ineficiente del agua no solo desperdicia el recurso sino que deteriora el terreno a través
de la saturación, salinización y lixiviación, reduciendo así la productividad de los cultivos. Por lo
tanto la optimización del agua deberá ser una de las preocupaciones fundamentales de todo proyecto
de riego.
Los beneficios obvios del riego provienen de la mayor producción de alimentos. Además, la
concentración e intensificación de determinadas producciones puede ser el generador de una
protección adicional de los bosques y de las tierras silvestres, para que estos no se conviertan en
terrenos agrícolas.
Existen otros beneficios para la salud como por ejemplo la mejor higiene y, por consiguiente,
una reducción de la incidencia de ciertas enfermedades en la población.
Impactos negativos
2               La mayoría de los grandes proyectos de riego implican:
E    la saturación y salinización de los suelos,
e    la mayor incidencia de enfermedades transmitidas o relacionadas con el agua,
3    el reasentamiento o cambios de estilo de vida de las poblaciones locales,
e    el aumento en cantidad de plagas y enfermedades agrícolas debido a la eliminación de
la mortandad que ocurre durante la temporada seca,
e    la alteración de microclimas,
e    la expansión e intensificación de la agricultura que facilita el riego puede causar
mayor erosión contaminando el agua superficial y subterránea con los biocidas
agrícolas, reduciendo así la calidad del agua y
Z    el florecimiento de las algas, la proliferación de las malezas acuáticas con el riesgo de
obstrucción de los canales de riego o de las vías acuáticas aguas abajo.
*9
'3.}



Los proyectos de riego que represan o desvían aguas de ríos tienen el potencial de causar
importantes trastomos ambientales como resultado de los cambios en la hidrología y limnología de
.4              las cuencas de los ríos. Al reducirse los caudales de los ríos se cambian los usos de la tierra y de la
ecología de las zonas aluviales, trastornando la pesca en el río y en los esteros; y permitiendo de esta
manera que las aguas saladas invadan el río y el agua freática de las tierras aledañas.
Otro punto que deberá tenerse en cuenta en el desvío y en la perdida de agua debido a los riegos
es la reducción de los caudales que llegan a los usuarios aguas abajo, incluyendo las poblaciones, las
industrias y los agricultores.
La posible reducción de los flujos básicos de los ríos pueden acarrear también una dilución de
las aguas servidas poblacionales e industriales que se introducen aguas abajo, pudiendo causar
31            contaminación y peligros para la salud humana.
También se pueden causar inconvenientes en los niveles de aguas freáticas, que se utilizan
excesivamente (más utilización de la que se recomendaría por su tasa de recuperación), provocando
hundimientos de tierra, disminuyendo la calidad de las aguas y permitiendo la intrusión del agua
;>           salada (en áreas costaneras).
3                Existen factores ambientales externos que pueden ocasionar trastornos en los proyectos de
3            riego. El uso de la tierra aguas arriba incidirá en la calidad de agua que se utiliza en las áreas de
riego, especialmente en su contenido de sedimentos, es decir en la erosión causada por la misma
3             agricultura y en la composición química (contaminantes agrícolas o industriales). La utilización de
3            agua con muchos sedimentos puede obstruir los canales. Posteriormente, cuando se limpian los
.3           canales y el sedimento es depositado en los terrenos aledaños durante determinado tiempo, puede
ocasionar la obstrucción del paso del agua para el riego.
3
3            Alternativas a los proyectos
Más allá de las recomendaciones particulares que se describen en el punto 3 de este documento,
existen alternativas a los proyectos que pueden minimizar los impactos ambientales negativos. Para
3            la formulación de alguna de estas alternativas se deberá tener en cuenta el diseño y el manejo de los
3            proyectos de riego, y promover los de pequeña escala. Algunas de estas alternativas podrían ser:
'3               a)  Mejorar la eficiencia de las obras ya existentes, restaurando las tierras degradadas, en
'3                   lugar de promover nuevos emprendimientos.
b)  Impulsar proyectos de pequeña escala.
c)  Impulsar aquellos proyectos que utilicen aguas freáticas o, en la medida de sus
posibilidades, una combinación de ambas (superficiales y freáticas) para flexibilizar
los suministros.
d)  Desalentar el uso de aguas servidas como fuente de suministros.
3
3            Monitoreo
3
Los factores que se deberían monitorear son:
3                el El clima (vientos, temperaturas, lluvias etc.)
El El caudal del río en diferentes puntos (aproximado)
l   Los niveles de nutrientes de las aguas
l0  Los niveles y calidades de las aguas freáticas en el área del proyecto



0   Los niveles de salinidad
e Los requerimientos de aguas según los tipo de cultivos del área
E Las condiciones de los canales de distribución y drenaje
s   La presencia de vectores y de enfermedades
2
2.2    Camínos secundarios
Se consideran en esta tipología los caminos que unen los pequeños poblados. Generalmente son
caminos terciarios, secundarios o de penetración. Normalmente no son pavimentados, son más
angostos, sus curvas son más cerradas y las cuestas más empinadas.
Impactos positivos
La construcción de caminos facilitará el acceso a los mercados de los productos zonales, a los
servicios de salud y de educación, además de resultar un estímulo a las agroindustrias y ofrecer
j)            mayores oportunidades de empleo a corto plazo.
La generación de caminos aumenta el valor de las tierras y causa un uso más intensivo de la
tierra, en especial de aquellas que se encuentran en sus cercanías.
Para potenciar los aspectos positivos, se requerirá la participación de una variedad de
organizaciones y de niveles nacionales, regionales y municipales en la planificación, construcción y
mantenimiento de los caminos secundarios, terciarios y/o de penetración
Impactos negativos
El principal impacto ambiental que normalmente se asocia con los caminos secundarios y/o
terciarios, es la erosión. Efectuar la construcción durante la temporada de lluvias o dejar los suelos
desnudos innecesariamente (debido a usos incorrectos en los métodos de construcción) causa
directamente erosión.
Si se construyen caminos en zonas que habitualmente reciben abundantes lluvias, y el diseño de
los sistemas de drenaje no es el adecuado, puede ocurrir que poco a poco los caminos se destruyan o
que se generen fuertes impactos negativos en los terrenos lindantes, especialmente en aquellos
31            terrenos muy empinados. Los deslizamientos y derrumbes en las áreas empinadas pueden causar
también un notable deterioro.
Respecto de las áreas de bajas precipitaciones, una breve pero intensa lluvia en un sistema de
drenaje mal diseñado puede causar la erosión de grandes cantidades de tierra del área más abajo de
las zanjas de drenaje.
Además de destruir el terreno y la vegetación lindante, la erosión puede causar serios problemas
de sedimentación en las aguas superficiales cercanas.
Puesto que poseen un potencial mayor para generar problemas ambientales, los caminos que se
construyen en zonas húmedas y empinadas necesitan normas más estrictas para su construcción y
por ende sus costos serán más elevados que aquellos que se construyan en áreas más llanas.
a



Se deberá tener en cuenta en la construcción de dichos caminos el tipo de terraplenes que
-»             interferirán con el drenaje transversal o sobre diques que no permitan un normal movimiento del
agua, pudiendo de esta manera perjudicar en forma permnanente los ciclos biológicos y la
productividad de los ecosistemas de las tierras húmedas. También es necesario destacar que los
caminos pueden causar inundaciones en las áreas colindantes al bloquear el flujo y aumentar el
caudal de agua.
Tema especial
La ubicación del camino constituye seguramente una de las decisiones más dificiles y críticas
en lo que respecta a su construcción. Esta determinará mayormente el tipo y la magnitud de los
3,            impactos ambientales y sociales que serán causados.
3                Para la construcción de caminos se deberá evitar afectar terrenos silvestres críticos y hábitats de
-3           la fauna. Una vez definido el lugar para construir el camino, se deberá evitar que el mismo se
3             localice cerca de las laderas empinadas, los suelos inestables y los lugares donde el flujo de agua y
su drenaje pueden ser generadores de serios inconvenientes.
3
3                El mantenimiento de los caminos es un punto importante a tener en cuenta, puesto que
normalmente los costos que se estiman para este tipo de proyectos son mínimos. Las acciones para
realizar dichos trabajos son normalmente deficientes, especialmente para aquellos que son poco
3            transitados, por lo que elevar los costos de mantenimiento ayudará a evitar problemas ambientales y
socioeconómicos.
El sobrepeso de los vehículos de carga deberá ser tomado en cuenta en el disefio y posterior
mantenimiento de los caminos.
Monitoreo
3D                Los factores a monitorear deberían ser:
3E  Establecer los niveles de erosión durante y después de la construcción
IE  Instalación de los medios para controlar la erosión y el drenaje
e   Verificar la correcta eliminación de los desechos en los sitios de la construcción
(desde materiales de corte y rellenos hasta basuras)
El  Preparar un plan de monitoreo en función de las medidas de atenuación seleccionadas
y asignar las correspondientes responsabilidades para su implementación
E   Creación de un sistema de drenajes
2.3    Agua potable
En los proyectos de agua potable los puntos más significativos son aquellos que se refieren a los
reservorios de aguas y los de alcantarillado con tuberías principales de transmisión del agua.
Los proyectos de agua potable incluyen entre sus actividades la construcción, expansión o
rehabilitación de tanques de agua y reservorios, la realización de pozos y estructuras receptoras, la
3



instalación de tuberias principales de transmisión y estaciones de bombeo, obras de tratamiento y
sistemas de distribución, las provisiones para la operación y el mantenimiento.
.3                La instalación de tuberías en zonas altas incluye actividades a las que se le debe prestar especial
atención. El levantamiento topográfico, el desbroce del derecho de vía, la excavación de zanjas, la
colocación, doblado, soldadura, envoltura y revestimiento de las tuberías, la instalación de la
-23            protección catódica para controlar la corrosión, la colocación de zanjas, las actividades de relleno y
3            la limpieza.
2.4    Desagues pluviales/cioacales
3                 Los sistemas y servicios urbanos, (el agua potable o el saneamiento), se congestionan cada vez
3            más debido al crecimiento demográfico. Los recursos naturales vitales para el desarrollo humano se
pierden o se mal gastan mediante políticas urbanas inapropiadas. A menudo aumenta
3            considerablemente el radio de impacto de las ciudades sobre los recursos que se hallan lejos de ellas,
3            es más, las áreas urbanas se encuentran abarrotadas por los desechos que ellas mismas generan y
3            asfixiadas por sus propias emisiones como resultado de políticas y prácticas inadecuadas de control
3            de la contaminación y del manejo de los desechos.
-23               Las decisiones en cuanto al tipo y ubicación de la descarga de los efluentes y de los niveles de
23           tratamiento, son importantes y no deben ser tomadas sin la debida información, puesto que el
volumen y la concentración actual de las aguas servidas son un dato básico para el proceso de
planificación y además será importante establecer proyecciones realistas en cuanto a la magnitud y
23           coyuntura de las necesidades de recolección y tratamiento.
;->              Será necesario preparar los permisos de descarga o establecer niveles mínimos de base para los
tratamientos de las aguas. La principal tarea de la planificación deberá ser la identificación de una
ubicación aceptable para la desembocadura de los efluentes, donde los mismos no degraden
importantes áreas de agua ni contaminen los lechos.
Impactos positivos
Cuando este tipo de iniciativas son ejecutadas correctamente, su impacto total sobre el medio
ambiente es positivo. Estos impactos incluyen la disminución de molestias y peligros directamente
relacionados con la salud pública en el áreas de servicio.
Impactos negativos
J3               Se deberá prestar atención, cuando se ponga en operación al sistema de colección, al hecho de
no hacerlo sin antes poner en funcionamiento las obras de tratamiento, porque se corre el riesgo de
una concentración de descargas peligrosas que serán la causa de la contaminación de las aguas
superficiales, produciéndose un efecto neto en el aumento de la escasez del agua o un aumento en el
costo de tratar el agua para el consumo. Entonces, instalar agua potable para luego proceder con el
desarrollo del tendido de la red podría ocasionar peligros para la salud pública o contaminación del
agua si no se establece previamente o al mismo tiempo una estructura respectiva para el tratamiento
de las aguas servidas.
El tratamiento de las aguas servidas genera básicamente lodo y otros desechos sólidos siendo a
menudo dificultoso encontrar un sitio adecuado para el relleno o la incineración o salidas para su
X



reubicación y de no encontrarse soluciones, una porción importante de los contaminantes eliminados
de las aguas servidas se tomarán contaminantes para la tierra; por lo que el manejo del lodo debe
4             formar parte del plan integral de un sistema de tratamiento de aguas servidas.
Otro punto a tratar será el medio ambiente humano, puesto que la ubicación de las instalaciones
de tratamiento a veces pueden resultar molestas para los poblaciones de las cercanías. Se debe tener
cuidado de ubicar a las instalaciones de tratamiento y eliminación donde los olores o ruidos no
molesten a los residentes. Normalmente los pobladores corresponden a grupos indefensos, que no
pueden hacer frente a tales iniciativas o a los costos de una reubicación. Entonces se deberán incluir
medidas de mitigación para compensar los impactos adversos sobre el medio ambiente humano. Si
acaso no se resolviese este problema se correría el riesgo de resolver un problema ambiental
transfiriéndolo a otro.
Evaluación
3
3                Al momento de realizar la evaluación ambiental, se deberá tener en cuenta una serie de aspectos
3            que el diseño del proyecto debería haber tenido en cuenta.
3                El  simulación de los procesos de dilución, dispersión, estratificación y descomposición del
contaminante.
1?  requerimiento de datos respecto del flujo de descarga, de la temperatura, de la salinidad, y
3                    de la calidad del agua
.3               El el apoyo institucional es crítico para la operación exitosa de una instalación de aguas
3                    servidas
.3               121 los trabajadores que entren en espacios encerrados a trabajar en zanjas profundas, deberá
tener el equipo eléctrico o manejar el cloro u otras substancias químicas peligrosas. Este
debe estar correctamente equipado e instruido en los procedimientos de seguridad y
3                    respuesta a los accidentes.
.3              El   proteger los canales de los ríos, las playas y las tierras húmedas
3l  detectar substancias peligrosas que entran en los obras de tratamiento
tE  monitorear los sitios de eliminación, asegurando los productos de los lodos y de las aguas
para que cumplan con las normas de reutilización.
2.5    Vivienda
.3               Los proyectos de vivienda a escala son urbanizaciones con múltiples unidades, diseñadas en
.3           planes integrados sobre un mismo terreno. Como límite inferior para el tamaño de las
3            urbanizaciones podrá tomarse el parámetro de 2 hectáreas, cumpliendo así con ciertos reglamentos
ambientales como por ejemplo un razonable límite operativo para viviendas separadas, unidas por
un patio, sin importar el número de unidades.
3
3            Impactos directos
Para los residentes existen muchas condiciones naturales- y artificiales que han tenido graves
3            impactos negativos sobre el medio de vida y que excluyen la elección de un sitio deterrninado como
-3           por ejemplo los peligros de inundaciones, las condiciones inestables del suelo o suelos con grandes
densidades de sal. Las condiciones artificiales podrían relacionarse con la eliminación de los
desechos o tierra que han estado sujetos/as a procesos industriales.
3)
A)



Por ello es que los impactos ambientales directos se dan a niveles regionales, locales y
especialmente del sitio mismo. Los efectos regionales tienen que ver con la perdida de tierra, a
menudo con la pérdida de tierras agrícolas de primera calidad, que son los principales recursos
perdidos a causa de estos proyectos de urbanización.
La alteración de los sistemas naturales existentes debido a los proyectos mal diseñados acelera
-)            la erosión y sedimentación afectando la calidad del agua superficial y subterránea. Es posible que en
algunos casos disminuya la cantidad de agua subterránea como consecuencia de la existencia de
mayores áreas impermeables, como por ejemplo el pavimento y la eliminación de la vegetación y
alteración de los patrones naturales de drenaje. El drenaje de las aguas de lluvia y los sistemas de
residuos sanitarios en muchos de los casos sobrecargan la capacidad de absorción y tratamiento de
los suelos y de las redes de drenaje, contaminando así las aguas subterráneas. La erosión, el
hundimiento, los deslaves y algunas fallas mecánicas del suelo y del subsuelo, se dan en sitios
incorrectamente urbanizados, particularmente donde existen inclinaciones empinadas.
Muchos de los impactos se desarrollan durante la construcción. Un ejemplo de ello es la
:3            eliminación de la vegetación del lugar quedando el suelo expuesto a la lluvia o al viento. La
excavación y la nivelación empeoran aún más esta situación, aumentando el escurrimiento y por
consiguiente la erosión y la sedimentación. La maquinaria y el almacenamiento de los elementos
para la construcción compactan el suelo haciéndolo más impermeable y destruyendo su estructura.
Monitoreo
El seguimiento de las condiciones ambientales será necesario para asegurar que los sistemas
continúen operando como fueron diseñados. Para ello se deberá:
3   verificar la calidad del agua subterránea donde se emplean pozos,
L   determinar la capacidad técnica y
0   determinar la fortaleza institucional.
2.6    Pequeñas obras hidráulicas (como protección contra las inundaciones)
Incluye tanto a los medios estructurales como a los no estructurales que dan protección o
reducen de alguna manera los riesgos de inundación. Las medidas estructurales incluyen a las
represas y a los reservorios de agua, a las modificaciones de los canales de los ríos, de los diques y
de las riberas, de las depresiones desbordables, a los cauces aliviadores y diferentes obras de
drenaje. Las medidas no estructurales consisten en el control del uso de los terrenos aluviales
mediante la zonificación, los reglamentos para su uso, las ordenanzas sanitarias y de construcción y
la reglamentación del uso de la tierra de las cuencas hidrográficas.
Impactos positivos
Las depresiones para desbordamiento usualmente son pantanos entre las riberas de un río y los
3            costados de un valle. Asimismo es posible construir depresiones artificiales para las aguas. Las
depresiones de detención o embalses pequeños se emplean a menudo cerca de las áreas urbanas para
interceptar y recolectar los flujos antes de que estos lleguen al río; también son efectivos para
x            reducir los caudales picos. Dichas depresiones tienen un efecto positivo en cuanto al
reabastecimiento de los auríferos y permiten que se asienten los sedimentos suspendidos, que de otra
manera fluirían hacia el canal. El mayor inconveniente es que pueden convertirse en hábitats para
vectores de diferentes enfermedades.
J.
*



Impactos negativos
Las principales medidas estructurales para controlar las inundaciones, se basan en la
eliminación de la inundación natural y de los beneficios que esta trae. Los terrenos aluviales son
productivos porque los hacen así las inundaciones; ésta renueva la humedad de los suelos
depositando limos en las tierras aluviales fértiles. En las áreas áridas, posiblemente sea la única
fuente de riego natural o de enriquecimiento de los suelos.
Al reducir o eliminar las inundaciones existe la posibilidad de empobrecer la agricultura de los
terrenos aluviales (recesión), su vegetación natural, las poblaciones de fauna y ganado, la pesca de
los ríos y de las zonas aluviales, que se han adaptado a los ciclos naturales de inundación. Es por
esto que se hace necesario tomar medidas de compensación para mantener el nivel de productividad
de los sistemas naturales utilizando fertilizantes o riego en los terrenos agrícolas mejorando así los
terrenos de pastoreo o implementando sistemas intensificados de manejo y producción de la pesca.
Si a raíz de las medidas de canalización se redujese la frecuencia de las inundaciones se
transportarán los sedimentos que ingresan a los ríos en las áreas altas de la cuenca hidrográfica a la
desembocadura del rio (a menos que existan áreas de rebosamiento aguas abajo).
Las grandes cantidades de depósitos de agua en el río pueden causar impactos (cambios)
3      ~     fisicos, mediante la sedimentación y las variaciones en los caudales de agua a la altura del estuario,
de deltas o de áreas costeras cercanas a playas e influir en la pesca de estos ecosistemas.
Las funciones de los embalses de agua en cuanto al control de las aguas, es el reducir los
caudales picos que ingresan en determinadas áreas propensas a inundaciones. La operación de un
3            reservono para controlar las inundaciones es muy diferente al funcionamiento hidroeléctrico o para
riego. En lugar de mantener altos niveles de agua con el fin de tener mayores cargas hidrostáticas o
para nego. su operación para controlar las inundaciones requiere que se mantengan bajos los niveles
de agua, antes y durante la temporada de inundaciones, para tener la capacidad de almacenar las
crecientes de agua.
Sin embargo, la eventual liberación de agua puede causar problemas; en lugar de estar
inundadas a una mayor profundidad durante un periodo más corto de tiempo, algunos terrenos
estarán inundados a una profundidad mucho menor, pero durante un período mucho más largo.
(Probablemente esto no sea compatible con ciertos sistemas agrícolas existentes).
Las medidas estructurales para controlar las inundaciones en las riberas y/o el mejoramiento de
canales, incrementan siempre la capacidad del rio aumentando la velocidad de sus flujos. Las
modificaciones al canal que se podrían realizar son: el dragado para que sea más ancho o profundo,
el desmalezamiento, la limpieza del cauce en general, el emparejamiento del lecho o de las paredes
(esto sirve para aumentar la velocidad del agua que pasa por el sistema impidiendo probables
inundaciones, al enderezar los meandros/codos se reduce el riesgo de que el agua rompa la orilla del
rio en la parte exterior de las curvas, donde normalmente la corriente es más rápida y el nivel es más
alto).
La modificación de una vía hídrica puede causar algunos impactos negativos. Se deberá tener
en cuenta que cualquier medida que aumente la velocidad de la corriente, incrementará la capacidad
del agua de causar erosión. Los problemas de erosión y sedimentación pueden ocurrir en el sitio o
aguas abajo; al pavimentarse las canales, se reducen o se eliminan prácticamente todos los factores
que impiden el flujo, pero ésta práctica produce problemas estéticos y ambientales, incluyendo la
reducción de la renovación de las aguas freáticas y trastornando las poblaciones acuáticas.



La limpieza y/o dragado de los canales puede generar un gran impacto en los organismos
acuáticos y la pesca, porque destruye sus hábitats. Otra serie de problemas se origina en la
eliminación de los desechos del dragado. El mejoramiento del canal puede aliviar los problemas
3             causados por las inundaciones en las áreas tratadas; sin embargo, los picos serán más altos aguas
abajo y símplemente lo que se ha hecho es transferir el problema a otra parte.
Las estructuras para controlar las inundaciones son costosas, además le dan a la población un
sentido falso de seguridad porque ésta piensa que se ha eliminado el riesgo de inundación, en lugar
de pensar que sólo lo ha reducido. Esto a veces estimula el desarrollo en lo terrenos aluviales,
causando resultados desastrosos en casos de crecientes altas o de fallas en las estructuras de control.
Tema especial - Medidas no estructurales para el uso de los terrenos aluviales
Las medidas no estructurales para controlar las inundaciones tienen por finalidad prohibir o
regular el desarrollo de zonas aluviales o la cuenca hidrográfica o proteger las estructuras ya
existentes a fin de reducir la posibilidad de sufrir pérdidas debido a las inundaciones (medidas
preventivas - bajo costo).
3                Esencialmente estas medidas son beneficiosas porque no tratan de regular el modelo natural de
3             inundación de un río, es mucho mejor mantener los terrenos aluviales sin desarrollo como áreas de
3            desbordamiento (si ya existe un desarrollo, deberían implementarse una combinación de las dos).
La zonificación es un medio efectivo para controlar el desarrollo de un terreno aluvial; al
3            destinarse dichas tierras a la agricultura, los parques o áreas de conservación, se protege la zona
aluvial, previniéndose otro uso vulnerable a las inundaciones del terreno. Como las tierras húmedas
cumplen la función natural de control, será importante implementar zonificaciones, que prohiban las
actividades que puedan reducir su capacidad de almacenamiento de agua.
Por último se pueden realizar diferentes actividades que ayudarán a reducir o demorar el flujo
de agua de los terrenos, y aumentar la infiltración, para así reducir el riesgo de inundación. Estas
actividades incluyen el manejo de la cuenca hidrográfica. Por ejemplo el aumento de la cubierta
vegetal, especialmente en las pendientes, la mejora en las prácticas agrícolas, la implementación de
medidas para controlar la erosión de los arroyos, la siembra de plantas junto a las orillas de los rios y
proteger y restringir, en la medida de lo posible, el acceso a las tierras húmedas que ejercen un
efecto natural para controlar las inundaciones.
Determínación de la extensión de una zona aluvial y frecuencia de inundaciones
Con el fin de evaluar el riesgo de inundación, hay que calcular la probabilidad de sufrir
inundaciones de diferentes magnitudes en los diferentes sitios; para ello se requiere la siguiente
información:
*   el flujo anual máximo del rio (tomar un año específico y medir su caudal máximo),
3                .   el intervalo de reincidencia de los diferentes caudales picos (el promedio del intervalo de
*                    tiempo después del cual sea probable que ocurra el pico),
*   el nivel o elevación máximo de la superficie del agua (o los límites fisicos de las
inundaciones) para cada caudal específico y
*   determinar las causas, frecuencia y extensión de las inundaciones.



Monitoreo
Los factores que influyen en la calidad del agua que entra y sale de un río, la capacidad de la
tierra para absorber las aguas y los daños potenciales que pueden ser causados por las inundaciones,
deben ser monitoreados para poder planificar de manen correcta el manejo de una zona aluvial.
Evaluación
Al momento de realizar la evaluación ambiental, se deberá tener en cuenta una serie de aspectos
que el diseño del proyecto debería haber tenido en cuenta.
E   calidad, intensidad, tiempo y distribución geográfica de la lluvia (y del derretimiento de la
nieve),
E   condiciones de humedad del suelo durante las diferentes estaciones del año,
0   desborde de riachos (incluyendo los registros de desborde anuales máximos),
3                 l0 el almacenamiento y regulación de los caudales de los ríos,
3                0   los cambios en el drenaje y los otros factores que tienen alguna relación con el flujo de las
aguas provenientes de tormentas,
0   el contenido de sedimento del rio,
0   los problemas de sedimentación aguas abajo,
3   cambios de rumbo y lecho del río,
3   cambios demográficos ocurridos en zonas aluviales y en la cuenca hidrográfica,
:   el uso rural y urbano de la tierra,
E   impactos socioeconómicos producidos por el proyecto y
e   efectos de las medidas tomadas para controlar: inundaciones sobre la pesca, la vegetación
de la zona aluvial y sobre medidas para controlar las inundaciones sobre las tierras
J                    húmedas y los hábitats y poblaciones de la fauna.
-3
J
.3
3
3
.3
-3



3.    RECOMENDACIONES
-T IPología,     Impactos    _gá                    i
-          - -~potencIa 11s,     ' 
X~            RIEGO         Directos
1. Erosión del suelo.         1.1 Diseñar y distribuir correctamente los
surcos o los terrenos, de manera que se
9                                                        eviten
3                                                        las pendientes muy excesivas.
1.2 Nivelar el terreno.
--3                                                      1.3 En el caso de utilizarse laderas, diseñar
:3                                                      terrazas   que   permitan  reducir   la
3                                                        posibilidad
de erosión superficial.
2. Erosión del suelo (con riego 2.1 Diseñar un sistema de regaderas para
por aspersión en terrenos     reducir el peligro de erosión, asegurando
que
montañosos).                  la tasa de infiltración sea mayor que la tasa
3_______________ de regaderas.
3. Saturación de los suelos.  3.1 Regular la aplicación de agua para
evitar riego excesivo.
J                                                        3.2  Instalar y  mantener  un  sistema
adecuado de drenaje.
3.3 Prevenirfugas.
3.4 Utilizar riego por aspersión o por
3_  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  goteo.
4. Salinización de-los suelos.  4.1  Lixiviar  las   sales   lavando
periódicamente los suelos.
4.2 Cultivar plantas que toleren grados de
3_  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  salinidad.
J                          5. Obstrucción de los canales con 5.1 Diseñar y manejar los canales de
J                         sedimentos.                    manera que se reduzca la sedimentación.
J                                                        5.2 Diseñarlos de manera que se pueda
acceder a ellos para la eliminación de
malezas y
sedimentos.
6. Lixiviación de los alimentos de 6. 1 Evitar el riego excesivo.
los suelos.
6.2 Reemplazo   de los nutrientes  con
fertilizantes orgánicos o rotación de los
cultivos.
7. Florecimiento  de algas y 7.1 Reducir el insumo y la liberación de
proliferación de malezas.     nutrientes (nitrógeno y fósforo) de los
suelos.
8. Deterioro de la calidad de agua 8.1 Mejorar el manejo del agua, mejorar
de la fuente, aguas           las prácticas agrícolas y controlar los
. X
X



biocidas
abajo del proyecto de riego, y y los fertilizantes químicos.
contaminación de agua
freática local (mayor contenido 8.2 Imposición de criterios de calidad de
-j                          de salinidad, alimentos,      agua.
-13                         agroquímicos) afectando a los
a                          usuarios aguas abajo.
3                          9. Intrusión a los pantanos u otras 9.1 Ubicar las obras de manera que
3                          áreas que son                permita eliminar o reducir la intrusión en
áreas
;>1                        ecológicamente frágiles.     críticas.
39                          10. Introducción o una mayor 10.1 Implementar medidas de prevención.
3                         incidencia de las
39                        enfermedades  transportadas  o Por ejemplo: evitar aguas estancadas o
relacionadas con el agua      lentas, usar canales rectos suavemente
curvados,
(esquistosomiasis,    malaria, instalación de compuertas que permitan su
3                         oncocerciasis, etc.).        lavado  (canal), prevenir enfermedades,
3                                                       tratar
3            _ _ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  las enfermedades.
3
3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
X3
X3



j. s_                                _    _    _    _    _    _    _    _    _    _    _    _
-Tipología       Impactosegativos           --..Medidas-deatenuación .-#        U
potenciales- ->              -     ,       - 7
_                           Indirectos
13. Mayor contaminación     y 13.1 Control de las fuentes de desperdicio
.3                          peligros para la salud a causa  aguas abajo.
X                           de los contaminantes industriales 13.2 Reducir la toma de agua.
y municipales, aguas
abajo, debido a la reducción del
caudal (menor dilución)
del agua del río.
Externos
14. Degradación de la calidad de 14.1 Controlar el uso de la tierra en las
agua, volviéndola             cuencas hidrográficas.
inutilizable debído al uso de la 14.2  Control sobre  las fuentes  de
tierra y la descarga de       contaminación.
contaminantes aguas arriba.   14.3 Tratamiento del agua antes de usarla.
J            CAMINOS       Directos:     Durante      la
23                         construcción
23           SECUNDARIOS 1. Erosión de los cortes recién 1.1 Limitar el movimiento de tierras a las
construidos y                 estaciones secas.
sedimentación temporal en las 1.2   Proteger  las   superficies  más
vías de drenaje natural.      susceptibles con una cubierta protectora.
1.3 Proteger los canales de drenaje.
1.4 Instalar depresiones para sedimento,
sembrando o plantando, tan pronto como
sea
posible, en las superficies propensas a la
erosión.
2. Contaminación de la tierra y el 2.1 Recolectar y reciclar los lubricantes.
agua con aceite, grasa o
combustible de los depósitos de
maquinana.
3. Creación de charcos de agua 3.1 Evaluar la ecología de los vectores de
estancada, aptos para la      las áreas de trabajo e implementar las
propagación de los mosquitos y medidas necesarias (p ej. igualar la
otros vectores de             superficie, rellenarla y drenarla) para
evitar la de
enferrnedades.                creación hábitats.
Directos: Permanentes
4. Destrucción de vegetación.  4.1 Considerar alineamientos alternativos
(rehabilitar los lugares en la medida de las
posibilidades).
5. Interrupción de los sistemas de 5.1 Instalar obras de drenaje adecuadas.
drenaje subterráneos y
superficiales (en las áreas de
corte y de relleno).
6.   Derrumbes,   depresiones, 6.1 No desarrollar los proyectos en zonas
i1



deslizamiento y otros         inestables.
a                           movimientos masivos    en  los 6.2 Diseñar las obras de drenaje para que
cortes de cawinos.            reduzcan los cambios en elflujo superficial.
6.3 Estabilizar los cortes de camino con
estructuras.
.3                           7. Erosión de las tierras debajo 7.1 Aumentar la cantidad de salidas de
del piso donde se recibe      drenaje.
el caudal.                     7.2 Evitar el efecto cascada en las salidas
de los drenajes.
7.3 Revestir la superficie receptora.
3
3
3
3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
:3
3
3.
3
X



2.3 Restringir los sitios para la descarga en
lugares donde sean inevitables los peligros
para la salud.
-v                          3. Contaminación en los sitios de 3.1 Ubicar y diseñar obras de tratamiento y
aplicación en tierra (del     sistemas de eliminación o reutilización con
suelo y los cultivos por sustancias datos de las características del sitio de
tóxicas y patógenas y         aguas servidas y de aplicación en la tierra.
de las aguas subterráneas por 3.2  Implementar   un  programa    de
sustancias tóxicas y          Monitoreoypretratamiento de los desechos
nitrógeno.                    industriales.
4. Olores y ruidos provenientes 4.1 Ubicar la obra solamente cerca de usos
del proceso de                compatibles de la tierra.
tratamiento o de las operaciones 4.2 Elegir la tecnología apropiada.
de eliminación.
4.3 Incluir en el diseño el control de los
olores y de equipos de bajo ruido.
3                         5.   Emisión  de   compuestos 5.1 Establecer un programa efectivo de
.3                         orgánicos volátiles          pretratamiento de los desechos industriales.
3                          provenientes  del proceso  de
tratamiento.



Tipología        Impactosa negativospa-     -    Meddiasdóe      nu aii
8. Contaminación de las aguas 8.1 Reducir su uso - impedir su uso.
freáticas y superficiales
3                          con los herbicidas utilizados para 8.2 Implementar métodos alternativos (no
controlar la vegetación       químicos) para el control.
y los químicos (p ej. cloruro de
calcio) empleados para
controlar el polvo.
Indirectos (estos son aquellos
que no fueron incluidos
como p ej. la invasión a las
tierras indígenas,
desarrollos inducidos etc.).
AGUA          Directos
POTABLE
1. Erosión  , escurrimiento  y 1.1 Instalación de trampas de sedimento o
3                          sedimentación como            mallas,  con  fin   de   controlar  el
3                                                        escurrimiento y
resultado de la construcción de la sedimentación.
las tuberías.
1.2 Empleo de técnicas alternativas para
colocar las tuberías que ayuden a disminuir
los
impactos.
1.3 Estabilizar los suelos, mecánicamente o
químicamente, para reducir el potencial
para
causar erosión.
DESAGUES      Directos
PLUVIALESICL 1. Degradación de los barrios o 1.1  Ubicar y  diseñar las  obras  de
OACALES       de la calidad de las aguas   tratamiento y sistemas de eliminación o
reutilización
receptoras,    debido      al en base a datos fidedignos sobre las
desbordamiento  de  las aguas características de las aguas servidas y la
negras,                       capacidad
tubos de paso en las obras de de asimilación  de la masa   de agua
tratamiento o fallas en el    receptora.
proceso de tratamiento.       1.2 Implementar un programa de monitoreo
y pretratamiento de los desechos
industriales.
2. Peligros para la salud pública 2.1 Elección de la tecnología apropiada.
en las cercanías de los
lugares  de  descarga  o   de 2.2 Asegurar que los tratamientos previstos
reutilización, durante la     sean adecuados para proteger la salud de
las
operación normal en sistema.  personas y de los animales.
,.



Tipologfa        lmpact    Sfltoáík     . A     M     du
__________      ~pote~nclials   ~     :' 
6. Contaminación del suelo, los 6.1 Incorporar el manejo de los barros en
cultivos o las aguas          los estudios de factibilidad del sistema, la
subterráneas y reproducción o selección de tecnologías, el diseño, la
3á                         alimentación de vectores      elección de personal, la capacitación, el
de enfermedades en los sitios de presupuesto y el plan de inicio.
almacenaje, reutilización
o eliminación de los barros.  6.2 Asegurar que los lineamientos de
pretratamiento  y  operación  para  la
aplicación en
tierra y otros sistemas de reutilización,
sean los adecuados para cuidar la salud de
la
población y de los animales.
6.3 Inspeccionar el cumplimiento de los
lineamientos de las operaciones.
-9                         7. Accidentes laborales durante la 7.1  Exigir  el  cumplimiento  de  los
3                          construcción y                procedimientos de seguridad.
operación, en particular en zanjas
profundas
8.     Accidentes    laborales 8.1 Educación y capacitación del personal.
ocasionados por la acumulación
de gases en alcantarillas y otros 8.2 Implementación de un programa de
espacios cerrados o por       pretratamiento de los desechos industriales.
la  descarga   de   materiales 8.3 Proporcionar equipos de seguridad e
peligrosos.                   instrumentos de monitoreo adecuados.
8.4 Exigir el cumplimiento de los
D________________ procedimientos de seguridad.
VIVIENDA      Directos
1. Riesgos para los habitantes 1.1 Asegurar que el lugar del proyecto no
debido a las condiciones      se   encuentre  en   áreas:  aluviales,
inundables,
naturales peligrosas.         de con suelos inestables, suelos con alto
.                                                contenido de sal, áreas sujetas a deslaves,
actividad   sísmica    o     volcánica,
excesivamente inclinadas o húmedas o
áreas donde
existan riesgos vectores de enfermedades u
otros peligros naturales. Si es posible se
deberá  cambiar  el lugar   donde   se
desarrollará el proyecto.
3                         2.    Condiciones   artificiales 2.1 Identificar áreas con  importantes
3                         peligrosas.                   peligros artificiales,  como  tierras  de
3                                                        relleno, áreas.
sujetas  al hundimiento  debido  a  la
actividad minera.
X3
X3



.1                                                      2.2 Investigar si las áreas han recibido en
otra oportunidad desechos peligrosos.
3. Riesgo para los residentes, 3.1 Asegurar que el lugar de desarrollo del
debido a la contaminación    proyecto se encuentre lejos de dichos
puntos.
c                         del   aire,  agua  o   ruidos 3.2 No ubicar las construcciones abajo de
procedentes de lugares contiguos. importantes fuentes de contaminación del
aire.
p ej. chimeneas industriales.
3.3 Identificar áreas de ruidos alrededor de
los aeropuertos, rutas principales.
3                         Impactos a nivel local y de sitio
3                        . 4. Daños en los lugares y en sus 4.1  Identificar los sistemas naturales
3                         entomos, la como             básicos de un sitio y de su entorno
inmediato y
resultado de la alteración del protegerlos  con  espacios  abiertos
marco natural, en particular  reservados, derechos de paso,  áreas
protectoras etc.
el suelo, la vegetación y red de 4.2 Adaptar los diseños para acomodarse a
drenaje.                     los patrones naturales en lugar de imponer
3___________  ___________________________  geom etrías  rígidas.
3
.J
3
3
3
.3



Tipología        ImpactosiiOgaU    ¡os-  ' . .  2 lUedidas de-atenuación ' -.
-                                     -pologí-.-  -  ...        -¿ s     -
9. Peligros para la salud por 9.1 Incorporarprevisiones en el diseño, los
accidentes con el cloro.     procedimientos de operación y la
capacitación.
*                                                        9.2 Preparación de un plan de contingencia
para los accidentes.
10. Molestias y peligros para la 10.1  Inspección  rutinaria    del
salud pública debido al      funcionamiento.
derrame y acumulación de aguas 10.2 Limpieza de las tuberías cuando sea
s--3                        negras.                      necesario.
3                                                       10.3 Proporción de una fuente alternativa
3                                                       de energía en las estaciones críticas de
bombeo.
10.4 Educar al público para evitar la
eliminación de desechos sólidos en las
3_______________              cañerías.
3~                         11. Destrucción de los sitios con 1 1.1 Incluir en los documentos del contrato
valor cultural durante        de construcción, procedimientos de aviso y
la excavación.               protección para las propiedades culturales.
PEQUEÑAS      Directos
HIDRÁULICAS   1. Potencial de  tener fallas 1.1 Es necesario implementar medidas no
(COMO         estructurales, y crecientes más  estructurales para prevenir el mayor riesgo
de
J            PROTECCIÓN   altas   de   las    que   las inundación e implementar un sistema de
CONTRA        estructuras/medidas de control alarma.
puedan
LAS           soportar, causando  un  mayor
INUNDACIONE   riesgo para la vida, porque
J           S)
J3                        se flexibilizan o se abandonan las
adaptaciones que
existieron antes del proyecto o
porque se produjo un
mayor desarrollo en la zona
aluvial después del proyecto.
2. Efectos negativos sobre la 2.1 Instalación de pasos para los peces,
pesca y otros de recursos     protección de los lugares de reproducción.
acuáticos debido a la interrupción
las rutas marinas,
degradación  del  hábitats  y
cambios en la calidad del agua
»                         (p   ej.   concentración   de
sedimento) que reduce la
ib                        1productividad de la pesca.
3. Efectos negativos de medidas 3.1 Limitar la magnitud de la modificación



de Canalización               o del mantenimiento del canal.
* se interrumpe el hábitats de los Implementación de medidas de atenuación
peces debido a la             después de la etapa de construcción.
eliminación  de  los  charcos, Minimizar la reducción de la longitud del
rápidos e irregularidades de  canal y conservar algunos meandros.
los lechos.                  Limitar la excavación y el relleno.
* aumento de la temperatura de Limitar la destrucción de la vegetación de
las aguas al limpiar la      las orillas y la que se encuentra junto al
río.
vegetación                    Volver a sembrar o plantar vegetación en
las orillas.
3                           . * provocacion de problemas de Excavar una orilla y no ambas.
3                           erosión y
sedimentación.
* erosión del lecho y de las
3                          orillas;
3                           * provocación de inundaciones y
3                           sedimentación aguas
____           abajo.
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
.3
3
3
X
3
3



TPOlogía         Impactos"--`iModadÉ-l
4.  Efectos  adversos  en  la 4.1 La reducción de los efectos se puede
construcción.                 llevar a cabo vía la evitación de las
obstrucciones al drenaje natural, el flujo
incontrolado y la erosión del suelo y la
eliminación  de los desechos en   este
proceso.
4.2 Controlar el desbroce del terreno.
5. Reducción en la agricultura de 5.1 Mantener un régimen  natural de
recesión.                     inundación, tanto como sea posible en los
terrenos
'9                                                      más productivos, manteniendo los ríos
.39                                                     libres de las medidas usadas para su
control o
instalando estructuras que parcialmente
3                                                       permitan realizar dicho control.
-3                        6. Obstaculizaciones.         6.1 Construcción de puentes o lugares
adaptados para el cruce.
7. Pérdida de tierras silvestres y 7.1 Identificar hábitats críticos y planificar
hábitats de la fauna.         medidas necesarias para controlar las
inundaciones para reducir los efectos al
__________________mínimo.
8.  Se  crean  problemas   de 8.1   Creación  de   depresiones   de
inundación aguas abajo.       rebosamiento.
9. Requisitoria de un mayor uso 9.1 Optimizar el tiempo y las tasas de
de fertilizantes en los       aplicación.
terrenos    agrícolas    para Empleo de cultivos de cobertura que fjen
compensar   la   pérdida   de nitrógeno; y utilizar fertilizantes orgánicos
fertilidad,                   en
provocando la contaminación del lugar de los químicos.
3                         agua.



