                                       Document de
                             La Banque :rvlondiale

                   A N'UTILISER Qu t A DES FINS OFFICIELLES
                                                                           FILE COpy

                                                                                     Rapport No. 2690-CM




                                       CAMEROUN



                               RAPPORT D'EVALUATION



             DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEYiliNT DE L'ELEVAGE




                                    18 mars 1980




            TRADUCTION NON-OFFlCiELLE A TITRE D'INFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinalaires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulguet sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                              REPUBLIQUE UNIE DU CAMEROUN

                     DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                        TAUX DE CHANGE
              Unitd mondtaire'                 =     Franc CFA (FCFA)
              1 dollar EU                      =     210 francs CFAlI
              1 000 francs CFA                 =     4,8 dollars EU
              1 000 000 francs CF.t\           =     4 762 dollars EU



11    Taux de change flottant


                                 SIGLES ET ABREVIATIONS

CZV       -       Centre zootechnique et vdtdrinaire
FONADER   -       Fonds national de developpement rural
MII'JEL   -       Ministere de l'dlevage et des industries animales
RFA       -       Rdpublique federale d'Allemagne
SODEPA    -       Socidte de developpement et d'exploitation des productions
                  animales
UCP               Unite de coordination du projet

                                       ANNEE BUDGETAIRE

                                 ler juillet - 30 juin
                                            CAMEROUN 

                      DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE 

                                       Table des matieres 

                                                                                Pages
1.             DONNEES DE BASE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          1


       A.      Generalites ии..и...иии.ии...иии..и.иии.иии....иииии....и          1

       B.      L'agriculture et l'economie camerounaise ииииииииииииииии          1

       C.      Le sous-secteur de l'elevage ииииииииииииииииииииииииииии          3

       D.      Institutions responsables du developpement de l'elevage и          7

       E.      Strategie de developpement de l'elevage иииииииииииииииии          9


II.            RESULTAR DU PREMIER PROJET      ..............................   11 

       A.      Realisations materielles ииииииииииииииииииииииииииииииии        11 

       B.      Resultats obtenus sur Ie plan de l'organisation et de la 

                 gestion иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        12 

       C.      Resultats financiers ииииииииииииииииииииииииииииииииииии        14 

       D.      Implications pour Ie deuxieme projet ииииииииииииииииииии        17 

III.           LA ZONE DU PROJET      .......................................   18 

IV.            LE   PRO~IET   ...............................................   20 

       A.      Objectifs et description sommaire иииииииииииииииииииииии        20 

       B.      Description detaillee иииииииииииииииииииииииииииииииииии        22 

               i)  Programme de credit au secteur prive иииииииииииииии         22 

              ii)  Renforcement de la SODEPA ииииииииииииииииииииииииии         27 

             iii)  Eradication de la mouche tse-tse иииииииииииииииииии         28 

              iv)  Services veterinaires sur Ie terrain иииииииииииииии         30 

               v)  Formation ии.и.и.и.ии.иииии.ииии.ии.ииииииииииииииии         31 

              vi)  Preparation d'un eventuel projet relais ииииииииииии         34 

V.            EXECUTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииии         35 

       A.     Organisation et gestion du projet иииииииииииииииииииииии         35 

       B.     Execution du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии         35 

       C.     Contr61e, evaluation retrospective, rapports et rapport
                d'achevement .иииииии.и.ииии.ииии..ииииииииииии.иииииии         40 



Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut ~tre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
cielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque
mondiale.
                                       - ii 
Table des matieres (suite)
                                                                           Pages
VI.          ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES иииииии     41 

        A.   Coats du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      41 

        B.   Financement envisage ииииииииииииииииииииииииииииииииииии      41 

        C.   Passation des marches иии.ии.иии.ииииииииииииииииииииииии     45 

        D.   Decaissements ииииии.иииииии.ии.иииии.ииииии.и.ии.иии.ии.     46 

        E.   Comptabilite et verification des comptes   ................   48 


VII.         TECHNOLOGIE ET SPECIFICATIONS TECHNIQUES ииииииииииииииии     50 


        A.   Productivi te ........................................... .   50 

        B.   Sante animale .......................................... .    52 

VIII.        MARCHE, PRIX ET ANALYSE FINANCIERE ииииииииииииииииииииии     54 


        A.   Perspectives du marche ..и.....ииииииииииииииииииииииииии     54 

        B.   Prix et structure du marche иииииииииииииииииииииииииииии     54 

        C.   Analyse financiere ......ии.ииииии...и.иии.ии.ииииии.ииии     55 


IX.          AVANTAGES, JUSTIFICATION ET RISQUES иииииииииииииииииииии     58 


        A.   Les avantages et les beneficiaires du projet ииииииииииии     58 

        B.   Impact sur l'environnement ииииииииииииииииииииииииииииии     59 

        C.   Prix economiques иии.ииии...ии..и..ии.иииииииииииииииииии     60 

        D.   Analyse economique иииии.ииииииииии.иииииииииииииииииииии     61 

        E.   Risques иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     62 


X.           ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииии     65 


        APPENDICE : Unite de coordination du projet : Mandat
        ANNEXES :
                    Tableau   1

                    Tableau   2

                    Tableau   3

                    Tableau   4

                    Tableau   5


        CARTES      No 14521R 

                    No 14522R 

                                         CAMEROUN
               DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                             I.        DONNEES DE BASE

                                  A.    Generalites

1.01      Le Gouvernement camerounais a demande l'assistance de l'IDA pour Ie
financement du deuxieme projet de developpement de l'elevage. Ce projet, dont
Ie coQt est estime a 39,9 millions de dollars, permettra de developper l'ele
vage de bovins, de porcs et de la volaille, de maniere a repondre a l'accrois
sement de la demande interieure de viande et a diversifier la production eco
nomique rurale.
1.02      La preparation a ete effectuee par la societe de consultants a la
quelle Ie Cameroun avait confie la gestion du premier projet. Le deuxieme pro
jet sera entrepris apres l'achevement du premier, prevu pour Ie milieu de 1980,
et se deroulera pendant quatre ans. Ce sera Ie l4eme projet agricole a bene
ficier de l'aide financiere du Groupe de la Banque au Cameroun et Ie quatrieme
projet relais ainsi finance.
1.03      Le present rapport se fonde sur les conclusions d'une mission d'eva
luation composee de MM. J. Gamba, A. Rychener, N. Nissen, R. Crown (BIRD),
M. Walshe et K. MacLennan (consultants), avec la participation de M. Lindau et
J. Lagemann (RFA), qui a sejourne au Cameroun en fevrier/mars 1979. Une mis
sion complementaire s'est rendue au Cameroun en novembre 1979.

                B.   L'agriculture et l'economie camerounaise

1.04      En 1978, Ie produit national brut du Cameroun a ete de l'ordre de
3,6 milliards de dollars, ce qui represente, avec une population de 7,9 mil
lions d'habitants, un revenu par habitant d'environ 460 dollars. Le Cameroun
se trouve dans la tranche inferieure du groupe designe par la Banque comme
celui des pays en developpement a revenu moyen (revenu annuel par habitant de
280 a 550 dollars, en moyenne de 432 dollars). L'agriculture joue un r6le de
premier plan dans l'economie et represente environ 40 % du PNB, y compris la .
production animale connue (bovins, porcs et volaille), qui assure environ 9 %
de la production agricole. Le revenu moyen par habitant de la population agri
cole (qui represente 65 % de la population totale) est actuellement legerement
superieur a 150 dollars, ce qui equivaut a 54 % de la moyenne nationale. En
viron 40 % de la population rurale vivrait au-dessous du seuil de la pauvrete
en milieu rural, qui est de 85 dollars par an, tandis qu'environ 15 % de la
population urbaine vit au-dessous du seuil de la pauvrete urbaine, qui est de
112 dollars par an.
                                    - 2 


1.05      La croissance economique annuelle reelle, de 1971 a 1976, a ete
d'environ 3 % et s'est accompagnee d'une inflation generale d'environ 10 % par
an. Pendant la m~me periode, la croissance agricole a ete d'environ 3,6 % par
an. Ce resultat est inferieur au taux de 6 % realise a la fin des annees 60,
par suite d'une baisse de la production de cacao et de cafe, principales cul
tures d'exportation du Cameroun. La situation s'est toutefois amelioree, et
lion prevoit que la croissance agricole de 1976 a 1981 sera de l'ordre de
5,5 % (pour un taux de croissance reelle du PNB d'environ 6 %), soit une pro
gression superieure de 2,3 % au taux de croissance demographique de 3,2 %. La
consommation de calories et de proteines par habitant est superieure a celIe
des pays comparables. Cette situation favorable est due en partie aux impor
tations de cereales alimentaires et de lait. La consommation de proteines
animales est toutefois inferieure a celIe des pays comparables.
1.06       L'agriculture emploie environ 2,6 millions de personnes (84 % de la
main-d'oeuvre rurale), y compris environ 100 000 personnes dans Ie secteur de
la transformation. Sur une superficie totale de 475 000 km2, environ 38 %,
soit 18 millions d'hectares, sont consacres a l'agriculture. Pres de 90 %
des terres agricoles sont des terres de pAturage. Les principales cultures
vivrieres sont Ie mais, Ie mil et Ie sorgho, Ie manioc et les arachides.
Outre Ie cacao et Ie cafe, les cultures industrielles comprennent Ie palmier
a huile, l'hevea, Ie coton et Ie tabac. Les cultures industrielles repre
sentent ensemble environ 56 % des recettes d'exportation du Cameroun - et les
autres produits agricoles, 14 % supplementaires. Sept pour cent des importa
tions portent sur les produits alimentaires, les boissons et Ie tabac. La
sylviculture s'inscrit pour environ 8 % de la productionagricole totale et
ajoute 12 % a la valeur des exportations.
1.07      L'urbanisation du Cameroun se renforce et la population urbaine at
teint 2,2 millions de personnes (29 % de la population totale). Le taux de
croissance annuelle de la population urbaine est de 7,1 %, contre seulement
1,9 % pour celIe des zones rurales. Douala et Yaounde, les deux principales
villes, comptent a present 10 % de la population totale. On prevoit, pour la
periode de 1976 a 1981, une inflation generale de 9 %; toutefois, Ie taux de
croissance de l'indice des prix a la consommation pour les villes est genera
lement superieur a celui de l'indice national. Les hausses des prix alimen
taires en particulier sont constamment superieures d'environ 1 % aux niveaux
generaux de la hausse des prix. L'urbanisation a en outre accentue Ie chan
gement dans les preferences et les habitudes alimentaires, phenomene qu'il
lustre une consommation de viande par habitant d'environ 21 kg dans les
centres urbains contre 11,5 kg dans les zones rurales. Ces facteurs refletent
la necessite d'une offre croissante de viande pour lutter contre l'augmenta
tion des coats reels d'alimentation auxquels doit faire face une proportion
grandissante de la population camerounaise.
                                     - 3 



                      C.   Le sous-secteur de l'elevage

1.08       La production animale est estimee a environ 265 milliards de francs
CFA (120 millions de dollars) par an. Le cheptel comprend environ 3 millions
de bovins, 4 millions d'ovins et de caprins, 900 000 porcins et environ 10 mil
lions de volailles. Pres de 75 % des bovins se trouvent dans la zone nord et
sur Ie plateau de l'Adamaoua, tandis que les porcins et les volailles sont
concentres dans les zones du sud et de l'ouest. A l'echelle du pays, Ie taux
annuel de prelevement est d'environ 10 % pour les bovins, 30 % pour les petits
ruminants (ovins et caprins), 60 % pour les porcins et 100 % pour les vo
lailles. La croissance annuelle du cheptel est estimee a environ 2 % pour les
bovins, 3 % pour les petits ruminants et 5 % pour les porcins et les volailles.
II est difficile de contr81er les mouvements du bet ail a travers les fron
tieres nationales, en particulier du fait des frontieres communes du Cameroun
avec Ie Tchad, la Republique centrafricaine et Ie nord du Nigeria OU la trans
humance est courante. II nlest donc guere aise d'evaluer Ie commerce inter
national du bet ail bovina Les exportations de bovins sur pied etaient esti
mees a 30 000 t@tes en 1975/76 et 23 000 t~tes en 1976/77, soit a environ
8 % de la production nationale. Les importations officielles de bovins, qui
etaient d'environ 46 000 t@tes en 1975/76, ont pratiquement cesse avec l'ar
r@t des transhumances en provenance du Tchad cause par la recente seche
resse au Sahel. En revanche, Ie retrait des licences d'exportation de viande
de boeuf et de pore a plusieurs gros producteurs nationaux a pratiquement mis
fin aux exportations de ces produits, et les importations de viande et de pro
duits a base de viande ne sont plus que de l'ordre de quelques centaines de
tonnes tout au plus.
1.09      Les bovins. L'elevage de bovins est une occupation traditionnelle
des pasteurs nomades et semi nomades M'Bororo et foulbes. Les M'Bororos vivent
dans Ie nord et l'est du Cameroun ainsi que dans la partie ouest du plateau de
l'Adamaoua (Carte 14521). Ce sont des nomades qui ne connaissent guere les
frontieres nationales. Les Foulbes vivent sur Ie plateau de l'Adamaoua et
leur zone d'habitat se prolonge vers l'ouest jusque dans la province du Nord
Ouest. La plupart des troupeaux comptent entre 30 et 75 t@tes qui appar
tiennent pour l'essentiel a des familIes d'une dizaine de personnes. Les
M'Bororos sedentarises sont extr~mement peu nombreux. lIs tendent a se
specialiser dans l'elevage du betail, et leurs troupeaux sont plus grands que
ceux des foulbes. Ces derniers s'adonnent a la fois a l'agriculture et a
l'elevage bovina
1.10      Le Cameroun compte quelque 100 000 eleveurs M'Bororo qui possedent
environ un tiers du cheptel national. Leurs cycles de transhumance et de mi
gration couvrent generalement des pДturages qui s'etendent au Nigeria, au
Cameroun, en Republique centrafricaine et au Tchad. Les eleveurs considerent
les troupeaux essentiellement comme une source d'alimentation et comme un sym
bole et une reserve de biens qu'ils ne vendent que pour s'acheter les aliments
                                    - 4 



et les produits menagers indispensables. Le lait represente une proportion
elevee de l'alimentation familiale et les ventes de ce produit sont la prin
cipale source du revenu monetaire. Les Foulbes, en revanche, manent essen
tiellement une vie sedentaire dans des villages. Pendant la saison sache,
ils font paltre traditionnellement leurs troupeaux (8 l'exclusion des ani
maux laitiers conserves pras de l'exploitation) dans les vallees basses, ge
neralement infestees de mouches tse-tse. Pendant la saison des pluies, les
animaux sont retenus sur les parcours situes 8 une altitude plus elevee au
tour de l'exploitation. Les prix du betail, qui sont devenus plus interes
sants depuis peu, et un desir plus vif de biens de consommation incitent les
eleveurs Foulbes 8 se tourner vers des methodes d'exploitation commerciale
de leur betail.
1.11      L'elevage bovin au Cameroun se caracterise par la faible producti
vite resultant des coefficients de production peu eleves, notamment un taux
de v@lage d'environ 45 %, un taux de mortalite des veaux d'environ 25 %, un
taux de mortalite des animaux adultes d'environ 6 % et un poids moyen en car
casse de 160 kg. Le taux annuel de prelevement est d'environ 10 % seulement
alors qu'il atteint parfois 30 % en Europe. Cette faible productivite est
imputable 8 une alimentation inadequate (tant en qualite qu'en quantite) et a
une incidence elevee de la maladie, qui representent les principaux obstacles
8 la production bovine. Par exemple, pendant la saison sache, Ie betail perd
generalement jUSqU'8 20 % de son poids vif. Les methodes traditionnelles
d'elevage qui, avant Ie premier projet d'elevage, etaient restees inchangees
depuis des siecles, sont aussi 8 l'origine de la faible productivite. Les
eleveurs pratiquaient la transhumance pour lutter contre Ie fleau de la mouche
tse-tse et nourrir leurs troupeaux lars que des incendies incontrOles detrui
saient les pДturages d'altitude. Le systeme des droits fanciers ne permettait
pas aux proprietaires particuliers de betail de louer 8 bail et de clOturer
certaines zones, de sorte que Ie surpДturage et les incendies incantrOles
etaient inevitables et generalises. L'avance de la mouche tse-tse dans des
regions telles que Ie plateau de l'Adamaoua qui, jusqU'8 ces derniers temps,
etait reste epargne par ce fleau, a encore aggrave la situation.
1.12      L'un des principaux objectifs du premier projet d'elevage consis
tait 8 explorer la possibilite d'etablir des ranches sur des terres louees 8
bail. On s'etait rendu compte que ces ranches permettraient de surmonter les
principaux obstacles tels que les penuries d'aliments pour Ie betail, Ie brQ
lis incontrOle, les maladies et la necessite de pratiquer la transhumance. La
fourniture de credits au titre du premier projet a encourage certains eleveurs
8 s'installer sur des ranches ayant jUSqU l 8 1 000 ha de superficie. Bien que
ces ranches ne soient pas en exploitation depuis suffisamment long temps pour
que l'on puisse pleinement evaluer leur performance technique, les resultats 8
ce jour sont tres encourageants et demontrent l'efficacite de cette mesure
comme moyen de resoudre les principaux problemes qui freinent la production.
Une menace generale nlen continue pas mains de peser sur la sante animale
(par. 7.07) et la trypanosomiase - maladie transmise par la mouche tse-tse 
                                    - 5 



est un obstacle majeur a la productivite animale sur Ie plateau de l'Adamaoua.
Les infestations de ce vecteur entravent la productivite de deux manieres :
en repandant la maladie et en obligeant a fuir les zones infestees, ce qui,
en fin de compte, provoque Ie surpeuplement des zones exemptes de ce fleau.
Cette situation est actuellement aggravee dans Ie plateau de l'Adamaoua par
une avance vers Ie sud-est de ces mouches (et principalement de la Glossina
morsitans) et la poursuite de la degradation des terres de parcours
disponibles.
1.13      On peut venir a bout de la trypanosomiase en introduisant la race
N'Dama qui resiste a cette maladie, en exterminant la mouche tse-tse et en
traitant les animaux avec des medicaments prophylactiques et curatifs. Etant
donne la penurie des reproducteurs de la race N'Dama, dont Ie prix peut ~tre
triple de celui du zebu plus repandu, il ne serait pas rentable de s'attaquer
a une infestation de la mouche tse-tse de l'ampleur geographique ou de l'in
tensite de celIe qui prevaut actuellement sur Ie plateau de l'Adamaoua ou
lorsque Ie facteur temps est capital du fait de l'avance de cette mouche.
Dans les zones de savanne, toutefois, ou la vegetation est moins dense, l'ex
termination de la mouche tse-tse est realisable et represente la seule methode
satisfaisante de combattre la trypanosomiase au debut. Les campagnes du pre
mier projet ont montre qu'un systeme d'eradication et que Ie maintien d'un
ecran protecteur contre la reinfestation peuvent ~tre efficaces (par. 2.03).
L'utilisation de medicaments prophylactiques et curatifs est tres repandue au
Cameroun et donne au betail une premiere protection contre la trypanosomiase.
Toutefois, face a la presence constante de la mouche tse-tse G. morsitans par
ticulierement dangereuse, on est oblige d'utiliser plus frequemment les medi
caments, ce qui provoque chez les betes une resistance a leurs effets et une
claudication temporaire. Le programme de lutte contre la mouche tse~tse au
Cameroun vise au premier chef a arreter la progression de ce fleau et a l'eli
miner de la savanne centrale (Carte 14521). Pour defendre Ie perimetre du
nord, on a recours aux barrieres naturelles et a des pulverisations au sol.
Cette methode s'est revelee efficace jusqu'a present. A la fin du programme,
a l'exception d'une zone frontiere d'environ 60 km avec la Republique centra
fricaine, les zones assainies seront protegees de la reinfestation par des
barrieres naturelles traversant l'arete sud du plateau de l'Adamaoua.
1.14      Outre les ranches prives et les trois gros ranches parapublics eta
blis au titre du premier projet (par. 2.01), on trouve egalement quelques
grands ranches appartenant a des etrangers.
1.15      Porcins. Etant donne que Ie marche traditionnel ne comporte pas de
prix differentiels pour la viande de porc de qualite superieure, la production
de viande de cette qualite est faible. Jusqu'a une date recente, l'elevage
commercial de porcins etait relativement peu important, mais l'elevage tradi
tionnel a petite echelle est assez repandu dans la region de l'ouest et du
nord-ouest du pays. Cet elevage reste cantonne dans sa majeure partie dans
Ie secteur traditionnel qui utilise les races indigenes. La production et la
                                    - 6 



productivite de ce systeme peu developpe sont extr@mement faibles - les taux
annuels de sevrage sont de l'ordre de 5 porcelets par truie et l'indice de
consommation d'environ 8 kg d'aliments par kg de poids vif - d'autant que Ie
producteur moyen conserve un ou deux porcs. [tant donne Ie faible niveau de
technologie, i l est peu probable que la hausse des prix se traduise par un
accroissement notable de la production.
1.16       La faible quantite de viande de porc de qualite que l'on trouve pro
vient de l'engraissement de b@tes de races ameliorees, elevees dans des condi
tions modernes en porcherie. Les producteurs qui pratiquent cette methode ap
provisionnent en morceaux de choix les marches modernes des deux principales
villes de Douala et de Yaounde. Les prix sont de deux a trois fois superieurs
a ceux des marches traditionnels. Les taux annuels de sevrage sont superieurs
a 12 porcelets par truie et l'indice de consaamation alimentaire est de l'ordre
de 4,5 kg par kilogramme de poids vif. Cette technologie exige toutefois une
competence considerable, tant dans Ie domaine de la sante animale (etant donne
que dans les conditions d'elevage en claustration, la maladie peut se repandre
rapidement) que dans celui de l'alimentation (etant donne que la croissance
maximum exige des regimes alimentaires equilibres).
1.17      La technologie utilisee, la faible productivite des races et Itin
suffisance des aliments et des medicaments entravent la production du secteur
traditionnel. Etant donne Ie niveau d'attention requise par une bonne produc
tion et les conditions du marche traditionnel, il est probable que les unites
de production resteront relativement modestes dans un avenir immediate Le
FONADБR contribue a l'effort de modernisation de ce secteur en lui fournissant
du credit. Mais en raison de l'experience limitee des producteurs en matiere
de gestion, Ie Gouvernement deploie des efforts pour maintenir les activites
dans des proportions susceptibles de favoriser leur succes et pour offrir au
tant de conseils techniques que possible.
1.18      Volaille. Presque toutes les familIes rurales elevent de la vo
laille pour la consommation du menage et pour en vendre a l'occasion. On a
tente de diverses manieres, avec un certain succes, d'ameliorer la producti
vite de ces petits elevages familiaux, notamment en introduisant de bons re
producteurs. Toutefois, bien que ce type de production fournisse un enri
chissement nutritionnel utile dans la zone rurale, il n'est pas commerciale
ment competitif. Quelques entreprises d'elevage de volailles relativement
grandes, utilisant des poussins d'un jour importes ou produits localement et
des aliments prepares, operent dans l'ouest du Cameroun. Le nombre de vo
lailles est tres variable et se situe Ie plus souvent entre 1 000 et 3 000.
Les plus gros etablissements sont situes pres de Yaounde et de Douala ou les
volailles de reforme et les oeufs sont vendus regulierement chaque jour. Ces
entreprises ont generalement des taux de mortalite inferieurs a 8 % pour les
poussins d'un jour, ce qui est acceptable. Les tres gros etablissements, qui
possedent jusqu'a 10 000 volailles, comptent presque entierement sur les im
portations de poussins d'un jour et de materiel de production, mais achetent
leur provende dans Ie secteur prive local. Toutefois, les risques de maladie
sont tres eleves dans les etablissements de cette taille.
                                     - 7 


         D.   Institutions responsables du developpement de l'elevage

Ministere de l'elevage et des industries animales (MINEL)
1.19      Le MINEL comprend i) un secretariat, ii) une direction de la pro
duction et des industries animales, iii) une direction de la p~che maritime,
et iv) des services exterieurs. Ces derniers sont organises sous la direction
d'un reseau de delegues provinciaux du Ministere, et comprennent les services
exterieurs de la direction de la production et des industries animales
(par. 1.20), les stations de production animale (par. 1.23), les etablisse
ments de formation (par. 1.22), les services exterieurs de la direction de la
p~che maritime et la Mission speciale pour l'eradication des glossines
(par. 1.21). Le Gouvernement envisage de modifier cette structure de maniere
a elever les services de sante animale et d'elevage au rang de directions a
part entiere au lieu de les maintenir a celui de services places sous la di
rection de la production et des industries animales. Cette modification de
l'administration centrale permettra d'ameliorer et dlelargir les services ex
terieurs dont les activites ont ete jusqu'a present trop concentrees sur la
sante animale. Elle exigera cependant beaucoup dlun personnel qui nla pas
re~u une formation suffisante dans ce domaine.  Le projet envisage prevoit 
pour d'autres raisons (par. 1.22) - une formation qui pourrait contribuer a
faciliter cette evolution.
 1.20      Les services exterieurs de la direction de la production et des in
 dustries animales sont organises selon les divisions provinciales, avec huit
 secteurs, 26 sous-secteurs et 206 centres zootechniques et veterinaires cor
 respondant grosse modo aux departements et aux arrondissements. Les centres
 veterinaires pratiquent les vaccinations et les inspections sanitaires et de
 livrent les certificats sanitaires. lIs sont generalement diriges par des
 agents qui ont re~u deux annees de formation pour devenir infirmiers veteri
 naires adjoints tandis que les chefs des sous-secteurs sont generalement des
 infirmiers veterinaires et les cadres principaux des docteurs veterinaires.
 Les services veterinaires exterieurs ont cependant souvent a souffrir d'un
 manque de medicaments et de ressources financieres et du fait que les deux
.tiers des 1 800 agents exterieurs travaillent sous des contrats de courte du
 ree. En outre, Ie personnel regulier a souvent des competences techniques
 limitees, faute d'une formation pratique suffisante, et tend a accorder trop
 dlimportance aux mesures de sante animale et a negliger l'aide necessaire a
l'amelioration des techniques de production. Le projet envisage contribuera
 a ameliorer la qualite et llequilibre de la formation (par. 4.24) et a elar
gir les possibilites de vulgarisation.
1.21      Depuis 1974, a la suite d'accords conclus dans Ie cadre du premier
projet d'elevage, une Mission speciale pour l'eradication des glossines (la
Mission speciale) fonctionne comme organisme du MINEL charge de la campagne
d'eradication de la mouche tse-tse sur Ie plateau de l'Adamaoua. Toutefois,
                                    - 8 



son financement et ses activites sont rendus difficiles par les reglements
administratifs, qui regissent les missions speciales, et qui different de
ceux qui sont appliques aux divisions ministerielles (par. 2.04). Le pro jet
envisage prevoit des mesures pour remedier a cet etat des chases (par. 5.09).
1.22      La formation technique releve egalement du MINEL; elle est dispensee
en deux endroits : aux Centres nationaux de formation zootechnique et veteri
naire de Jakiri et de Maroua. Au centre de Jakiri, en depit d'installations
materielles suffisantes, l'insuffisance de personnel enseignant, de materiel
d'enseignement, de materiel de laboratoire et de materiel clinique ainsi que
Ie manque de formation pratique limitent sensiblement la formation. Le pro jet
envisage prevoit d'apporter une aide dans ces domaines (par. 4.22). En re
vanche, Ie centre de Maroua est mieux equipe et semble capable de fournir la
formation adequate. Deux annees de formation permettent de devenir infirmier
veterinaire adjoint et certains stagiaires font une troisieme annee pour de
venir des infirmiers veterinaires. Environ 40 nouveaux eleves sont recrutes
chaque annee pour les deux etablissements. Etant donne que Ie MINEL recrute
automatiquement tous les diplomes, son personnel risque de s'accroitre de fa
~on disproportionnee par rapport a ses besoins nouveaux en main-d'oeuvre.
Dans Ie cadre du projet envisage, Ie Gouvernement sera encourage a utiliser
ses installations de formation pour realiser l'equilibre entre Ie recyclage
et l'expansion (par. 4.23).
1.23      Le MINEL exploite sept stations de production animale dont Ie role
consiste a fournir au secteur traditionnel des intrants tels que les poussins
d'un jour, les aliments, les porcs d'embouche et les animaux de reproduction.
A l'exception de celIe qui se trouve non loin de Yaounde, ces stations sont
situees dans l'Ouest et dans la zone c6tiere. Elles produisent a l'heure
actuelle en dessous de leur capacite et fournissent frequemment des produits
de qualite inferieure. La principale difficulte ne tient pas tant a la rarete
des ressources quia l'absence d'une gestion efficace. Le secteur traditionnel
s'est cependant developpe en etablissant des circuits d'approvisionnement dans
Ie secteur prive. Les institutions d'aide bilaterale ont toutefois entrepris
d'aider ces stations, et l'IDA suit l'evolution de la situation.
Societe de developpement et d'exploitation des productions animales (SODEPA)
1.24      La SODEPA, societe d'Etat, a ete creee en 1974, a l'occasion du pre
mier projet d'elevage (par. 2.01). Elle etait chargee d'amenager trois grands
ranches d'Etat et deux abattoirs et de fournir un certain nombre de services de
soutien a d'autres organismes operant dans ltindustrie animale. Le present
projet prevoit de continuer a soutenir la SODEPA, dont certaines des fonctions
initiales seront toutefois confiees a d'autres institutions du projet
(par. 4.11).
                                     - 9 



Fonds national de developpement rural (FONADER)
1.25       Cree en 1973, Ie FONADER etait charge a la fois a) de fournir du
credit aux agriculteurs ou groupes d'agriculteurs et b) d'evaluer, de finan
cer et de superviser une large gamme de projets de developpement rural. Au
cours des six annees ecoulees depuis son etablissement, il est devenu une
institution de financement et de credit vaste et complexe qui a deborde sa
structure initiale - recemment encore toutes ses operations etaient menees
depuis Yaounde. II a axe ses efforts sur l'administration de divers pro
grammes de credit et fonds de projets - dont certains ont ete fournis par la
Banque - et il a acquis une grande experience de la gestion des disponibili
tes. Sa croissance a ete favorisee par l'assistance technique ouest-allemande
et il s'est dote peu a peu d'un effectif camerounais competent. L'elaboration
d'un programme et d'une comptabilite clients et de methodes de budgetisation
et de contrOle de credit adequates a toutefois marque Ie pas. Le FONADER a
de ce fait accumule d'importantes reserves de tresorerie engagees mais non
decaissees et a enregistre un niveau relativement eleve de defauts de paie
ment - encore que ces derniers soient en baisse. Une restructuration du
FONADER, con~ue en collaboration avec la Caisse nationale de credit agricole
(CNCA, France) a ete entamee en 1977. L'execution de cette reorganisation
est en train d'alleger petit a petit les operations du FONADER et d'aider a
surmonter les principales difficultes qui se posaient jusque lao Le Gouver
nement prend en outre des mesures visant a transformer, d'ici a juillet 1980,
Ie FONADER en banque de developpement agricole. Cette institution dispose
d'un personnel suffisant et capable de mener a bien les reformes necessaires
au niveau de la gestion globale, mais la supervision technique du credit sur
Ie terrain appelle encore des ameliorations. Le projet envisage permettra de
remedier a cette situation (par. 4.06).

E.   Strategie de developpement de l'elevage

1.26      La strategie du Gouvernement en matiere de developpement de l'ele
vage a pris forme, dans une certaine mesure, a l'occasion de la preparation
du premier projet. Celui-ci, dont l'execution a commence en 1974, visait a
mettre en oeuvre Ie Plan Viande qui etait l'expression des objectifs du Gou
vernement. Le Plan Viande - et Ie projet - visaient essentiellement a ac
crottre la production de viande pour la consommation interieure, en se fon
dant plus particulierement sur l'amelioration du secteur traditionnel, l'Etat
contribuant activement a supprimer les obstacles les plus immediats a une uti
lisation efficace des ressources. Outre cet objectif, Ie marche de la viande
devait aussi se developper grace a la participation d'unites de production
grandes et petites. Les facteurs economiques devaient determiner l'emplace
ment, Ie coat, l'ampleur et les prix intermediaires qui allaient caracteri
ser Ie systeme de production et de commercialisation. Les ranches parapublics
devaient aussi jouer un rOle de production de premier plan. Bien qu'il ait
                                   - 10 


institue un systeme de prix officiels a la consommation pour la viande, Ie
Gouvernement a reconnu que ce systeme etait inefficace car il n'y existe pas
de normes pour les morceaux de viande et les achats se font autant a la vue
qu'au poids. Ce systeme ne perturbe donc pas Ie fonctionnement du marche.
Bien que Ie Gouvernement n'envisage pas d'appliquer un contr6le des prix,
il serait politiquement difficile de supprimer les prix officiels.
                                         - 11 


                           II.   RESULTATS DU PREMIER PROJET 


     2.01      Le premier projet d'elevage, finance en partie par Ie Pret 983-CM
     approuve en 1974, avait pour objet d'aider a la mise en oeuvre du Plan Viande
     (par. 1.26). Son principal objectif etait d'accrottre la production de
     viande de boeuf, qui represente environ 55 % de la consommation nationale de
     viande. Parmi les elements particuliers de ce projet figuraient : i) une assis
     tance a 150 eleveurs et cultivateurs traditionnels afin qu'ils augmentent leur
и
   productivite, par l'octroi de credit pour la creation de ranches d'elevage de
     bovin et d'entreprises d'embouche; ii) l'etablissement de trois ranches d'Etat
     de 20.000 ha et environ 8.000 tetes de betail chacun, qui devaient servir a
     la demonstration de nouveaux systemes de production, fournir des betes de bonne
     qualite pour la reproduction et l'engraissement au secteur traditionnel et
     procurer une partie de la viande necessaire au pays; iii) la construction de
     deux abattoirs et l'octroi de credit a des boucheries de detail; iv) l'eradi
     cation de la mouche tse-tse sur une etendue de quelque 800.000 ha de paturages
     du plateau de l'Adamaoua; et v) la fourniture d'une assistance technique pour
     la creation d'un embryon d'un service de vulgarisation, la formation de direc
     teurs d'abattoir et de specialistes de la gestion du credit et l'etablissement
     de la SODEPA en tant qu'agent d'execution du projet pour tous les elements du
     projet a l'exception de l'eradication de la mouche tse-tse et de l'administra
     tion du credit.
     2.02      II avait ete reconnu que ce projet presentait certaines innovations
     et comportait des risques techniques. D'ailleurs, comme c'etait alors Ie
     premier projet d'elevage au Cameroun a beneficier d'une aide de la 8anque et
     seulement Ie quatrieme projet agricole finance en partie par la 8anque dans
     ce pays, il n'etait pas exempt d'un certain risque de gestion. C'est pourquoi
     il a ete con9u pour etre, en fait, un vaste projet pilote, ou seraient testees
     differentes methodes d'execution et differents systemes de production dont
     l'efficacite relative serait evaluee et utilisee comme base pour des projets
     ulterieurs. Cette formule de projet pilote est apparue particulierement dans
     la decision d'experimenter l'elevage d'Etat dans un cadre restreint (sur trois
     ranches alors que Ie rapport de preparation en proposait six a l'origine), et
     dans la decision d'examiner la faisabilite de l'octroi de credit pour la pro
     duction animale a des eleveurs particuliers et a de petits eleveurs-cultivateurs.

                            A.   Realisations materielles



     2.03      Administre par Ie FONADER (par. 1.25), Ie programme de credit a ete
     entierement souscrit - Ie nombre de demandes a ete sensiblement Ie double de
     celui prevue Toutefois, il n'a pas ete accorde de prets pour la modernisa
     tion des boucheries de detail de Yaounde et de Douala car les abattoirs de la
                                    - 12 


SODEPA qui auraient fourni une viande de meilleure qualite nlont pas ete ache
yes a temps pour susciter des demandes de pr@t. Les investissements effec
tues sur les exploitations ont ete tres proches des estimations de llevalua
tion. Le programme a clairement demontre la faisabilite de la strategie du
Gouvernement, qui etait d'encourager la production anima Ie des eleveurs et
agriculteurs particuliers, et il a fourni des directives utiles pour Ie deve
loppement futur de ce secteur. Jusque-18, l'experience dont on disposait de
l'octroi de credit aux eleveurs et aux agriculteurs d'Afrique de l'Ouest etait
nettement insuffisante. Les trois campagnes d'eradication de la mouche tse
tse de 1976/77, 1977/78 et 1978/79 ont permis d'assainir quelque 524.000 ha,
soit environ les deux tiers des 800.000 ha prevus a l'origine, malgre des dif
ficultes administratives et techniques (par. 2.04). Les infestations se sont
revelees plus denses et plus etalees geographiquement qu'il n'avait ete prevu
a l'origine. Les etendues qui devaient @tre assainies dans Ie cadre du pre
mier projet et qui ne l'ont pas ete seront incluses dans la superficie 8 trai
ter dans Ie cadre du projet envisage (par. 4.15). Une partie de la zone libe
ree de la mouche est en voie de repeuplement, conformement a un plan du Gou
vernement qui tient compte des droits coutumiers de la region, et Ie projet
envisage renforcera une serie de postes de contrale ayant pour objet d'aider
a barrer la route a toute nouvelle infestation (par. 4.21). Ce projet com
prendra egalement une assistance technique destinee 8 aider a la mise en ap
plication d'un plan d'utilisation des terres sur la base d'une etude en voie
d'achevement financee par la Republique federale d'Allemagne (par. 4.10). Le
programme d'investissement de la SODEPA pour la creation de trois ranches est
pratiquement termine, quoique ces ranches ne disposent actuellement que d'en
viron la moitie du nombre de b@tes prevu. La construction de l'un des abat
toirs (8 Yaounde) est pratiquement terminee, et il ne manque plus 8 cet abat
toir que l'installation de certains materiels mineurs pour @tre mis pleinement
en etat de fonctionner. Les conseillers techniques en abattoirs de la SODEPA
superviseront l'installation de ces materiels. Le second abattoir (8 Douala)
ne demeure acheve quia 60 % depuis plusieurs mois par suite d'un litige entre
la SODEPA et une entreprise au sujet d'un marche. II semble actuellement tres
peu probable que l'entreprise en question soit en mesure d'achever les travaux.
Une nouvelle entreprise devra donc @tre retenue par la SODEPA, et Ie projet
envisage devra prevoir de permettre a la SODEPA d'achever la construction et
l'amenagement de ces abattoirs.

     B.   Resultats obtenus sur Ie plan de l'organisation et de la gestion

2.04      Durant l'execution du premier projet, Ie FONADER slest rendu compte
que son mecanisme d'approbation et d'administration des pr@ts etait trop
centralise, ce qui entrainait des retards et une evaluation insatisfaisante
des pr@ts secondaires. Des mesures ont ete prevues - et sont en voie
d'application - afin de decentraliser ces mecanismes de maniere 8 permettre
un traitement plus rapide des prets secondaires. Quoi qu'il en soit, la
supervision technique des pr@ts par la SODEPA slest revelee insuffisante
                                   - 13 


car Ie personnel de cette societe a ete entierement absorbe par les problemes
urgents de gestion du siege, et il n'a pas ete prevu de personnel supplemen
taire pour les travaux de supervision. Le deuxieme pro jet s'efforcera de
remedier a cette situation (par. 4.06) en favorisant les transferts de res
ponsabilite de la supervision technique aux bureaux regionaux du FONADER. La
mission speciale (par. 1.21) creee pour l'execution des campagnes d'eradi
cation de la mouche tse-tse a fait preuve de sa competence sur Ie terrain,
mais elle a eu a faire face a un certain nombre de difficultes inattendues
telles que des defaillances periodiques au moment de la remuneration du
personnel et du paiement des fournisseurs et des retards dans les approvi
sionnements de produits de pulverisation et de materiaux. Le Gouvernement
est convenu de prendre des dispositions administratives et budgetaires pour
remedier a cette situation (par. 5.09).
2.05      La SODEPA s'est heurtee a une serie de difficultes qui l'ont emp~-
chee d'atteindre tous ses objectifs operationnels. Premierement, Ie calen
drier prevu pour la construction et l'exploitation des deux abattoirs etait
tres serre et prevoyait la pleine mise en exploitation des deux etablisse
ments pour la fin de la deuxieme annee du projet. Deuxiemement, Ie deroule
ment des travaux a ete gravement retarde par la faillite de la societe contrac
tante choisie a l'origine par appel a la concurrence internationale, avant que
ne soient amorces les travaux de construction. Les retards causes par la ne
cessite de choisir une autre entreprise ont entraine une hausse des coats.
Par suite de nouveaux retards, Ie premier consultant en abattoirs de la SODEPA
et l'entreprise contractante n'ont pas reussi a achever les travaux de cons
truction avec Ie budget prevu (par. 2.03). Comme il est extr8mement douteux
que llentreprise en question soit en mesure d'achever les travaux, Ie Gouver
nement fera probablement appel a une nouvelle entreprise pour achever ces tra
vaux de construction, et il a sollicite Ie concours de l'IDA pour Ie finance
ment de ces travaux. Le credit envisage servira a financer les travaux de
genie civil, les fournitures de materiel et l'assistance technique (par. 4.11).
Les travaux de genie civil (environ 830.000 dollars) ne justifieront pas d'ap
pel a la concurrence internationale et seront confies a des entreprises locales
sur appel d'offres. Le materiel necessaire (dlun coat d'environ 550.000 dol
lars) sera commande aupres des fournisseurs d'origine, pour des raisons de
compatibilite avec les specifications techniques initiales. Troisiemement,
dans Ie cas des ranches de la SODEPA, si les travaux d'infrastructure ont ete
executes dans des conditions satisfaisantes, la mise en exploitation des
ranches - et en particulier leur chargement en bovins - est en retard sur Ie
calendrier prevue Les prix des bovins ont depasse sensiblement les niveaux
escomptes, rendant Ie chargement plus difficile avec les fonds disponibles.
Mais ce qui est plus grave, c'est que les coefficients de production fixes
comme objectifs d'exploitation n'ont pas ete atteints - notamment Ie taux de
v~lage (qui n'est que de 50 % au lieu de 73 %), la periode necessaire a llen
graissement des bovins destines a la vente (qui est de 36 mois au lieu des
20 a 24 mois prevus), et la mortalite et les pertes de jeunes veaux (qui de
passe 10 % au lieu des 5 % prevus). De ce fait, les ranches ont procure un
                                    - 14 


volume de recettes sensiblement moins eleve que Ie volume escompte, ce qui a
mis en peril leur viabilite financiere. Quatriemement, les coats de fonction
nement et les effectifs du siege sont beaucoup plus eleves que prevUe Cette
situation, combinee aux retards dans la realisation de recettes de ranches et
des abattoirs, slest traduite pour la SODEPA par un cash-flow negatif tout au
long des cinq annees quia dure Ie projet - alors qu'il avait ete prevu qu'il
serait positif apres la deuxieme annee. Cela a necessite d'extraordinaires
accommodements financiers - tels que l'utilisation du capital de SODEPA pour
couvrir les coats de fonctionnement et l'octroi d'un prat de l'Etat en plus
de sa prise de participation au capital de la societe prevue a l'origine - pour
maintenir la solvabilite de la SODEPA (par. 2.07). Du fait de ces difficultes
financieres et administratives, la Direction de la SODEPA a eu moins de temps
a consacrer a la formation ainsi qulau suivi et a l'evaluation systematiques
des activites sur Ie terrain. Par consequent, malgre la presence de conseillers
techniques competents, les renseignements concernant les ranches et la situation
financiere generale de la SODEPA sont arrives trop lentement pour servir de
base a une reevaluation des objectifs en temps opportune Telle a egalement
ete la situation des autres elements du projet dont la supervision incombait a
la SODEPA, de sorte que l'Etat nla pu disposer d'une base de renseignement suf
fisante pour une reevaluation plus generale de sa politique.

                           C.   Resultats financiers

2.p6       Le FONADER nla pas eu de problemes de financement avec les prats
approuves dans Ie cadre du Plan Viande, qui representaient moins de 10 % de
son portefeuille de prets. II a meme finance sur ses propres ressources
30 prats secondaires supplementaires. A ce jour, contrairement a ce qu'il
connatt generalement en matiere de prats (par. 1.25), grAce aux efforts
du personnel local, Ie remboursement des annuites sur les prats secondaires
du pro jet est proche de 100 %. Toutefois, Ie FONADER slest jusqu'a present
revele incapable de determiner convenablement les couts d'administration de
ces prats secondaires, en raison des insuffisances de sa comptabilite finan
ciere. Une etude menee recemment par la Caisse nationale de credit agricole
(France) en vue de la reorganisation du FONADER a propose l'institution
d'une comptabilite analytique qui permette de tenir convenablement la compta
bilite des coats d'administration de programmes de credit autonomes. Cette
proposition a ete acceptee dans son principe par Ie Conseil d'administration
du FCiNADER et elle est mise progressivement en application. La direction du
FONADER a indique que ce systeme fonctionnerait en juillet 1980.
2.07      Des Ie commencement du projet, la comptabilite de la SODEPA nla pas
ete tenue comme il convenait, si bien que lion n'a pu disposer de renseigne
ments dignes de foi sur la situation financiere generale de cette societe que
vers Ie milieu de 1978, lorsque son contraleur financier a ete remplace et
que sa comptabilite a ete restructuree. Ces renseignements ont revele que la
                                   - 15 


SODEPA etait deja en butte a de graves difficultes financieres, en raison de
rentrees inferieures aux previsions pour les ranches et les abattoirs
(par. 2.05) et d'augmentations imp revues des coats de fonctionnement de son
siege. Cela slest traduit par un deficit cumule de 380 millions de francs
CFA (1,7 million de dollars) a la fin de juin 1978. Par consequent, au lieu
du cash flow positif prevu lars de l'evaluation pour la deuxieme annee du
projet, la SODEPA a dO utiliser une partie de son capital pour financer ses
coats de fonctionnement. En outre, elle nla pu assurer Ie service de sa
dette sur llensemble des 2,032 milliards de francs CFA (9,2 millions de dol
lars) de pr@ts de l'Etat, y compris Ie pr@t BIRD 983-CM de 1,907 milliard
de francs CFA (8,7 millions de dollars). Le service de cette dette aurait
porte sa perte cumulee a environ 440 millions de francs CFA (2 millions
de dollars). II est donc apparu a llevidence que la rentabilite de la SODEPA
prevue lars de llevaluation etait trap optimiste. Par consequent, Ie Gouver
nement a confirme qu'il transformerait la dette a long terme actuelle de la
SODEPA en subventions et que, en raison des objectifs a long terme de cette
societe, il transfererait au compte de cette societe, a titre de subvention,
les fonds prevus a cet effet par Ie present projet. En outre, Ie Gouvernement
modifiera son systeme d'administration des ranches et elaborera une proposi
tion a cet effet (par. 2.11).
2.08       Bien que la Mission speciale du MINEL pour lleradication des glos
sines ait son siege a Ngaoundere, les fonds necessaires a ses depenses de
fonctionnement sont administres par Ie MINEL a Yaounde et liberes so us forme
d'allocations trimestrielles versees sur Ie compte dlavance de caisse de cette
mission. Si, chaque annee, l'allocation afferente au premier trimestre est
generalement versee en temps opportun, tel n'est generalement pas Ie cas des
allocations suivantes. Ces retards sont dus au fait que la mission ne pre
sente pas les pieces justificatives a temps au Ministere des finances et a la
lenteur, due a des problemes de communications, de la procedure de deblocage
des fonds. Ces retards nuisent gravement au deroulement des operations jour
nalieres de la mission. En outre, en raison des insuffisances camptables et
de l'eloignement de l'administration, la comptabilite de la mission est dans
un tel etat de desorganisation que lIon nla pu etablir avec exactitude les
coats annee par annee de la campagne d'eradication. Le projet envisage re
mediera a cette situation en creant un service de comptabilite au siege de la
mission a Ngaoundere et en Ie dotant par la suite des comptables/administra
teurs supplementaires dont il pourra avoir besoin (par. 5.09).
2.09      En raison des difficultes administratives et materielles evoquees
ci-dessus (par. 2.03-2.08), les coats ant depasse les fonds prevus par Ie
pr6t pour plusieurs elements du projet. Sur la base des coats reels au
30 juin 1979 et d'estimations pour Ie deuxieme semestre de 1979, les coats
totaux du projet ant augmente d'environ 1,6 milliard de francs CFA (7,3 mil
lions de dollars) soit de 45 % par rapport aux estimations de l'evaluation.
Le plus fort depassement des estimations, qui a ete de 4,5 millions de dol
lars (soit de 83 % par rapport a l'estimation de l'evaluation), a porte sur
l'element eradication de la mouche tse-tse, et est imputable a une hausse des
                                           - 16 


        coQts de pulverisation causee par l'augmentation des tarifs horaires d'utili
        sation d'helicopteres et par l'augmentation des coats des insecticides, ainsi
        quia la necessite de proceder a des pulverisations sur une plus grande partie
        de la zone infestee que prevue Ces depassements de devis ont ete finances
        par la Republique federale d'Allemagne. Les coats de fonctionnement de la
        SODEPA ont augmente de 2,6 millions de dollars (soit d'environ 400 % par rap
        port a l'estimation de l'evaluation) principalement en raison d'une hausse
        imprevue des coQts de personnel. Les depassements de devis sur les abattoirs
        ont ete de 1 million de dollars (soit de 42 % par rapport a l'estimation de
        l'evaluation), et ont ete causes par des retards d'execution. L'economie
        realisee sur les travaux de genie civil et sur l'achat de vehicules et de
        materiel pour la SODEPA a represente un total d'environ 0,5 million de dol
        lars (soit environ 42 % de l'estimation de l'evaluation). Les chiffres sont
        presentes de fa~on detail lee au tableau ci-dessous :
                                                                                Depassement
                                 Evaluation              Depenses reelles         de devis
                          En millions En millions    En millions En millions    ou economie
Categorie                de francs CFA de dollars   de francs CFA de dollars    Pourcentage

SODEPA
  Travaux de genie
   civil, vehicules
   et materiel                  259       1,2              150        0,7           (42)
  Achat de bovins               757       3,4              682        3,1           (10)
  Abattoirs                     522       2,4              742        3,4            42
  CoOts de
   fonctionnement               146       0,7              730        3,3          400
  Assistance technique          208       0,9              290        1,3           39

Eradication de la
  mouche tse-tse             1.200        5,5            2.200       10,0            83

Credit au secteur
  prive                         435        2,0             420        1,9               (4)

Formation                        57,5     0,3                9,0                    (84)

Preparation du projet            57,5    ~                  65,0                    13

     Total                    3.643      16,6            5.288                      45
                                         - 17 


                        D.   Implications pour Ie deuxieme pro jet

     2.10      Du point de vue de l'execution d'un programme de credit, les resul
     tats du premier projet ont montre que la coordination entre divers agents
     d'execution etait difficile a assurer. Des mesures devront etre prevues par
     Ie projet envisage afin de reduire les risques que de telles difficultes se
     reproduisent (par. 5.04), et la gestion du projet sera confiee a un coordonna
     teur et a une equipe affectes a plein temps a cette t~che (par. 5.02). Un
и
   systeme de suivi et d'evaluation sera egalement mis au point par ce coordon
     nateur pour permettre au Gouvernement d'apporter des modifications pendant
     l'execution du projet (par. 5.10). D'ailleurs, les resultats du premier pro
     jet ont montre que l'eradication de la mouche tse-tse pouvait etre assuree et
     servir de point de depart a une lutte contre la trypanosomiase. Le projet
     envisage poursuivra donc les activites d'eradication (par. 4.14). Les ele
     ments de ce projet destines a appuyer les services de production et de sante
     animales (par. 4.21) devront aider les eleveurs a faire un usage efficace des
     zones assainies.
     2.11      Le premier projet a montre qu'un programme de credit au secteur
     traditionnel pouvait etre administre avec succes par les services regionaux
     du FONADER et que les beneficiaires de ce programme seraient prets a modifier
     leur methode traditionnelle de production si on les y aidait. II est propose
     (par. 4.05) de confier l'execution d'un plus large programae de credit aux
     services regionaux du FONADER. Par ailleurs, il est apparu que les ranches
     d'Etat n'avaient pas l'efficacite technique escomptee, et que leurs coeffi
     cients de production n'etaient pas sensiblement differents de ceux des ranches
     prives qui ont beneficie d'une aide dans Ie cadre du premier projet. En
     outre, l'ampleur de l'investissement que necessitent les ranches d'Etat, ainsi
     que Ie niveau de leurs coats d'exploitation et de leurs frais generaux rendent
     leur viabilite financiere difficile a assurer. Les coats de ces ranches
     sont sensiblement plus eleves que les coats correspondants des ranches du
     secteur prive. D'apres une analyse de divers scenarios possibles pour les
     ranches - analyse qui traitait les coats de creation et de chargement des
     ranches comme des coats anterieurs et qui se fondaient sur l'hypothese des
     meilleurs coefficients techniques obtenus a ce jour sur Ie terrain - il
     semble qu'un redeploiement des ressources consacrees aux ranches, avec trans
     fert eventuel d'une partie de ces ressources au secteur prive, soit une for
     mule rationnelle. Gagnee a cette these, la SODEPA modifie actuellement son
     systeme d'administration des ranches et etudie de nouvelles propositions avec
     la Banque pour une utilisation plus efficace des ressources consacrees aux
     ranches et une amelioration des resultats sur Ie plan technique. Le Gouver
     nement est convenu d'etablir a cet egard un programme detaille, assorti d'un
     calendrier d'execution, acceptable par l'IDA pour Ie 30 juin 1980 au plus tard
     afin d'assurer une utilisation plus efficace et plus economique des ressources
     des ranches crees par la SODEPA au Faro, a Dumbo et a Ndokayo.
                                    - 18 


                           Ill.   LA ZONE DU PROJET

3.01      Le projet contribuera au developpement de l'elevage dans trois des
quatre grandes zones ecologiques du Cameroun - Ie centre et Ie sud ainsi que
les plateaux du nord-ouest (Carte 14521). 11 ne prevoit aucune activite dans
la zone sahelienne et soudanienne au nord du plateau de l'Adamaoua. L'elevage
bovin sera pratique dans Ie centre et les plateaux du nord-ouest. L'eradica
tion de la mouche tse-tse et Ie soutien des services de sante animale interes
seront Ie centre du pays (plateau de l'Adamaoua). Le projet appuiera les ac-       и
tivites d'elevage porcin et avicole sur les plateaux du nord-ouest et dans la
zone cOtiere du sud. Le renforcement des institutions, notamment la formation
et la recherche au sein du MINEL, de la SODEPA et du FONADER, se fera egale
ment dans certains endroits precis du pays.
Zones ecologigues
3.02      Le projet porte sur trois zones ecologiques. Le centre, qui com
prend Ie plateau de l'Adamaoua, est couvert d'herbes et de savanes arbustives
et compte une population clairsemee de moins de 300 000 habitants sur une su
perficie d'environ 6,4 millions d'hectares. Le cheptel bovin depasse cepen
dant 1,5 million de t~tes, soit environ la moitie de l'effectif national.
Les infestations de mouches tse-tse ont chasse Ie betail d'une vaste zone
(qui risque de s'etendre davantage), mais l'eradication se revele realisable
(par. 2.03). Les plateaux du nord-ouest sont exempts de mouches tse-tse et
de la trypanosomiase et d'autres parasites tels que la tique y sont moins re
pandus qu'ailleurs. Avec une superficie de 1,8 million d'hectares seulement
et 500 000 habitants, cette zone a une forte densite de population, et la com
petition s'intensifie entre Ie pAturage et les cultures, lesquelles repre
sentent une importante activite. La production animale a donc plus de chances
de se realiser sur des exploitations mixtes que par l'elevage extensif. En
outre, etant donne que la production de cereales alimentaires est superieure
aux besoins de l'homme, on y pratique egalement un important elevage de porcs
at de volaille. Le sud est une zone relativement plate de type guineen, cou
verte par la for8t tropicale humide. D'une superficie de 32 millions d'hec
tares, elle compte environ 4,5 millions d'habitants. Les villes de Yaounde et
Douala sont situees dans cette zone qui est a predominance agricole, produi
sant des cultures vivrieres tropicales. La proximite des marches a favorise
Ie developpement du petit elevage. Cette zone dispose actuellement de 90 %
des porcs, 80 % des volailles et 5 % seulement des bovins du pays. Le deve
loppement de l'elevage continuera d'y porter principalement sur la production
de porcs et de volaille.
Organisation du commerce des produits de l'elevage
3.03      Abstraction faite d'un peu de commerce frontalier, Ie betail qui n'est
pas abattu pour la consommation locale sur Ie plateau de l'Adamaoua et sur les
plateaux nord-ouest est commercialise dans Ie sud. Les zones de production
                                   - 19 



sont raisonnablement bien reliees aux zones de consommation par la route et
Ie rail a partir de Ngaoundere et par la route Banyo-Bafoussam-Douala. Le
voyage a pied avec Ie betail a partir du plateau de l'Adamaoua peut durer
jusqu'a un mois, et lion a de plus en plus recours au transport par rail et
par camion. Les porcs et la volaille sont commercialises a de plus faibles
distances du lieu de production. A l'interieur du couloir reliant Bamenda a
Douala par Bafoussam, un reseau routier relativement bon facilite Ie trans
port de porcs et de la volaille vers les centres urbains. L'augmentation de
la production dans Ie centre et Ie sud accro!tra de ce fait l'offre de viande
dans les principaux centres de consommation interieure.
                                     - 20 


                               IV.   LE PROJET

                   A.   Objectifs et description sommaire

4.01       Le projet est destine a aider a la realisation de la deuxieme phase
d'un programme de developpement a long terme - Ie Plan Viande (par. 1.26) 
qui vise a ameliorer la production de viande du Cameroun et les conditions de
vie des eleveurs camerounais. En particulier, ce projet prevoit l'assainisse
ment en vue de leur utilisation a des fins productives de zones de paturage
actuellement infestees par la mouche tse-tse et l'augmentation des revenus des
populations rurales par un accroissement de la productivite des principaux
sous-secteurs de l'elevage. Ce projet mettra l'accent sur Ie renforcement des
services locaux des institutions d'Etat - la SODEPA, la FONADER et Ie MINEL 
chargees de l'execution des elements proposes, et contribuera ainsi a assurer
l'execution du projet dans des conditions efficaces et a developper l'aptitude
de ces institutions a entreprendre les phases suivantes du Plan Viande.
4.02       Ce projet permettra egalement d'achever certaines operations qui
n'ont pas ete menees a leur terme dans Ie cadre du premier projet, a savoir
l'eradication de la mouche tse-tse, la construction d'abattoirs et la mise en
oeuvre d'un programme de formation revise. Des mesures seront prises pour
preserver les paturages du plateau de l'Adamaoua c~ntre une nouvelle infesta
tion de mouches tse-tse et c~ntre Ie surpaturage. Le programme de credit du
projet mettra l'accent sur l'accroissement de la productivite du secteur de
l'elevage traditionnel. En outre, des mesures seront prises pour renforcer la
capacite d'execution du FONADER en ce qui concerne l'administration et Ie
contrOle du credit a l'elevage. Les dispositions relatives a la formation
de personnel et au contrOle et a l'evaluation des activites du projet
renforceront l'aptitude a la gestion des institutions chargees de l'execution
du projet.
4.03        Le present projet a ete congu compte dOment tenu de l'experience
acquise dans Ie cadre du projet precedent, et ses objectifs sont conformes a
la strategie du Gouvernement en ce qui concerne Ie developpement de l'elevage
(p ar. 1. 26) и
4.04      Description. Le projet envisage, dont l'execution s'etendra sur
quatre ans, repond aux ojectifs suivants :
          i)  fournir des credits d'investissement et un fonds de roulement,
              par l'entremise du FONADER : aux producteurs du Nord-Ouest et
              de la zone c6tiere du sud du pays pour la reproduction et l'en
              graissement des porcs (200 prets), la production de poulets a
              l'engraissement (100 prets), Ie production d'oeufs et de coque
              lets (100 pr@ts), et la production de bovins sur de petites
                                - 21 


           exploitations mixtes (500 pr8ts); pour la creation de ranches
           prives de reproduction et d'engraissement de bovins dans les
           zones liberees de la mouche tse-tse du plateau de l'Adamaoua
           (100 pr8ts), de Dumbo et Ndokayo (40 prets) et de petits
           ranches dans la province du nord-ouest (30 prets); et pour de
           petites exploitations agricoles (800 producteurs constitues en
           40 groupes) dans la partie nord-est de la zone liberee de la
           mouche tse-tse;
..    ii)  renforcer la SODEPA en prolongeant les contrats des assistants
           techniques charges d'aider a la construction et d'assurer la
           gestion des deux abattoirs, et d'un contraleur financier pour
           ameliorer la capacite de contrale financier de la societe; en
           prevoyant la presence d'un specialiste de la gestion des ranches;
           en executant les travaux de genie civil et en fournissant Ie
           materiel et les vehicules necessaires;
     iii)  achever l'eradication de la mouche tse-tse dans la zone ou cette
           eradication etait prevue par Ie premier projet (800.000 ha) en
           assainissant les 276.000 ha restants; et mettre en oeuvre une
           deuxieme phase de ce programme d'eradication de la mouche tse-tse
           portant sur une etendue de 163.000 ha, afin de retourner a~x ele
           veurs traditionnels, lorsque Ie programme aura ete totalement rea
           lise, 1,3 million d'hectares de p~turages, et prevenir l'infes
           tation de quelque 900.000 ha supplementaires, actuellement
           menaces, sur Ie versant sud du plateau de l'Adamaoua;
      iv)  renforcer les services veterinaires dont dispose Ie MINEL dans Ie
           plateau de l'Adamaoua afin d'assurer comme il convient la preven
           tion et la lutte contre les maladies;
       v)  ameliorer Ie programme d'etudes et de formation en cours d'emploi
           du personnel des services veterinaires locaux du MINEL; mettre
           en oeuvre un programme de formation en cours d'emploi des agents
           de la SODEPA dans les domaines de la gestion et de l'exploitation
           des abattoirs; des agents du FONADER, dans les domaines de la
           supervision et du contrale du credit; et du personnel du MINEL
           affecte a la mission speciale d'eradication de la mouche tse
           tse, dans les domaines des etudes de terrain et de protection
           de certains perimetres;
      vi)  creer, dans Ie cadre du MINEL, une unite de coordination du pro
           jet (UCP) chargee de l'ensemble des responsabilites afferentes a
           la coordination du projet. Cette unite aura a sa t@te un coor
           donnateur du projet et disposera d'un personnel approprie; et
     vii)  fournir des fonds pour la preparation d'un eventuel projet
           relais.
                                     - 22 


                            B.   Description detaillee

 i)   Programme de credit au secteur prive
  4.05       Le FONADER administrera un programme de credit aux eleveurs et agri
  culteurs sous la forme de prats accordes a titre individuel pour six catego
  ries d'operations (par. 4.07). Les prats relatifs a l'elevage de porcs et de
  volailles seront accordes a de petites exploitations semi-commerciales pour
  leur permettre de passer a la production commerciale. On prevoit que les bene
  ficiaires seront principalement des agriculteurs des provinces du Littoral, de
  l'Ouest et du Nord-Ouest. Ces deux dernieres provinces sont les principales
  regions productrices de nourriture animale. Douala est un important centre de
  consommation et Ie principal centre d'importation de nourriture animale, de pous
  sins et de fournitures veterinaires et, de ce fait, des prats seront accordes
  egalement dans la region de Douala pour l'elevage de pores et de volailles.
  Les prats accordes a l'elevage des volailles devraient @tre nombreux dans
  cette region. Les prats a la production bovine seront accordes a de petites
  exploitations mixtes (d'environ 5 ha) dans la province productrice de cafe du
  nord-ouest. Ces prats continueront Ie programme de credit au secteur tradi
  tionnel inaugure dans Ie cadre du premier projet. Des dispositions sont prises
  en vue de l'achat de femelles reproductrices ainsi que de bouvillons, ce qui
. denote une evolution d'une tendance a n'acheter que des bouvillons a engrais
  ser vers une nouvelle tendance a la reproduction et a l'engraissement des bates
  nees sur place. Cela devrait permettre de reduire la penurie de bates sur Ie
  marche. On prevoit que les vaches seront traites principalement.pour la con
  sommation de l'exploitant, mais que de petites quantites de lait seront ven
  dues sur place. Les prats (environ 170) accordes pour la creation de petits
  ranches sur des terres louees a bail continueront Ie programme amorce de fa~on
  satisfaisante par Ie premier projet. On prevoit qu'une centaine de ces ranches
  seront crees dans la region du Faro, sur Ie plateau de l'Adamaoua, pour faci
  liter Ie rechargement en bon ordre des regions liberees de la mouche tse-tse.
  II est prevu d'accorder une quarantaine de pr@ts dans les regions des ranches
  de Dumbo et de Ndokayo. II est egalement prevu une trentaine de prats pour la
  creation de petits ranches (d'environ 250 ha chacun), dans la province du Nord
  Ouest ou il existe effectivement une demande pour ce type de prats. Des
  prats seront egalement accordes pour developper la production agricole, a
  quelque 800 petits cultivateurs choisis parmi ceux qui se conformeront aux
  conditions qui seront definies dans Ie cadre du plan d'utilisation des terres
  (par. 4.10) relatif a la partie nord-est de la region situee entre Munguel et
  Manduru d'ou a ete eliminee la mouche tse-tse. Ces pr@ts seront accordes a
  des groupes composes chacun d'une vingtaine d'agriculteurs appartenant a un
  m@me groupement d'agriculteurs modernes (GAM). Les competences techniques
  du FONADER sur Ie terrain seront renforcees pour pallier les faiblesses appa
  rues lors du premier projet (par. 2.04) et pour reduire la dependance tech
  nique de cet organisme a l'egard d'autres institutions.
                                        - 23 


     4.06      Pour identifier, preparer, evaluer et superviser les credits, Ie
     FONADER fera appel a un personnel technique comprenant deux experts dans des
     domaines ou Ie Cameroun ne dispose pas d'un personnel suffisant (par. 5.04) et
     qui seront recrutes au niveau international. L'un de ces deux experts, specia
     liste de l'elevage de porcs et de volaille, sera affecte au bureau que Ie
     FONADER possede a Bamenda et sera responsable de l'execution de l'element du
     projet relatif a l'elevage de porcs et de volaille. 11 sera aide de cinq tech
     niciens camerounais possedant des qualifications et une experience satisfai
     santes dans Ie domaine de l'elevage, qui seront detaches specialement a cette
и
   fin aupres du FONADER par l'administration. Un specialiste de l'elevage bo
     yin recrute au niveau international et en poste a Ngaoundere procedera a
     l'evaluation des prAts pour la reproduction et l'engraissement de bovins,
     avec l'aide de quatre techniciens camerounais. Au cours des quatre annees
     que durera la projet, on prevoit qu'il sera accorde environ 1.100 prAts.
     4.07       Les differents types d'investissement devant @tre finances dans Ie
     cadre du programme de credit ant ete analyses a partir de six modeles decrits
     brievement ci-dessous et dont la description detail lee figure dans Ie dossier
     du projet.
     Modele A - Reproduction et engraissement de porcs : l'investissement moyen par
     exploitation sera d'environ 2 millions de francs CFA (9.100 dollars) et
     portera sur des bAtiments, sur l'achat de bAtes reproductrices et sur
     l'octroi dlun fonds de roulement additionnel (destine principalement a l'achat
     d'aliments pour les bAtes).   Les prAts seront accordes pour l'achat de
     une a dix truies. Le pr@t type servira a financer llachat de cinq truies.
     Les investissements porteront sur une periode de deux ans. Les emprunteurs
     secondaires devront avoir une certaine experience de l'elevage de porcs, ne
     serait-ce que de l'elevage traditionnel. Avec des soins de sante et une super
     vision technique appropries, un tel investissement devrait permettre de pro
     duire chaque annee 43 porcs en fin d'engraissement.
     Modele B - Production de poulets a l'engraissement : l'investissement moyen
     par exploitation (pour une production de 3.000 poulets par an) sera d'environ
     1,5 million de francs CFA (6.800 dollars) et servira principalement a financer
     la construction de bAtiments, llachat de materiel et la constitution d'un
     fonds de roulement supplementaire. Les prAts seront accordes a des exploi
     tations d'une capacite de 250 a 2.000 volailles. Les emprunteurs secondaires
     devront avoir une certaine experience de l'elevage de volaille.
     Modele C - Production d'oeufs et de co uelets : llinvestissement moyen par
     exploitation pour la production de 500 coquelets et de 500 paules pondeuses)
     sera d'environ 1,5 million de francs CFA (6.800 dollars) et servira principale
     ment a financer la construction de bAtiments, l'achat de materiel et la consti
     tution dlun fonds de raulement supplementaire. Les prAts seront accordes a
     des exploitations d'une capacite de 200 a 1.000 pondeuses. Les investissements
                                   - 24 



porteront sur une periode de deux ans. Les emprunteurs secondaires devront
avoir une certaine experience de l'elevage de volaille. L'exploitation type
devra produire sur une periode de deux ans environ 88.000 oeufs, 300 pondeuses
de reforme et 500 coquelets.

Modele D - Petites exploitations mixtes : L'exploitation type aura 5 ha, dont
1 ha sera consacre a 25 % a une culture de rapport et a 75 % a des cultures de
subsistance. Les 4 ha restants seront laisses en jachere, mais les herbages
qui y pousseront pourront etre ameliores. Les investissements qui seront
finances dans Ie cadre du projet porteront principalement sur la pose de clO
tures, l'amelioration des paturages, l'amenagement d'un parc a betail et un
accroissement du fonds de roulement pour l'achat de betail. L'exploitant type
investira environ 370.000 francs erA (1.700 dollars).

Modele E - Ranches de reproduction et d'engraissement des bovins : Le pret type
servira a financer l'amenagement d'un ranch d'un millier d'hectares par un ele
veur qui pratiquait auparavant la transhumance. Les ranches qui seront ainsi
finances auront une superficie allant de 250 a 2.000 ha. L'investissement por
tera principalement sur la pose de clOtures, l'amenagement de pare-feu, de
parcs a betail et de couloirs de for~age, l'achat de pulverisateurs et un ac
croissement du fonds de roulement destine principalement a l'achat de bovins.
L'investissement par ranch est estime a environ 4,1 millions de francs erA
(18.600 dollars). Les investissements effectues sur les ranches s'etaleront
sur une periode de deux ans, et lorsque les ranches auront atteint leur plein
regime de production, apres quinze ans, leur production annuelle sera d'environ
40 betes pour l'abattoir et 9 genisses pour la reproduction.
Modele F - Petites exploitations agricoles : Les investissements pour chacun
des quelque 20 emprunteurs secondaires d'un GAM seront d'environ 73.000 francs
erA (330 dollars) et seront cons acres principalement a l'amenagement d'un gre
nier a mais et d'un magasin a fourrage, a l'achat d'outils et de materiel et
a un accroissement du fonds de roulement (pour les achats d'engrais, de se
mences et d'insecticides).
Les conditions de ces differents prets secondaires sont resumees au para
graphe 5.05. Le tableau ci-dessous est une recapitulation des divers ele
ments du programme de financement.
                                         - 25 


                        Programme de credit au secteur prive 

                                   Tableau financier 



                                                         Augmentation glob ale
    Equivalents aux investis-           Nombre       Investissements     Fonds de
      sements modeles                  d'unites           fixes          roulement
и                                                           ~millions)


                                                   FCfA   Dollars EU      fCfA   Dollars EU
    Reproduction/engraissement
      de porcs                           200        175       0,8        225        1,0
    Production de poulets a
      l'engraissement                    100        100       0,45        50        0,25
    Production d'oeufs et de
      coquelets                          100        100       0,45        50        0,25
    Petites exploitations mixtes         500         55       0,3        133        0,6

    Ranches de reproduction/
      engraissement de bovins            170/1      232      1,0         378       1,7
    Petites exploitations
      agricoles (GAM)L!                   40         40      0,2          18       0,1
          Total                        1,110        702       3,2        854       3,9


    /1   Comprend environ 140 grands ranches (1.000 ha) et 30 petits (250 ha).
    Ll   Prets a des groupes de 20 exploitants.
    4.08      Le regime foncier et les droits de propriete sont definis pour l'en
    semble du Cameroun par des ordonnances et des decrets d'application qui
    reconnaissent l'existence : i) dlun domaine public; ii) de terrains domaniaux;
    iii) dlun domaine prive; et iv) dlun domaine national. Les emprunteurs qui
    possedent des petites exploitations mixtes ont des droits fonciers qui sont
    deja bien etablis dans Ie cadre du droit coutumier. Avant llapprobation du
    credit, ils devront administrer la preuve de leurs droits sur Ie terrain
    qu'ils envisagent d'exploiter. La SODEPA detient un terrain appartenant au
    domaine national, qui lui a ete accorde aux termes dlun bail emphyteotique de
                                   - 26 


99 ans. Aux termes de ce bail, la SODEPA peut exploiter cette terre - comme
elle le fait pour les trois ranches - ou elle peut la sous-louer par des con
trats de bail de 20 ans - comme ce fat le cas lors de la cr~ation de ranches
priv~s dans la r~gion de Dibi et de Tourningal dans le cadre du premier pro
jet. En 1979, le Gouvernement a allou~ 100.000 ha suppl~entaires a la SODEPA
dans la vall~e du Faro. Une partie de ces terres sera divis~e et sous-lou~e a
des ranches de reproduction et d'engraissement de bovins. Le reste des terres
de la zone du projet, sur le plateau de l'Adamaoua, appartiennent dans leur
majeure partie au domaine national. Ces terres serviront a l'installation
dl~leveurs traditionnels des qu'elles auront ~t~ lib~r~es de la mouche
ts~-ts~, et le projet aidera a ce processus (par. 4.18).

4.09      Un comit~ d'allocation des terres a ~t~ cr~~ sur le plateau de
l'Adamaoua par d~cret pr~sidentiel. Ce comit~ comprend des repr~sentants de
l'Etat, des chefs traditionnels et des particuliers. En pr~vision du repeuple
ment de la zone lib~r~e de la mouche ts~-ts~ dans la haute vall~e du Faro, trois
cat~gories de personnes ont ~t~ identifi~es, et les noms des personnes int~
ress~es ont ~t~ enregistr~s.   Le premier groupe est compos~ de personnes qui
ont dO quitter la r~gion du fait de la campagne d'~radication, avant que ne
commence la pulv~risation. Le deuxieme groupe se compose d'~leveurs qui ont dO
quitter la r~gion parce que leurs troupeaux ne pouvaient plus tol~rer l'action
aussi intense a l'action de la mouche t~s-ts~. Les personnes de ces deux pre
miers groupes ont continu~ de payer leurs impOts a leurs anciennes localit~s
de r~sidence. Enfin, le troisieme groupe de personnes ayant demand~ le droit
de s'~tablir dans la r~gion lib~r~e de la mouche ts~-ts~ est compos~ de fa
milles qui ont quitt~ la zone du projet avant que ne commence la campagne
d'~radication et qui ont cess~ de payer leurs impOts.   Ces familles seront
class~es plus bas dans l'ordre des priorit~s, mais on pr~voit qu'elles rece
vront quand m@me leur part de ces terres. Au d~but de 1979, quelque
161 familles poss~dant 241 troupeaux avaient pr~sent~ une demande pour sl~ta
blir dans la partie occidentale du plateau de l'Adamaoua. Lorsque commenceront
les op~rations de r~installation, on pr~voit que de nouvelles familles s'ins
criront. Aux fins du cr~dit, le Gouvernement a confirm~ la validit~ du titre
accord~ par le Comit~ d'allocation des terres.

4.10      Etude de l'utilisation des terres. Pour donner une d~finition plus
claire des sch~mas actuels et possibles d'utilisation des terres du
plateau de l'Adamaoua, la R~publique f~d~rale d'Allemagne a accord~ des fonds
pour l'achat et le traitement d'images saisonnieres prises par LANDSAT (satel
lite de d~tection des ressources terrestres) ainsi que pour l'analyse sur
ordinateur, la v~rification au sol et l'interp~tation de ces images. Les
donn~es ainsi obtenues sont utilis~es actuellement pour l'~tablissement de
cartes, et des tableaux de l'utilisation de terres sont dress~s au moyen des
cartes topographiques existantes. Une description d~taill~e de chaque cat~go
ries d'utilisation des terres est en pr~paration. L'achevement de l'~tude
est pr~vu pour mars 1980 et ses conclusions seront utilis~s pour ltex~cution
des ~l~ments du projet int~ressant le plateau de l'Adamaoua. Lea r~sultats
                                   - 27 


recueillis seront egalement utilises par Ie Gouvernement pour planifier l'uti
lisation future des terres. Le projet devra prevoir une assistance pour cette
planification (par. 5.02).
ii)   Renforcement de la SODEPA
4.11      La sODEPA continuera de participer a l'execution du Plan viande en
achevant la construction des abattoirs et en assurant leur gestion, en attribu
ant des terres aux eleveurs pour aider a l'execution du programme de credit
(par. 4.0B) et en participant avec Ie MINEL a l'administration des etablisse
ments de formation (par. 4.22). Pour aider au deroulement de ces activites,
les cantrats d'assistance technique des directeurs des deux abattoirs seront
prolonges d'une duree de 26 mois chacun pour permettre la supervision de
l'achevement du programme de construction, faciliter Ie demarrage des abat
toirs et laisser Ie temps de former d'eventuels directeurs. Le contrat du
contrOleur financier de la sODEPA sera prolonge de quatre ans, pour assurer
la continuite de cette fonction importante pendant une duree raisonnable apres
Ie depart des expatries exer~ant les fonctions de directeur des abattoirs. Le
credit envisage par l'IDA servira egalement au financement de travaux de genie
civil et a l'achat de materiel et de vehicules supplementaires pour les deux
etablissements.
4.12       Que Ie Gouvernement decide finalement de developper et de continuer
d'exploiter les ranches d'Etat au de prendre d'autres dispositions pour
l'utilisation des terres des regions de Dumbo, de Ndokayo et du Faro, la sODEPA
restera responsable de l'application de cette decision. Un specialiste de la
gestion des ranches recrute au niveau international aidera a l'execution d'un
programme de redeploiement des ressources consacrees aux ranches (par. 2.11),
et l'actuel contr8leur financier aidera a gerer les finances de ces ranches.
Des fonds seront prevus dans Ie cadre du projet pour l'achat de materiel et
de vehicules de rechange et pour des achats de produits pharmaceutiques et de
medicaments. Le ranch du Faro sera utilise egalement pour un stage de perfec
tionnement pratique du personnel local du MINEL dans les domaines de la sante
animale et de l'elevage (par. 4.24). Les activites menees au ranch et a la
station de Jakiri, que la sODEPA administre parallelement a l'ecole du MINEL,
comprendront des demonstrations de l'elevage en ranch de bovins destines a la
boucherie, de la production laitiere et de l'elevage de porcs et de volaille
(par. 4.23) a des membres nouvellement recrutes ainsi qu'a des membres plus
anciens du personnel local du MINEL. Cette activite de formation sera renfor
cee dans Ie cadre du projet. Ce programme sera coordonne etroitement avec les
activites de l'Institut d'etudes veterinaires de Jakiri, et relevera d'un di
recteur recrute au niveau international qui sera a la fois responsable de la
station et de l'ecole.
4.13      Pour appuyer Ie programme de credit sur Ie plateau de l'Adamaoua, la
sODEPA procedera a une etude de terrain sur chaque propriete louee a bail con
formement a un programme elabore pour l'utilisation de ses terres. Le choix
des beneficiaires de baux et l'octroi de ces baux se feront de concert avec
Ie choix par Ie FONADER des candidats au credit (par. 4.05).
                                   - 28 


iii) Eradication de la mouche tse-tse
4.14       Dans Ie cadre du premier projet, environ 800.000 ha de terres du pla
teau de l'Adamaoua devaient @tre liberes de la mouche tse-tse afin de
pouvoir 3tre rendus a l'elevage. On estimait que cela necessiterait des ope
rations de pulverisation sur 10 % de la superficie infestee consideree comme
la zone d'habitat des mouches, mais pendant l'execution du projet, on s'est
apercu que la zone d'habitat etait plus vaste que prevu, et qu'il fallait
etendre les operations de pulverisation a environ 20 % de la superficie infes
tee. Quelque 524.000 ha ont ete effectivement assainis au cours des trois
campagnes annuelles du premier projet (par. 2.03), de sorte qu'il reste
273.000 ha a assainir dans Ie cadre du present projet. Dans l'intervalle, la
limite d'infestation slest deplacee en direction du sud-est, englobant une nou
velle etendue de 133.000 ha. Comme les nouvelles infestations se presentent
sous forme de bandes et de poches, elles rendent en realite une superficie
beaucoup plus vaste impropre au paturage. En outre, pour garantir un peri
metre de defense a la zone assainie, il est devenu necessaire d'etendre les
operations de pulverisation a 30.000 ha supplementaires au nord-ouest
(Carte 14522). Le detail des superficies en cause est presente au tableau
ci-dessous :
                                             ZONES INFESTEES ET A ASSAINIR
                                                 (milliers d'hectares)
Phase 1 (superficie prevue)                               797
Phase 1 (superficie effectivement traitee)                524
Phase 11 (reste de la Phase 1)                            273
 - pour atteindre la limite sud                           133
 - pour atteindre Ie perimetre nord-ouest                  30
          Total Phase 11                                 436
          Total Phases 1 et 11                            960
La superficie totale qui pourrait 3tre rendue a l'elevage, a la fin du projet
envisage, par l'assainissement effectif de 960.000 ha, serait d'environ 1,3 mil
lion d'hectares car les etendues soustraites a l'elevage debordent les zones
effectivement infestees.
4.15      La Phase 11 portera sur: i) l'assainissement par helicopteres
d'environ 436.000 ha, de maniere a permettre que la limite sud a l'avance de
la mouche tse-tse soit atteinte et qulun perimetre soit cree; ii) la mise en
oeuvre de mesures necessaires pour proteger la superficie assainie contre
une infestation par Ie nord - a savoir la protection d'un autre perimetre;
iii) des mesures afin de veiller a ce que les terres assainies restent
liberees de la mouche tse-tse; iv) la collecte de renseignements concrets
                                   - 29 


supplementaires sur les infestations de mouche tse-tse et sur leur habitat;
et v) des mesures visant a aider a une reoccupation en bon ordre des terres
assainies. Le dossier du projet contient un calendrier d'execution detaille
de ce programme.
4.16       Pulverisation par helicopteres. L'assainissement des 436.000 ha de la
superficie infestee sera effectue par pulverisation par helicopteres au-dessus de
l'habitat des mouches - qui occupe 20 ra de cette superficie. Avec un temps d'u
tilisation d'helicoptere de 880 heures par an, et compte tenu des etendues qui
necessiteront deux operations de pulverisation, il sera traite 220.000 ha par
an. Autrement dit, la zone cible pourrait @tre traitee d'ici a la fin de
la deuxieme annee du projet. Toutefois, les limites de la zone infestee
peuvent varier si les mouches avancent plus rapidement que l'on ne Ie prevoit
actuellement. Les etudes actuelles cherchent a mesurer cette progression.
Quoi qu'il en soit, pour parer aux risques eventuels, Ie projet prevoira laи
possibilite d'une troisieme annee de pulverisation par helicoptere. II n'y a
pas de justification entomologique a une application d'insecticides aux for@ts
galeries ou aux cours d'eau du plateau de l'Adamaoua. La frange exterieure de la
for@t galerie, ou se trouvent la plupart des mouches tse-tse, peut etre effi
cacement traitee par un helicoptere volant en bordure de chaque for@t. Cette
technique permet de realiser une economie d'insecticides et de temps de vol et
reduit Ie risque d'effets secondaires defavorables sur l'environnement. Le
projet devra prevoir de breves visites de consultants pour aider a l'evalua
tion des emissions de gouttelettes, de nouvelles formules d'insecticide et
des techniques de pulverisation par helicoptere. Une fois que la mouche tse-tse
aura ete eliminee de certaines zones pouvant etre protegees contre une rein
festation, les operations de pulverisation au sol seront utilisees pour com
battre toute nouvelle infestation aut~ur de la zone assainie. Comme il est
indispensable que la region dispose de moyens efficaces pour effectuer des
operations de pulverisation au sol, Ie credit envisage financera l'achat de
materiel et la formation de personnel (par. 4.25). Dans Ie cadre du premier
projet, les applications d'insecticides n'ont pas produit de graves perturba
tions de l'environnement. Toutefois, bien que cela ne soit pas prevu dans les
coats du projet, la Republique federale d'Allemagne assurera Ie financement
d'operations continues de surveillance pendant la campagne de pulverisation
afin de detecter d'eventuels effets secondaires sur l'environnement. Les ren
seignements ainsi recueillis, ainsi que des donnees economiques et techniques
seront utilisees par la mission speciale pour evaluer Ie programme a long
terme de lutte contre la trypanosomiase et, s'il y a lieu, pour lui apporter
des ajustements.
4.17      Insecticides. Les deux principaux insecticides qui ont servi pour
Ie premier projet continueront d'@tre utilises au debut du second. L'endo
sulfan et la dieldrine, combines, repondent actuellement a toutes les speci
fications techniques et commerciales qu'exige une campagne de pulverisation de
l'ampleur de celle-ci. Seuls les pyrethroides - qui n'en sont encore qu'au
stade de l'experimentation et ne sont pas encore vendus - paraissent donner
                                    - 30 


des resultats semblables, et aucun fournisseur de produit concurrent n'a
propose de soumettre son produit a des tests d'efficacite. Les insecticides
du premier projet seront donc utilises aux stades initiaux du projet envisage
car Ie lancement d'appel d'offres entra!nerait des retards sans garantir la
decouverte de nouveaux produits tout aussi satisfaisants. Neanmoins, les
fournisseurs d'eventuels insecticides de remplacement seront invites a presen
ter des propositions afin de permettre que de nouveaux produits soient testes
en vue de leur utilisation eventuelle.
4.18      Defense de perimetres. Le projet prevoit la protection de la zone
assainie par Ie maintien d'une barriere contre la reinfestation Ie long de la
limite nord de la zone infestee (Carte 14522) et par l'installation de postes
de contr61e sur Ie perimetre des zones assainies. Les parties ouest (pres
de Tignere) et est de la barriere de protection seront entretenues par pulveri
sation au sol, tandis que sa partie centrale Ie sera par pulverisation annuelle
effectuee par avion. Toutes les personnes, toutes les bAtes et tous les vehi
cules qui penetreront dans la zone assainie devront se soumettre a un contr61e
a un poste de contr61e indique. Le calendrier d'execution de ces activites
figure dans Ie dossier du projet. Les postes de contr61e seront supervises
conjointement par la mission speciale et les service veterinaires locaux du
MINEL (par. 4.21), et des prAts seront accordes dans Ie cadre du programme de
credit a des cultivateurs dans la partie nord-est de la barriere de protection
afin d'aider a maintenir a cette region son caractere uniquement agricole
(par. 4.07).
4.19       Etudes sur Ie terrain. Pendant la premiere phase, les etudes sur
Ie terrain qui devaient produire des donnees indispensables a la bonne exe
cution du projet ont ete effectuees plus tard que preVUe Pour doter les ser
vices locaux de meilleurs moyens d'effectuer ces etudes, Ie projet envisage
prevoit la fourniture de moyens de transport supplementaires et d'un appui
pour l'execution des'travaux d'entomologie, une amelioration de la remunera
tion du personnel travaillant sur Ie terrain et la formation de personnel
local (par. 4.25). D'ici a la fin de la campagne 1979/80, les donnees recueil
lies devraient permettre de definir de fa~on detaillee a) la limite sud de
1 'infestation, et b) Ie perimetre nord a defendre, et indiquer les limites
d'infestations de mouches de differentes varietee. Sur la base des donnees
ainsi recueillies, d'un bilan de la campagne de pulverisation de 1979/80 et
des resultats de l'etude de l'utilisation des terres (par. 4.10), la mission
speciale preparera un plan detaille pour la defense des perimetres et la
poursuite des operations de pulverisation au cours des saisons suivantes, qui
sera soumis a l'examen et a l'approbation de l'IDA Ie 30 juin 1980 au plus
tarde
iv)   Services veterinaires sur Ie terrain
4.20      Les taux de mortalite des bovins jeunes et adultes restent eleves au
Cameroun, ce qui atteste d'une couverture insuffisante du cheptel par les ser
vices de sante et de vulgarisation. Dans Ie cadre du present projet, ces ser
vices - y compris les services veterinaires et la fourniture de conseils en
                                   - 31 


matiere d'elevage - seront renforces. En particulier, cinq sous-secteurs et
20 centres zootechniques et veterinaires (CZV) des services regionaux du MINEL
pour Ie secteur de l'Adamaoua seront reorganises. Chaque CZY desservira envi
ron 4.500 tates de betail ou 100 troupeaux. Les eleveurs soumettront eux
mames leurs bates aux bains et autres pratiques antiparasitaires en utili
sant leur propre materiel, sous la surveillance du service regional. Compte
tenu de la valeur alimentaire relativement bonne des pftturages du plateau de
l'Adamaoua et de l'experience des eleveurs dans Ie domaine de l'elevage, on
prevoit que l'amelioration de la couverture des services veterinaires et de
la fourniture de conseils aux eleveurs devraient permettre de reduire la mor
talite des veaux de 25 a 15 % et de relever Ie taux de sevrage de 35 a 50 %.
La productivite du troupeau - mesuree sur la base du pourcentage de bates
prelevees chaque annee et de l'accroissement annuel du troupeau - devrait aug
menter d'environ 11 a 15 ro (par. 7.01).
4.21      Des fonds seront prevus au titre du projet pour remettre en etat ou
construire des installations, fournir Ie materiel necessaire, couvrir les coOts
de fonctionnement, assurer la livraison de fournitures et de medicaments vete
rinaires et former et mobiliser un personnel local. Les medicaments, vaccins
et fournitures veterinaires seront distribues periodiquement aux eZY par Ie
siege des services du secteur. Les eZY concentreront leur action sur l'amelio
ration des conditions de sante et sur la production de bovins a reinserer dans
la zone liberee de la mouche tse-tse. Les betes entreront par les postes
de contr6le qui seront institues dans Ie cadre du pro jet comme centres spe
ciaux. Les eZY s'efforceront de donner la priorite a la fourniture de conseils
en matiere d'elevage aux beneficiaires du credit. La Division de l'amenagement
des paturages, qui releve du chef du secteur, recevra egalement un vehicule et
des fonds pour couvrir ses coats de fonctionnement de maniere a pouvoir dispen
ser des conseils auxbeneficiaires du credit sur l'utilisation des pftturages.
v)   Formation
4.22      Ltaide apportee a la formation theorigue sera concentree sur l'ame
lioration des programmes pour Ie personnel actuel et nouvellement recrute des
services veterinaires locaux et visera a ameliorer leur competence dans Ie
domaine veterinaire et a elargir leurs connaissances de la production animale.
Un programme destine a"developper leur experience pratique sur Ie terrain sera
egalement elabore a leur intention. Le projet permettra d'equiper et de doter
en personnel deux etablissements : L'actuel Centre de formation du MINEL, a
Jakiri, grace a des investissements supplementaires pour la station de
Jakiri de la SODEPA, et un nouveau centre de formation devant atre cree dans
Ie ranch du Faro, pres de Ngaoundere. Ces deux centres serviront a ameliorer
les competences du personnel local du MINEL et, dans Ie cas de Jakiri, a four
nir une partie du personnel supplementaire dont a besoin Ie Ministere pour ai
der au developpement du petit elevage dans les zones de l'ouest. Dans les
deux cas, la SODEPA et Ie MINEL decideront de l'utilisation des installations
de la SODEPA.
                                   - 32 


4.23       Parmi les eleves qui entreront chaque annee au Centre de Jakiri figu
reront jusqu'a 12 etudiants preparant un Certificat d'infirmier veterinaire
adjoint (deux annees de preparation) et trois etudiants preparant un Certi
ficat d'infirmier veterinaire (trois annees de preparation). Le recyclage par
rotation du personnel actuel de la zone ouest ajoutera chaque annee huit
hommes-annees de stage au niveau infirmier veterinaire adjoint et deux hommes
annees de stage au niveau d'infirmier veterinaire, portant Ie total a 23 
contre environ 20 actuellement. Le MINfL, par l'entremise des hauts fonction
naires interesses, designer a parmi Ie personnel actuel des candidats a ce re
cyclage pour Ie debut de l'annee scolaire 1980/81. Apres une premiere pe
riode de trois ans, une plus grande importance sera accordee au recyclage, et
Ie nombre de personnes admises au Centre de Jakiri pour un recyclage augmen
tera tandis que Ie nombre de nouveaux etudiants sera fonction des besoins
reels en main-d'oeuvre. Le programme de formation se partagera equitablement
entre la sante animale et la production animale de gros et de petit betail, et
des modifications seront apportees au programme actuel. Une experience
pratique sera dispensee par la station de la SODEPA aux etudiants et aux
personnes participant aux stages de recyclage du Centre de Jakiri. Le pro
gramme d'etudes theoriques relevera du Directeur camerounais de l'ecole, et
la formation pratique du Directeur du ranch de la SODEPA. Le reamenagement
i) du programme dans son ensemble; ii) du programme d'etudes theoriques; et
iii) des activites de la station sera mene a bien avec l'aide d'un specialiste
de la production animale et de la formation recrute au niveau international
et possedant une vaste experience pratique, qui sera charge d'enseigner et de
coordonner les activites du centre et de la station.
4.24      Le ranch du Faro recevra du materiel et des enseignants dans Ie cadre и
du projet pour dispenser chaque annee environ 12 hommes-annees de recyclage par
rotation a des membres du personnel du service veterinaire local du MINEL au
niveau d'infirmier veterinaire adjoint, et tout d'abord aux personnes devant
Atre affectees a la zone liberee de la mouche tse-tse. Le MINEL designera,
Ie moment venu, les candidats au recyclage pour l'annee scolaire 1980/81. Le
programme de formation mettra l'accent sur l'elevage bovin et Itutilisation
des pAturages. Le personnel de divers etablissements tels que Ie Centre na
tional de formation zootechnique et veterinaire (CNFZV) de Maroua (par. 1.23),
sera soumis a des stages de formation de courte duree et recevra des alloca
tions appropriees a cet egard. Ce programme sera organise conjointement par
Ie Coordonnateur du projet et Ie Directeur du ranch du Faro et sur consultation
du Chef du secteur de l'Adamaoua, et il tiendra compte de l'evolution des be
soins des personnes qui participeront aux stages de recyclage. Les deux
centres fourniront aux stagiaires Ie glte, Ie couvert et Ie materiel
didactique.
4.25      La formation en cours d'emploi sera dispensee conjointement avec
l'execution d'autres elements du projet, a savoir :
                               - 33 



     SODEPA : Le contrOleur financier dispensera une formation aux
     Camerounais travaillant avec lui dans les domaines de la conception
     generale et de l'utilisation du systeme de contr61e financier en
     cours d ' elaboration pour toutes les activites de la SCiDEPA - Y com-"
     pris les abattoirs - et il leur enseignera les principes du systeme
     de contr61e financier de projets qui sera elabore pour l'ensemble
     du projet. Aux termes de leur mandat, Ie directeur des abattoirs
     et l'ingenieur specialiste des abattoirs formeront un groupe de
     Camerounais parmi lesquels seront choisis par la suite leurs
..   successeurs и
     FONADER : Un specialiste de la production bovine et du credit en
     treprendra la formation de quatre agents qui seront appeles par la
     suite a superviser Ie credit et seront affectes au FONADER et qui
     constitueront Ie noyau de la division technique du service de
     Ngaoundere. Un specialiste de l'elevage porcin et aviaire formera
     ces cinq agents qui seront affectes aux operations du FONADER dans
     la zone ouest pour evaluer et superviser les prAts a la production
     de porcs et de volaille (par. 4.06) et qui constitueront Ie noyau
     de la division technique en cours d'etablissement au sein du service
     de cette region.
     Mission speciale d'eradication des glossines : Des possibilites
     seront offertes a des personnes occupant des postes de rang eleve de
     suivre des stages de courte duree hors du Cameroun et de visiter des
     sites d'eradication dans d'autres pays d'Afrique. Le projet prevoira
     environ 12 hommes-mois pour ces activites. La formation particuliere
     necessaire au personnel local sera dispensee par les cadres supe
     rieurs, et visera a ameliorer la qualite du travail sur Ie terrain :
     a) pour les 60 agents affectes a la campagne d'eradication, formation
     en cours d'emploi dispensee par l'ecologiste specialiste de la mouche
     tse-tse et/ou un veterinaire sur tous les aspects fonctionnels de la
     detection des mouches, de leur identification et des pulverisations;
     cette formation devra leur permettre d'acquerir Ie niveau de compe
     tence necessaire pour assumer la responsabilite de groupes d'ouvriers
     journaliers remuneres; b) pour les six infirmiers adjoints speciali
     ses, la formation en cours d'emploi qui leur sera dispensee par un
     personnel de haut niveau visera principalement a leur permettre d'as
     sumer la responsabilite de groupes plus importants d'agents et d'ou
     vriers et d'etablir des rapports precis sur la presence de mouches
     et sur les procedures d'eradication utilisees; et c) pour les deux
     infirmiers specialises, une formation specialisee sera dispensee par
     l'ecologiste et Ie veterinaire pour assurer la continuation de la su
     pervision et de l'execution des operations. Les infirmiers speciali
     ses pourront egalement effectuer des stages d'une duree allant jus
     quIa trois mois sur des sites d'eradication de la mouche tse-tse au
     Nigeria, en Haute-Volta ou au Botswana, au sont menees des campagnes
     d'eradication similaires et des activites de pulverisation au sol du
                                     - 34 



           m3me type. Le Gouvernement est convenu que Ie programme de forma
           tion prevu dans Ie cadre de la mission speciale serait con9u par
           des cadres responsables et soumis a llapprobation de l'IDA Ie
           30 septembre 1980 au plus tard.
vi)   Preparation dlun eventuel pro jet relais
4.26      Vingt-cinq hommes-mois de services de consultants (dlun coat dlenvi
ron 9 000 dollars par homme-mois) et des fonds destines a couvrir des coats de
fonctionnement dlun total d'environ 84 millions de francs efA (400.000 dollars)
seront prevus pour la preparation dlun eventuel projet relais. Le Gouvernement
est convenu, lars des negociations, que a) Ie demarrage des travaux prepara
toires serait subordonne a la constatation, par les cofinanciers, conjointe
ment avec Ie MINEL, du bon deroulernent du present projet au cours du premier
semestre de 1982; b) que cette preparation se deroulerait conformement a un
cadre de reference etabli par Ie MINEL Ie 30 juin 1982 au plus tard et juge
satisfaisant par l'IDA; et c) que cette preparation serait effectuee par des
personnes dont les qualifications auront ete jugees satisfaisantes par l'IDA.
                                     - 35 


                            V.   EXECUTION DU PROJET

                    A.   Organisation et gestion du pro jet

5.01      Le projet sera en grande partie execute dans Ie cadre des disposi
tions institutionnelles prises au cours du premier projet qui, Ie cas echeant,
seront modifiees en fonction de l'experience requise. Au niveau institution
nel, Ie projet visera en particulier a renforcer les moyens d'action du MINEL,
de la SODEPA et du FONADER, en etablissant des rapports directs d'autorite, en
definissant clairement les responsabilites et en fournissant aux trois insti
tutions des fonds et un soutien suffisants pour executer Ie projet. Dans la
mesure du possible, des programmes specifiques de formation seront prevus pour
Ie personnel actuel de ces institutions. Le projet permettra de financer les
services de 13 experts, recrutes au niveau international, qui devront travail
ler a differents stades de l'execution du projet (quelque 46 annees de travail
au total au cours des quatre annees d'execution). II faudra egalement s'as
surer les services de consultants (42 mois de travail environ) pour executer
Ie projet et surtout pour preparer un eventuel projet relais. Le projet, en
se concentrant sur les limitations actuelles imposees a l'action des adminis
trations en place, permettra d'ameliorer l'aptitude du Gouvernement a executer
Ie projet envisage et des programmes futurs de developpement dans Ie secteur
de l'elevage.

                            B.   Execution du pro jet

5.02       Une unite de coordination du projet (UCP) sera creee au sein du
Secretariat general du MINEL a Yaounde. II comprendra un Coordonnateur du pro
jet, une personne chargee de coordonner la formation et une petite equipe de
soutien. Le Coordonnateur du projet assumera l'entiere responsabilite de la
coordination ainsi que du contr61e et de l'evaluation du deroulement du pro
jet et donnera des conseils aux organes d'execution sur l'exercice des fonc
tions qui leur ant ete assignees. Le projet de mandat de l'UCP est presente
en annexe et a ete approuve par Ie Gouvernement. La personne chargee de co
or donner la formation aura des fonctions similaires a celles du Coordonnateur
du projet dans les domaines de la formation. Un specialiste de la planifica
tion de l'utilisation des terres sera egalement recrute sur Ie plan inter
national et travaillera avec les autorites camerounaises a Ngaoundere a la
mise en place d'un plan d'utilisation des terres de la region liberee de la
mouche tse-tse d'apres les resultats de l'etude effectuee par la RfA
(par. 4.10). La creation de l'UGP permettra de degager la SODEPA de la res
ponsabilite de la gestion de l'ensemble du projet, qu'elle avait dans Ie cadre
du premier projet, et permettra de separer effectivement cette gestion des
problemes operationnels journaliers relatifs aux divers elements. La SODEPA
                                   - 36 


restera cependant responsable des abattoirs et de la gestion des ressources
des ranches, et elle assurera egalement une action de formation et procedera
a la repartition des terres dans Ie cadre des programmes de credit (par. 5.04).
Les qualifications et Ie mandat du Coordonnateur du projet et de la personne
chargee de la coordination de la formation ont egalement ete definis dlun
commun accord avec Ie Gouvernement. Pour que Ie credit entre en vigueur, il
faudra que Ie Coordonnateur du projet ait ete engage et soit en poste. Le ca
lendrier d'execution du projet figure dans Ie dossier du projet. Les dispo
sitions administratives d'execution de chaque element du projet sont precisees
ci-dessous.
5.03       Programme de credit au secteur prive. Etant donne les pratiques fi
nancieres et administratives actuelles du FONADER (par. 1.25), il est indispen
sable qu'une reforme soit realisee au fur et a mesure du deroulement du pro
gramme de credit et, d'une fa~on generale, parallelement au Plan Viande. On
a commence a effectuer cette reforme avec llaide de la CNCA et une assistance
technique de la RFA (par. 2.06). Lors des negociations, on a examine avec Ie
Gouvernement les progres realises sur cette voie ainsi que les incidences pos
sibles de la transformation proposee du FONADER en banque de developpement
agricole. Comme banque, Ie FONADER serait tenu de suivre des procedures comp
tables jugees acceptables par la Banque centrale des Etats d'Afrique de l'Ouest
(BCEAO) et par Ie ministre camerounais des finances. Cela permettrait de de
terminer les coats d'administration et de surveiller des lignes de credit se
parees, de sorte qu'il serait mis fin aux insuffisances actuelles dans ce do
maine. Le FONADER compte qu'avec l'institution de son nouveau statut en
juillet 1980, les premiers rapports sur cette comptabilite devraient etre
prets en juin 1981. II compte egalement que, d'ici a juillet 1980, sa comp
tabilite financiere sera a jour, ce qui permettra l'institution d'une compta
bilite d'exploitation. Un programme de liquidation des arrieres sera presente
a l'IDA d'ici au 30 septembre 1980, et un plan relatif a une decentralisation
accrue des bureaux locaux du FONADER lui sera soumis Ie 31 decembre 1980 au
plus tarde
5.04      Les bureaux locaux du FONADER situes a Bamenda et Ngaoundere auront
l'entiere responsabilite de l'evaluation et de la supervision de leurs parties
respectives du programme de credit. Au debut du premier projet, Ie FONADER
n'avait pas de bureaux locaux et la SODEPA a ete chargee d'aider a superviser
les prets (par 2.04). Cependant, Ie FONADER a maintenant deux bureaux qui
assurent la supervision technique. La SODEPA continuera a accorder aux ele
veurs et aux exploitants des contrats de sous-location appropries lorsque des
terres detenues a bail par la SODEPA seront offertes a des beneficiaires de
credit. Les bureaux du FONADER de Bamenda et de Ngaoundere continueront a be
neficier des services finances par la RFA de deux expatries specialistes du
credit. Ces deux specialistes, deja en poste, exercent respectivement les
fonctions de Chef du bureau de Bamenda et de conseiller technique aupres de
celui de Ngaoundere. En outre, on recrutera au niveau international Ie per
sonnel suivant : premierement, un specialiste de l'elevage de porcs et de
volaille sera engage pour travailler a Bamenda sous les ordres du Chef du
                                       - 37 


bureau; il sloccupera de l'evaluation et de la supervision du programme de cre
dit pour les eleveurs de porcs et de volaille; il organisera et formera en
cours d'emploi une equipe comprenant un assistant, nomme par Ie FONADER et en
viron cinq agents de terrain, detaches par d'autres services gouvernementaux
aupres du FONADER. Deuxiemement, un specialiste de l'elevage de bovins et de
l'utilisation des paturages sera charge d'evaluer et de superviser Ie pro
gramme de credit aux eleveurs de bovins. II travaillera a Ngaoundere et or
ganisera et formera sur Ie terrain quatre nationaux pour les preparer a
superviser les aspects techniques des pr~ts. Le mandat, les qualifications et
l'experience des specialistes ainsi employes par Ie FONADER devront ~tre juges
acceptables par l'IDA.
5.05      Le FONADER accordera aux participants des pr~ts a moyen et long
termes qui couvriront 80 % des depenses d'investissements supplementaires et
qui, dans Ie cas des petits cultivateurs et des producteurs d'oeufs et de co
quelets, seront completes par un financement du fonds de roulement pendant un
an. Les prAts se feront conformement aux conditions du FONADER qui sont ac
tuellement les suivantes :
                              Periode de             Differe            Taux
T~Qe   de   Qr~t             remboursement      d'amortissement       d'inter~t
                               (en annees)         (en annees)            %

Elevage/engraissement de
  porcs                            7                   1                 10
Production de poulets de
  chair                            4                   1                 10
Production d'oeufs et
  de coquelets                     4                   1                 10
Petites exploitations
  pratiquant l'elevage
  et l'agriculture                 3                   1                  9
Reproduction/engraissement
  de bovina                       10                   4                 10
Petites exploitations
  agricoles                        4                   1                  9
Fonds de roulement                 1                                      8
Les durees du remboursement et du differe d'amortissement, calculees sur les
cash-flows relatifs aux types d'investissement proposes, conviennent. En ce
qui concerne les taux d'interAt, si comme on l'envisage, on applique au projet
la politique en vigueur, Ie FONADER beneficiera d'un taux mixte de 9,7 % sur
les pr~ts du projet. Ce taux sera legerement superieur au taux d'inflation
prevu lors de la periode de decaissement (9 % par an environ selon les previ
sions) mais sera inferieur aux taux commerciaux qui oscillent entre 12 et 14 %.
Dans la mesure ou conformement aux dispositions prises lors du premier projet,
Ie Gouvernement pr~tera les fonds du credit pour Ie projet au FONADER a 5 %
                                   - 38 


par an, Ie FONADER realisera une marge de 4,7 %. Cette marge devrait suffire
a couvrir les frais normaux d'administration du credit et les creances douteu
ses, ces dernieres ayant represente 2 % environ des creances lars du premier
projet. Bien que les previsions budgetaires des exploitations (voir dossier
du projet) laissent a penser que les beneficiaires pourraient payer un taux
d'inter@t legerement superieur, les conditions actuelles de pr@t du FONADER
temoignent de la politique de l'Etat, qui est de fixer Ie taux d'inter@t agri
cole a un niveau relativement faible, comptetenu du sentiment, repandu dans
toute la region, que pour encourager les exploitants traditionnels a investir
dans l'adoption d'une technologie amelioree, i l faut leur donner acces a de
l'argent relativement bon marche. Bien que l'IDA ait l'intention, tout en
supervisant Ie pro jet et en maintenant un dialogue avec Ie Gouvernement sur Ie
secteur agropastoral, de continuer a encourager les autorites a adopter pro
gressivement une structure efficace fondee sur des taux d'inter&t agricole
rentables, il faut en premier lieu, pour faire du credit un outil efficace du
developpement agricole, resoudre certains problemes tels que ceux de l'organi
sation, du personnel, des procedures de pr@ts et de l'administration des
credits du FONADER. Aussi, Ie projet envisage a-t-il ete co~u pour resoudre
d'abord ces problemes relatifs au credit.
5.06      La repartition des terres louees a la SODEPA pour Ie secteur tradi
tionnel a ete effectuee de maniere satisfaisante dans Ie cadre du premier pro
jet. Des dispositions analogues seront prises dans Ie cadre du projet envi
sage. Sur Ie plateau de l'Adamaoua, la repartition des terres qui n'auront
pas ete placees sous Ie contrOle de la SODEPA pour les besoins du programme
de credit sera effectueepar la Commission departementale pour Ie developpe
ment de la haute vallee du Faro, presidee par Ie prefet de Ngaoundere et com
prenant notamment des representants de la SODEPA, du MINEL et du FONADER. Le
Gouvernement a confirme la validite juridique des droits fanciers accordes par
cette commission.
5.07       La SODEPA. Un specialiste de la gestion des ranches recrute au ni
veau international aidera a executer sur une periode de quatre ans Ie plan de
reorganisation des ranches de la SODEPA (par. 2.11). Les contrats des deux
specialistes, Ie directeur d'abattoir et l'ingenieur en abattoirs, seront pro
longes d'environ deux ans chacun. Ces specialistes seront charges essentielle
ment de superviser l'achevement des travaux de construction, de mettre a execu
tion un calendrier d'exploitation des abattoirs et de former les ingenieurs et
futurs directeurs de la SODEPA (par. 4.11). Le contrOleur financier est en
fonction depuis septembre 1978 et a fait des progres notoires dans la recher
che de solutions aux anciens problemes de gestion financiere de la SODEPA
(par. 2.05). Dans Ie cadre du projet, il sera charge en premier lieu d'achever
la mise en place d'une comptabilite adequate pour toutes les activites de la
SODEPA, et ce faisant, de former en cours d'emplol les comptables de la SODEPA.
Dans Ie cadre du projet, des fonds seront octroyes pour prolonger de quatre ans
Ie cant rat du contrOleur financier.
                                   - 39 



5.08      Les Services veterinaires locaux du Ministere de l'elevage et des
industries animales situes sur Ie plateau de l'Adamaoua seront reequipes et
renforces mais nlauront pas besoin de personnel supplementaire. Le chef de
secteur sera responsable de la supervision de ces services, qui comprennent un
service veterinaire, des services de vulgarisation de l'elevage et les postes
de contr6le de l'entree dans la zone liberee de la mouche tse-tse. Des de
tails concernant Ie choix des installations qui seront ameliorees et Ie per
sonnel qui y sera affecte dans Ie cadre du projet sont presentes dans Ie dos
sier du projet. Le chef de secteur preparera egalement un programme pour for
mer Ie personnel en service et, apres consultation avec Ie chef de la mission
speciale, il creera et administrera quatre postes de contrOle (par. 4.18) et
nommera Ie personnel necessaire a leur fonctionnement journalier.
5.09       Eradication de la mouche tse-tse. La mission speciale du MINEL,
creee dans Ie cadre du premier projet, continuera a Atre principalement res
ponsable de l'execution de cet element par l'intermediaire de son service ex
terieur, situe a Ngaoundere, et dirige par un veterinaire camerounais. Des
details de l'organisation de la mission speciale figurent au dos~ier du projet.
La RFA continuera, dans Ie cadre de ce projet, a fournir une assistance tech
nique (un contr6leur des operations et un veterinaire). De plus, un ecolo
giste, specialiste de la mouche tse-tse sera recrute au niveau international
afin d'aider Ie chef de la mission a elaborer, faire executer et contrOler des
etudes de terrain et a organiser des activites de formation. Cet ecologiste
travaillera six mois lors de la premiere annee d'execution du projet et trois
mois respectivement lors des deuxieme et troisieme annees, afin de continuer a
surveiller la pulverisation et prevenir ainsi tout effet defavorable de la cam
pagne d'eradication sur l'environnement, mAme si aucun probleme majeur nla
ete per~u lors du premier projet. En outre, des fonds seront prevus pour re
cruter deux consultants: un specialiste de pulverisation d'insecticides (un
mois par an pendant les trois premieres annees d'execution du projet) et un
specialiste de pulverisation par avion (trois mois par an les deuxieme et
troisieme annees d'execution du projet). Les specialistes susmentionnes se
ront employes conformement a un mandat et auront des qualifications et une
experience juges acceptables par l'IDA. Le MINEL nommera, apres consultation
de l'IDA, un veterinaire suffisamment qualifie qui sera forme en cours d'em
ploi par Ie veterinaire d~nt les services seront finances par la RFA, afin de
veiller a ce que la reinsertion des bovins se fasse dans une zone assainie.
Le Gouvernement etablira Ie compte d'avance de caisse a Ngaoundere et veri
fiera les comptes de la mission. La mission speciale aura a son service des
surveillants charges de la lutte contre la mouche tse-tse, et des infirmiers
ad joints specialises, des infirmiers specialises et des aides temporaires. La
plupart d'entre eux sont deja en poste a la mission et lion n'envisage pas de
probleme de recrutement et d'affectation du personnel supplementaire necessaire
dans Ie cadre du projet. Des details du calendrier d'execution de l'eradica
tion de la mouche tse-tse et de la protection des zones assainies sont presen
tes dans Ie dossier du projet.
                                    - 40 



              C.   ContrOle, evaluation retrospective, rapports
                            et rapport d'achevement


5.10      Le premier projet dans son ensemble n'a fait l'objet ni d'un con
trOle, ni d'une evaluation retrospective, mais on a constate que ces opera
tions etaient necessaires si lIon voulait fournir a tous les organismes parti
cipants des indicateurs de resultats, et leur donner les moyens : a) d'assurer
Ie succes de l'execution du projet, et b) d'en evaluer les elements, en vue de
leur repetition eventuelle. Le Directeur du projet, en consultation avec cha
cun des organes d'execution, elaborera un programme de contrOle du projet qui
presentera des details relatifs a la collecte des donnees et a leur analyse.
Ce programme sera elabore dans sa totalite lors de la premiere annee d'execu
tion du projet. II sera con~u de maniere que l'UCP puisse utiliser periodi
quement les informations qui lui sont communiquees pour apporter les modifica
tions necessaires en cours d'execution. Tous les six mois, des renseignements
materiels et financiers sur l'avancement du projet, y compris sur la formation
et des comparaisons avec les resultats attendus, seront reunis par l'UCP et
examines dans Ie cadre des activites de supervision du projet menees par l'IDA,
et serviront de base aux rapports annuels adresses a l'IDA. L'UCP coordonnera
la compilation finale des rapports trimestriels d'avancement du projet qui
seront prepares par les organes d'execution pour @tre presentes aux insti
tutions de financement. Ces fonctions sont incluses dans Ie mandat de l'UCP
(Appendice) telles qu'elles ont ete approuvees lors des negociations.
5.11      Le Gouvernement est convenu de preparer un rapport d'achevement du
projet ou seront analyses et evalues l'execution du projet et ses effets,
compte tenu des buts et objectifs fixes. Ce rapport sera presente aux orga
nismes de financement dans les six mois suivant l'achevement des decaissements.
                                      - 41 


          VI.   ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

                              A.    Coats du projet

6.01      Le coOt total du projet, y compris les taxes, est estime a 8,4 mil
liards de francs CFA (39,9 millions de dollars), dont une composante en devises
de 59 % ou de 4,963 milliards de francs CFA (23,6 millions de dollars). Les
droits de douane et les taxes identifiables, dont Ie montant est egal a 814 mil
lions de francs CFA (3,9 millions de dollars), representent 10 % du coat total.
Le coOt du pro jet net de taxes se monte a 7,586 milliards de francs CFA
(36 millions de dollars), dont une composante en devises de 66 %.
6.02       Les estimations de coOts sont fondees sur les prix de la mi-1979 et
comprennent : i) des provisions pour depassement des quantites de 15 % sur les
и~ravaux de genie civil et les frais d'exploitation, et 10 % sur les autres
coOts, a l'exception des traitements, des salaires et de l'assistance techni
que; et ii) des provisions pour hausses de prix calculees comme suit :
                                                      Taux d'inflation (%)
                                              1979          1980           1981-83
          Traitements et salaires              12            11              10 

          Tous les autres coats                10            10              10 

Les taux d'inflation plus eleves sur les traitements et salaires correspondent
aux augmentations de salaires annuelles prevues au Cameroun. Au total, les
provisions pour imprevus representent 27 % du coat total du projet, soit 38 %
de l'estimation des coats initiaux, sans compter Ie prix forfaitaire des heures
de pulverisation par helicoptere et Ie coat du personnel d'assistance technique
fourni par la RFA, qui comprennent deja des provisions pour hausses de prix et
depassements de quantites. Une estimation detail lee des coOts est presentee
en annexe (Tableau 1) et resumee au Tableau 1.

                         B.   Financement envisage

6.03      La Republique federale d'Allemagne (RFA) participera au financement
du projet a concurrence de 15,8 millons de deutsche marks (9 millions de dol
lars ou 25 % du coOt du projet net de taxes),* dont 1,75 million de deutsche


*    OM 1,75 = $ 1
                                                 - 42 
                                              Tableau 1 


                                       Es~imations de cotit du orojet




                                          ~llions      de FCFA                            Millions de $
                                    Monnaie                           % des
      Elements                                                        depenses   Monnaie
                                nationale Devises TotaJ.              en devises nationaJ.e Devises Total
l.  Prosramme de cr d it au secteur orive
(a) Prets au secteur priv          997     565 1,562                      36     4.7         2.7      7.t:.
(b)  Administration des prats
 -
 -
     ~hicules et materiel
     Assistance Technique
                                    2J.
                                    37
                                            15
                                           147
                                                    36
                                                   184
                                                                          39
                                                                         80
                                                                                 0.1
                                                                                 0.2
                                                                                             0.1
                                                                                             O.T
                                                                                                      0.2
                                                                                                      0.9
     CoGt de fonctionnement et     130       1     131                    34     0.6                  0.6
      Personnel locaJ.
TotaJ. par tiel, programme de        1,1.85         7'28    1,913        38      5.6         3.5      9.1
   Cndit
2. SODEPA
(a) Si!'ge                             267          148       415        36      1.2        0.7       1.9
(b) Abattoirs                           66          220       286        64      0.3        1.0       1.3
(c) Ranches                             :27         229       286        80      0.3         1   1
                                                                                             J..._    l.h.

TotaJ. partiel, SODEPA                 390          597       987        56      1.8         2.8      4.6
3. KmEL
(a) Eradication de la mauche tsetse
 -
 -
    Keures d'helicoptere
    Assistance technique           63
                                                800
                                                 179
                                                              800
                                                              242
                                                                       100
                                                                        74       0.3
                                                                                            3.8
                                                                                            0.9
                                                                                                      3.8
                                                                                                      1.2
 -  Travaux de genie civil,
      vehicules et materiel
                                   109           132          241       55       0.5        0.6       1.1
      personnel et cOUts d'exploi
    - tation et coats aБf~rents aux avions
     Insecticides                 172            700          875        80      !J   9     3.3       I!..~
               . ""                      .. Qll
TotaJ. partiel, eradication       347:   .... ,...,         2,158       84       1 ..7      8.6      10.3
  de la mauche tsetse
(b) Service veterinaire local     261            369          630        59      1.2        1.8       3.0
(c) Formation                     u8            125           243        52      0.6        0.6       1.2
(d) Gestion du projet             130            251          381        66      0.6        1.2       l.a
(e) Projet relais                  10               56         {:/"              0.1        0.2       0.3
                                                               ..0       8:2
Total partiel, MINEr.                  866       2,6:t,2    3,478       75       4.1       12.4      16.6
TOTAL DU COO! DE BASE                2,441       3,931      6,318       61      11.6       18.7      30.3
Imure.vus
                                                                                                      ~
- Depassemants de quanti tis           272          271       ;43        50      l.3        1.3         /'
                                                                                                      _.0
- Hausse des prix                      72U          :Z:2~   li uI9       ;0      3. 4       3.6       7.0
Total des imprevus                     996       1 11 026   2,022        50      4.7        4.9       9.6
COUT TOTAL DU PROJET                3,437        4,963      8,400       '::0    16.3       23.6      39.9
                                                                        "''''
Droits et taxes                        814                    814                3.9                  3.9
COUT  TOTAL DU PRCJE'.r             2,623        4,963      i.l~6        65     12.4       23.5      ]6.0
  NET DE TAXES
                                    - 43 


marks (1 million de dollars) sera octroye sous forme de subvention et 14 mil
lions de deutsche marks (8 millions de dollars) seront accordes sous forme de
pr@t a des conditions similaires a celles de l'IDA. Donc, avec Ie credit en
visage par l'IDA d'un montant de 16 millions de dollars (45 % des coats du
projet net de taxes), Ie financement externe couvrira l'element en devises du
projet et environ 11 % des coats en monnaie nationale nets de taxes. Les auto
rites, d'une part, les eleveurs et exploitants, d'autre part, financeront Ie
reliquat du coOt en monnaie nationale, soit respectivement 8,7 millions de
dollars et 2,3 millions de dollars (24 % et 6 % des coOts du projet nets de
taxes) en plus des 3,9 millions de dollars de taxes. Le Tableau 2 presente
sommairement Ie plan de financement envisage.
6.04      La Republique federale d'Allemagne financera les frais d'assistance
technique relatifs a l'eradication de la mouche tse-tse, les frais de location
d'helicopteres pour la pulverisation et 27 % du coOt du programme de credit
au secteur prive, soit 40 % des prets accordes aux eleveurs et aux exploi
tants. Le Credit de l'IDA permettra de financer 40 % du coOt total du projet
et, avec les contributions de l'Allemagne federale et de l'Etat, il sera re
parti de la maniere suivante :
a)         un montant de 1,911 milliard de francs erA (9,1 millions de dollars)
           sera retrocede au rONADER et remboursable en 18 ans, y compris un
           differe d'amortissement de quatre ans sur Ie remboursement du princi
           pal, moyennant un taux d'interet de 5 %, pour des prAts au secteur
           prive. L'entree en vigueur du credit de l'IDA sera subordonnee a la
           conclusion d'un accord de financement subsidiaire entre Ie Gouverne
           ment et Ie rONADER; et
     ii)   468 millions de francs erA (2,2 millions de dollars) seront consentis
           a titre de subvention au rONADER pour couvrir ses Freis de fonction
           nement relatifs au programme, de la premiere a la quatrieme annee
           d'execution du projet et les coOts de l'assistance technique neces
           saire a la supervision du programme de credit, y compris les coats de
           formation et d'achat de vehicules;
b)         1,176 milliard de francs erA (5,6 millions de dollars) seront oc
           troyes sous forme de subvention a la SODEPA pour financer ses frais
           de gestion, les travaux de genie civil, l'achat de materiel supple
           mentaire pour les abattoirs ainsi que l'assistance technique et
           l'achat de vehicules pour les ranches;
c)         un montant de 3,865 milliards de francs erA (18,4 millions de dollars)
           sera octroye par l'Etat au Ministere de l'elevage et des industries
           animales, sous forme d'allocations budgetaires qui seront reparties
           comme suit :
                                           - 44 



                                    Tableau 2


                                      Plan de Financement Propose

                                            (Millions de dollars)




                                                              Eleveurs
                                                    IDA   FRG Agriculteurs   Etat   Total

1- Programme de credit au sectur prive              3.2   3.7       2.3       4.4   13.6
2. SODEPA                                           3.0                       2.6    5.6
3. MI:NEL
   a)   Eradication de la mouche tse-tse           4.3    5.3                 1.7   11.3
   b)   Services veterinaires locaux               1.8                        1.6    3.4
   c)   Formation                                  0.6                        0.8    1.4
   d)   Gestion du projet                          1.2                        0.7    1.9
   e)   Preparation d'un projet relais             0.4                               0.4
Total partiel                                      14.5   9.0       2.3      11.8   37.6 

Non affecte                                         1.2                       0.8    2.3 

Cout total du projet                               16.0   9.0       2.3      12.6   39.9
(taxes comprises)

% du total                                           40    23         6        31   100
Cout total du projet                               16.0   9.0       2.3       8.7   36.0
net de taxes

% net de taxes                                       45    25         6        24    100
                                      - 45 


        i)  2,373 milliards de francs CFA (11,3 millions de dollars) au compte du
            projet de la Mission speciale pour l'eradication des glossinesj
      ii)  714 millions de francs CFA (3,4 millions de dollars) pour couvrir les
           frais des services veterinaires locaux;
      iii)  294 millions de francs CFA (1,4 million de dollars) pour couvrir les
            depenses de formation au Centre de formation du Faro et au Centre
            national de formation zootechnique et veterinaire de Jakiri;
      iv)  400 millions de francs CFA (1,9 million de dollars) seront affectes
           a la gestion du projet; et
       v)    84 millions de francs CFA (400.000 dollars) seront utilises au cours
             des troisieme et quatrieme annees d'execution du projet afin de fi
             nancer la preparation d'un eventuel projet relais; et
d)           483 millions de francs CFA (2,3 millions de dollars, dont 1,5 million
             de dollars de l'IDA et 800.000 dollars de l'Etat) ne seront pas
             affectes.
6.05       Le Gouvernement a donne des assurances que i) Ie programme de travail
et Ie budget de la Mission speciale pour l'eradication des glossines seraient
envoyes trois mois avant Ie commencement de l'exercice afin d'@tre examines
par les organismes de pr@t (l'accord de financement de la RfA doit comprendre
la m@me clause); et qu'il mettrait a la disposition du FONADER, de la SODEPA
et du MINEL tous les fonds necessaires pour executer Ie projet, ces paiements
etant effectues semestriellement a l'avance conformement aux budgets approuves
des organismes d'execution. Lesdits montants permettront de couvrir Ie pre
financement de tous les elements qui, conformement aux conditions du Credit
de l'IDA, peuvent faire l'objet d'un remboursement.

                             C. Passation de marches

6.06      Les marches d'un montant egal ou superieur a 100.000 dollars, consa
cres principalement a l'achat de vehicules et de materiel pour Ie MINEL et la
SODEPA, qui representent au total 4 millions de dollars environ, seront passes
par appel a la concurrence internationale conformement aux directives de l'IDA
sauf pour l'achat de materiel destine a l'achevement de l'abattoir de Douala.
Ce materiel, d'un montant de quelque 400.000 dollars, sera achete apres nego
ciations avec Ie fournisseur initial pour des raisons de standardisation. Les
insecticides, d'un montant de 2,6 milli'ons de dollars, necessaires pour les
campagnes de pulverisation de 1980/81 et 1981/82, seront achetes aupres des
m@mes fournisseurs que pour Ie premier projet (par. 4.17). Le reste des
insecticides necessaires, d'un montant de 1,3 million de dollars, sera achete
sur la base d'un appel d'offres international restreint. Les marches de four
nitures, d'un montant compris entre 30.000 et 100.000 dollars, dont Ie total
                                     - 46 



n'est pas superieur a 3,5 millions de dollars, seront passes par appel a la
concurrence locale suivant des procedures jugees acceptables par l'IDA, tandis
que les marches individuels inferieurs a 30.000 dollars, dont Ie montant total
n'excedera pas 500.000 dollars, seront passes apres obtention d'au moins trois
devise Les commandes seront groupees si possible afin de beneficier au maximum
des avantages de l'achat en grandes quantites. Les fournitures financees au
moyen de credits du FCINADER pour Ie developpement de l'elevage et de l'agricul
ture seront achetees par Ie biais des reseaux commerciaux normaux (11,4 mil
lions de dollars). Les marches relatifs a la transformation et aux travaux
de construction de b~timents, d'un montant total de quelque 4 millions de
dollars, seront trop petits et trop disperses pour attirer des soumission
naires internationaux et seront donc passes par appel a la concurrence annonce
localement et selon des procedures jugees acceptables par l'IDA. Des depenses,
d'un montant de 2 millions de dollars environ, financees par l'Etat et portant
sur une variete d'elements (notamment sur les traitements du personnel local)
entrant dans la categorie generale des "coats d'exploitation," ne se pratent
pas a des procedures d'appel a la concurrence. Les services d'helicoptere pour
la pulverisation et l'assistance technique pour l'eradication de la mouche
tse-tse, dont les coats se montent a quelque 5,3 millions de dollars, seront
finances parallelement avec la Republique federale d'Allemagne qui appliquera
ses propres regles de passation de marches.

                                D. Decaissements

6.07      Le credit de l'IDA sera decaisse sur une periode de quatre ans et
demi afin de couvrir les depenses suivantes :
    1.  Depenses du FONADER ;
           a)    25 % des prats accordes aux eleveurs, aux eleveurs/cultiva
                 teurs et aux petits exploitants : 2,3 millions de dollars;
           b)    80 % des depenses totales representant l'element estimatif en
                 devises pour l'achat de vehicules et de materiel qui serviront
                 a l'administration du credit: 100.000 dollars; et
           c)    80 % des depenses totales representant l'element estimatif en
                 devises pour l'assistance technique: 800.000 dollars.

     2.    Depenses de la SODEPA :
           a)    60 % des depenses totales relatives aux travaux de genie civil
                 650.000 dollars;
           b)    80 % des depenses totales representant l'element estimatif en
                 devises pour l'achat de vehicules, de materiel et de fourni
                 tures veterinaires - 1,25 million de dollars; et
                                - 47 



    c)      80 % des depenses totales representant l'element estimatif en
            devises pour l'assistance technique: 1,1 million de dollars.
3.  Depenses du Ministere de l'elevage et des industries animales :
    a)      Eradication de la mouche tse-tse
            i)  100 % des depenses en devises pour l'achat d'insecticides :
                3,9 millions de dollars;
           ii)  50 % des depenses totales representant l'element estimatif
                en devises pour l'achat de vehicules et de materiel et les
                Freis de location d'avions : 300.000 dollars; et
          iii)  60 % des depenses totales pour les travaux de genie civil
                100.000 dollars.
    b)     Services veterinaires sur Ie terrain :
            i)  60 % des depenses totales relatives aux travaux de cons
                truction et de reconstruction de logements, de bureaux et
                des couloirs de contention pour bovins : 1,4 million de
                dollars; et
           ii)  80 % des depenses totales representant l'element estimatif
                en devises pour l'achat de vehicules et de materiel vete
                rinaire : 400.000 dollars.
    c)      Formation:
            i)  60 % des depenses totales de reconstruction de salles de
                classe, de dortoirs et d'installations : 100.000 dollars;
           ii)  80 % des depenses totales representant l'element estimatif
                en devises pour l'achat de vehicules et de materiel:
                100.000 dollars; et
          iii)  80 % des depenses totales representant l'element estimatif
                en devises pour l'assistance technique: 400.000 dollars.
    d)     Coordination et contrOle du projet :
            i)  80 % des depenses totales representant l'element estima
                tif en devises pour l'achat de vehicules et de materiel:
                50.000 dollars;
           ii)  80 % des depenses totales representant l'element estimatif
                en devises pour l'assistance technique: 1,2 million de
                dollars; et
                                    - 48 


             iii)    80 % des depenses totales representant l'element estima
                     tif en devises pour la preparation d'un eventuel projet
                     relais : 400.000 dollars.
Un montant de 1,45 million de dollars ne sera pas affecte. Un calendrier des
decaissements est presente en annexe au Tableau 2. A l'exception de la catego
rie lea) (par. 6.07) : pr@ts aux eleveurs, aux eleveurs/cultivateurs et aux
petits agriculteurs, toutes les demandes de decaissement devront s'accompagner
de toutes les pieces justificatives. Les decaissements au titre des pr@ts
accordes par Ie FONADER se feront sur presentation des releves de depenses
certifies, et les pieces justificatives seront gardees par Ie FONADER pour
examen lors de la supervision.
6.08      La Republique federale d'Allemagne procedera a des decaissements
directs pour couvrir, d'une part, les traitements et les frais du personnel
d'assistance technique employe pour les campagnes d'eradication de la mouche
tse-tse et, d'autre part, les coats du service de pulverisation par helicop
tere, mais elle deboursera les fonds conjointement avec l'IDA et dans une pro
portion de 2:1 pour les pr@ts du programme de credit au secteur prive. Les
decaissements au titre des elements credit et eradication de la mouche tse-tse
seront subordonnes a l'entree en vigueur du pr@t de la RfA pour ces elements
et a la prise de dispositions jugees satisfaisantes par l'IDA pour l'assis
tance technique qui doit 8tre fournie par la RFA.
6.09      Pour assurer Ie financement de la campagne de pulverisation de
1979/80, on propose Ie financement retroactif des achats d'insecticides effec
tues apres Ie 31 octobre 1979 dont Ie montant est de 1,3 million de dollars.
Comme les fonds accordes dans Ie cadre du premier pr@t (Pr@t 983-CM) ont
ete completement utilises, ce financement assurera la continuite du programme
d'eradication commence dans 1e cadre du premier projet.

                E.   Comptabilites et verification des comptes

6.10      Le FONADER tiendra des comptabilites separees pour les six types de
pr8ts accordes respectivement aux eleveurs, aux eleveurs/cultivateurs et aux
petits agriculteurs (par. 5.03). La SODEPA tiendra egalement sa comptabilite
de maniere qu'il soit facile de distinguer les coats portant sur des activites
differentes et preparera en plus d'un etat financier consolide, des comptes
annuels d'exploitation et de pertes et profits pour les deux abattoirs, les
ranches, Ie siege et les operations de repartition des terres. Les comptabili
tes du fONADER et de la SODEPA relatives au projet seront soumises a une veri
fication comptable annuelle effectuee par des experts-comptables independants
juges acceptables par l'IDA. Les rapports de verification seront soumis a
l'IDA dans les six mois qui suivront la clOture des exercices du fONADER et de
la SODEPA. Le rapport de l'expert-comptable sur la comptabilite du projet du
                                  - 49 



FONADER comprendra une op~n~on particuliere sur les pieces annexees aux releves
des depenses sur la foi desquelles l'IDA aura rembourse des fonds couvrant 25 %
des pr@ts (categorie lea) par. 6.07). Le MINEL tiendra une comptabilite se
paree pour la Mission speciale d'eradication des glossines, Ie service de sante
animale, l'element de formation, l'UCP et les depenses relatives a la prepara
tion d'un eventuel projet relais. Les comptabilites de la mission speciale et
llUCP seront tenues au siege de Ngaoundere, tandis que Ie MINEL conservera
celIe des autres elements dont il assure la direction. Le Gouvernement est
egalement convenu que la comptabilite de l'administration de la mission spe
ciale serait soumise a une verification effectuee par des experts-comptables
independants juges acceptables par l'IDA. Les autres comptes du projet tenus
par Ie MINEL seront soumis aux procedures de verification officielles en vi
gueur. Comme ces verifications ont beaucoup laisse a desirer pour Ie premier
projet, l'UCP (par. 5.02) sera charge de les superviser dans Ie cadre du pro
jet envisage.
                                     - 50 



                VII.   TECHNOLOGIE ET SPECIFICATIONS TECHNIQUES

                                A.   Productivite

7.01       Le repeuplement des zones du plateau de l'Adamaoua debarrassees de
la mouche tse-tse contribuera a ameliorer la productivite du cheptel, car de
bons pftturages seront mis a la disposition du betail autorise a y revenir.
Cette mesure contribuera aussi a ameliorer la qualite du betail restant dans
les zones de surpftturage en reduisant notablement la pression exercee sur les
pftturages et en ameliorant Ie niveau d'alimentation. Le projet envisage ren
forcera les services de sante animale, ce qui permettra d'ameliorer davantage
la productivite du cheptel. On trouvera recapitulees ci-dessous les modifi
cations escomptees des principaux coefficients de production du fait de l'ame
lioration de l'alimentation et des services de sante, pour un troupeau type
dans la zone du plateau de l'Adamaoua debarrassee de la mouche tse-tse. II
est difficile de prevoir l'ampleur de l'amelioration. II n'est toutefois pas
inutile de connaltre les progres realises et l'Unite de coordination du pro
jet suivra avec Ie Service veterinaire exterieur l'evolution de certains
troupeaux.
                                                        Avec Ie pro jet
                               Sans Ie projet     Apres 3 ans     Apres 5 ans
Taux de sevrage (%)                  35                40             50
Mortalite des adultes (%)             6                 6              5
Productivite du troupeau             11               13              15
7.02      La productivite des troupeaux dans Ie cadre du programme de credit
pour les ranches de reproduction et d'engraissement de betail augmentera ega
lement. Les gains seront attribuables a l'amelioration des services de sante
animale et aux aliments de complement, notamment aux tourteaux de coton en
saison seche. II a ete prouve que l'alimentation de complement peut ramener
de 3 a 2 ans la periode d'engraissement des bouvillons et peut diminuer l'age
de saillie pour les genisses (de 3 a 2 ans). Le pourcentage des b3tes prele
vees devrait passer du taux de 11 % traditionnellement obtenu a environ 16 %.
7.03      Les programmes de credit pour l'elevage porcin et avicole finance
ront la reproduction et l'engraissement de porcs par l'emploi d'especes mo
dernes (principalement Landrace ou Large White). La production d'oeufs et la
reproduction de coquelets et de poulets de chair se feront essentiellement au
moyen des races Rhode Island Reds, White Leghorn et Slaver Starcross. On
s'attachera tout particulierement a fonder l'alimentation sur des rations
equilibrees qui seront achetees ou composees sur l'exploitation. Les benefi
ciaires auront une bonne connaissance de l'elevage traditionnel de porcs et
de volaille, mais la majorite d'entre eux ne devraient guere avoir d'expe
rience en matiere de production commerciale moderne. On en a tenu compte en
                                   - 51 


utilisant des coefficient& de production que des eleveurs inexperimentes de
vraient etre capables d'atteindre dans la pratique. Les services du FONADER
fourniront aux emprunteurs Ie soutien technique necessaire pour ces deux types
d'elevage. Sur la base de ces hypotheses, une unite d'elevage de porcs dispo
sant de cinq truies produira par an deux truies de reforme, un verrat de re
forme et 43 porcs en fin d'engraissement. La main-d'oeuvre sera entierement
familiale. Les coefficients de production seront les suivants :
          Porcelets nes par truie et par an                          12
          Porcs engraisses vendus par truie et par an                  9
          Poids a la vente (kg)                                     100
          Age a la vente (mois)                                       9
          Indice de consommation (kg d'aliment/kg de poids vif)       5,5:1
On ne dispose guere de renseignements exacts sur les coefficients de produc
tion dans Ie systeme traditionnel, mais Ie nombre de porcs produits par truie
et par an ne devrait pas depasser 5, Ie poids a l'abattage serait de l'ordre
de 50 kg a l'Age d'un an et l'indice de consommation ne serait pas inferieur
a 8:1 du fait de l'utilisation des rations desequilibrees.
7.04      Une unite de production de poulets de chair d'une capacit6 de
1 000 oiseaux utilisera de la main-d'oeuvre a temps partiel et produira an
nuellement environ 3 000 poulets de chair; les principaux coefficients de pro
duction seront les suivants
          Lots par an                                               3
          Mortalite (%)                                            10
          Poids vif и la vente (kg)                                 1,"5
          Age a la vente (semaines)                                 9,5
          Indice de consommation (kg d'aliment/kg de poids vif)     3:1
On ne trouve pas de systeme d'elevage comparable dans Ie secteur traditionnel.
Une exploitation produisant des oeufs et des coquelets avec une charge de
500 poulettes et 500 coquelets exigerait un eleveur a temps complet. Elle
produirait, sur une periode de deux ans, environ 87 000 oeufs, 500 coquelets
et 300 poules pondeuses de reforme. Les coefficients de reproduction seraient
les suivants :
          Age au debut de la ponte (semaines)                      26
          Age a la vente, poules pondeuses (semaines)             104
          Nombre d'oeufs par poule et par an - premiere annee      75
                                              - deuxieme annee    150
          Consommation alimentaire de 0-26 semaines (kg)           12
                                   de 27-104 semaines (kg)         50
          Mortalite : Poulets (%)                                  15
                      Poules pondeuses (%)  - premiere annee       12,5
                                            - deuxieme annee       25
                                    - 52 -



Dans Ie secteur traditionnel, les taux de mortalite sont tres eleves - ils
peuvent atteindre 100 % en l'absence de vaccins. On ignore.le nombre d'oeufs
produits en moyenne par paule.
7.05      L'accroissement des rendements et l'amelioration des mayens de
stockage des produits permettront d'augmenter la production des petites ex
ploitations agricoles situees dans Ie perimetre de la zone debarrassee de la
mouche tse-tse. Les rendements s'amelioreront grAce a l'utilisation de
meilleures semences, d'engrais et d'insecticides. A l'heure actuelle, les
rendements sont faibles car les producteurs ne sont pas en mesure d'acheter
ces intrants alors que la zone offre de bonnes possibilites de production
agricole. Jusqu'a present, il n'existait pas de possibilites de credit ni
de systeme d'approvisionnements en intrants. Le FONADER fournira les intrants
necessaires a partir de son dep6t de Ngaoundere, et les agents de vulgari
sation agricole du MINEL fourniront une assistance technique a la region.
Les rendements devraient slaccro!tre comme suit:
                                       Sans Ie pro jet        Avec Ie projet
                                          (kg/ha)                (kg/ha)
          Mais                                  800               1 700
          Sorgho                                700               1 200
          Manioc                              6 000               9 000
          Arachides                             300                 600
          Patate douce                        6 000               8 000
Une exploitation type devrait consacrer 0,5 ha a la culture du mais, 0,5 ha
au sorgho, 0,6 ha au manioc, 0,1 ha a la patate douce et 0,2 ha aux arachides
et laisser 3 na en jachere.
7.06      Les faibles dimensions des troupeaux (environ six t~tes) limiteront
la production anima Ie sur les exploitations mixtes. Un agriculteur type ven
dra chaque annee un bouvillon en fin d'engraissement au une vache de reforme
et 400 litres de lait. Les principaux coefficients de production devraient
~tre les suivants :
                                                 Sans Ie projet Avec Ie projet
          Taux de sevrage (%)                            35                50
          Mortalite des adultes (%)                       6                 5
          Age des bouvillons a la vente (annees)          5                 4

                              B.   Sante animale

7.07      L'une des principales mesures visant a accro!tre la productivite
du betail consistera a mettre en place des services de sante animale, avec des
pastes veterinaires bien equipes et bien approvisionnes ainsi que du personnel
                                   - 53 


convenablement forme charge d'effectuer des visites et de traiter les animaux
contre 1a trypanosomiase, de les vacciner contre Ie charbon symptomatique et
la septicemie hemorragique, et de les debarrasser des tiques et autres para
sites. 11 sera conseille aux eleveurs de debarrasser leurs animaux de leurs
parasites et de leurs tiques, et l'e1evage des veaux fera l'objet d'un soin
particulier. L'augmentation escomptee du taux de sevrage, qui passera de
35 % a 50 % (par. 7.01), sera largement attribuable a la diminution de la
mortalite chez les veaux.
7.08      Bien que toutes les maladies qui affectent generalement les porcs
sevissent dans la region, l'hygiene, les vaccins et des services veterinaires
appropries devraient permettre de les combattre efficacement. Les porcs se
rant deparasites et epouilles regulierement et des supplements de fer protege
rant les porcelets de l'anemie. Les effectifs de reproduction devront &tre
vaccines contre l'erysipele et la peste porcine. Les porcs peuvent &tre at
teints de trypanosomiase; cette maladie peut entralner des pertes atteignant
80 %; Ie programme de credit veillera de ce fait a n'accorder des pr&ts pour
l'elevage porcin que dans les zones assainies.
7.09      On trouve au Cameroun toutes les maladies affectant couramment la
volaille. Les poussins seront vaccines contre la maladie de Newcastle et la
peste aviaire. Les eleveurs prendront soin d'eviter les infections paraty
phoides chez les poussins d'un jour dans les couvoirs, au elles risquent de
provoquer des taux de mortalite eleves.
7.10      A condition de maintenir une bonne hygiene, il est possible de pre
venir et de traiter les maladies des porcs, volailles et bovins si l'on dis
pose des vaccins et medicaments necessaires. On trouve facilement sur les
marches mondiaux les medicaments preventifs et curatifs. L'Office des pro
duits veterinaires est Ie principal importateur de medicaments veterinaires
au Cameroun, mais jusqu'a present les approvisionnements n'ont pas toujours
ete suffisants et les medicaments n'ant pas toujours ete disponibles en temps
opportun. Le Gouvernement s'est donc engage a faire en sorte que Ie FONADER
soit en mesure de se procurer des medicaments veterinaires en quantite suffi
sante aux fins de revente aux producteurs de maniere a ce que ces derniers
soient pleinement approvisionnes.
                                            - 54 



                  VIII.        MARCHES, PRIX ET ANALYSE FINANCIERE

                               A.     Perspectives du marche

8.01      La demande de viande et de produits de boucherie au Cameroun, comme
ailleurs, est essentiellement fonction de la croissance demographique et de
l'evolution de la demande par habitant. Cette demande est a son tour influen
cee par Ie revenu par habitant, Ie coat de la viande et la preference du con
sommateur pour une viande plutOt qu1une autre, a leur prix respectif. On ne
dispose pas a l'heure actuelle d'estimations precises sur la force de ces in
fluences au Cameroun. 11 est cependant suppose i) qu1une chute du prix de
toute viande se traduirait par une augmentation proportionnelle de la consom
mation globale de ce produit, et ii) que la famille camerounaise moyenne ne
fait guare de difference entre les produits de viande. La demande varie aussi
fortement en fonction du revenu : la consommation moyenne par habitant est
probablement deux fois plus forte a la ville qu'a la campagne. La consomma
tion annuelle de viande est a present de l'ordre de 105 000 tonnes. Si lIon
considare les taux de croissance demographique urbaine et rurale (par. 1.07)
comme principaux facteurs determinant la demande et 21 kg et 11,5 kg respec
tivement comme les niveaux de consommation urbaine et rurale par habitant, on
peut prevoir que la demande totale de tous les types de viande sera de l'ordre
de 150 000 tonnes en 1985.
8.02      Etant donne l'insuffisance des statistiques, il est difficile de
mesurer ou de prevoir l'offre de viande au Cameroun. On estime cependant que
d'ici a 1985, la production de tous les types de viande sera d'environ
125 000 tonnes, soit en augmentation de 15 % seulement par rapport au niveau
actuel de 105 000 tonnes. La demande sera donc superieure a l'offre si les
prix actuels se maintiennent ou varient peu.

                          B.        Prix et structure du marche

8.03      Le systame de marche traditionnel de la viande au Cameroun repond a
la plupart des besoins de la population rurale et de la plupart des familIes
urbaines d'origine camerounaise. On trouve aussi un petit marche urbain mo
derne, d~nt les clients sont pour la plupart des familIes d'origine non
camerounaise. Les types de viande et les niveaux de prix sur ces deux marches
sont sensiblement differents comme l'indique Ie tableau ci-dessous :
                                         - 55 


                               Prix du marche, 1978
       Marches traditionnels                             Marches urbains modernes
TYPE                                 FCFA/kg      TYPE                              FCFA/kg
Viande   de boeuf non desossee         455        Filet de boeuf                    2   320
Viande   de voeuf desossee             620        Romsteck                          1   852
Viande   de porc non degraissee        628        Veau                              2   100
Poulet   vivant                        600        R6ti de porc (non desosse)        1   700
                                                  Poulet de chair                   1   100

Le marche traditionnel, sur lequel se vendra la majeure partie de la produc
tion provenant du projet envisage, est generalement competitif. Une petite
quantite de la production du projet (porc et volaille notamment) sera ecoulee
sur Ie marche moderne, qui utilise la refrigeration et l'habillage et l'embal
lage modernes. Les installations locales de commercialisation et de traite
ment semblent suffisantes pour faire face aux augmentations prevues de la pro
duction et n10nt pas besoin de modifications supplementaires pour Ie moment.

                               C.    Analyse financiere

8eneficiaires du projet
8.04      Les taux de rentabilite financiere des investissements qui seront
effectues par les producteurs dans Ie cadre du programme de credit sont reca
pitules dans Ie tableau ci-dessous :
                                    lnvestissement fixe et fonds           Taux de
                                    de roulement supplementaire          rentabilite
Type d'investissement                 moyens par beneficiaire            financiere
                                    (en milliers
                                      de FCFA)      (en dollars)             (%)

Reproduction/engraissement
  des porcs                            2 000                9 100              18
Production de poulets de
  chair                                1 500                6 800   Plus de 100
Production d'oeufs et de
  coquelets                            1 510                6 800              36
Petite exploitation mixte                375                1 700              18
Ranch de reproduction et
  d'engraissement du
  betail                               4 100               18 600              15
Petite exploitation
  agricole                                   73               330              40
                                   - 56 -



Les taux de rentabilite financiere estimatifs mont rent qu'il sera financiere
ment rentable pou~ les agriculteurs d'effectuer les investissements necessaires
envisages. Le dossier du projet contient des modeles de ces entreprises, qui
font apparattre Ie detail des investissements et des previsions de ventes et
des depenses d'exploitation ainsi que les marges brutes d'autofinancement.
Le Chapitre IX examine les avantages pour Ie secteur public, les investisse
ments en matiere de sante animale et l'eradication de la mouche tse-tse.
LE FONADER
B.05       Une projection de la marge brute d'autofinancement des activites
menees par Ie FONADER dans Ie cadre de son programme de credit en faveur du
secteur traditionnel figure au Tableau Annexe 4. Le Gouvernement financera,
a titre de subventions, les depenses relatives aux vehicules, a l'assistance
technique et a d'autres frais d'exploitation encourus pendant les annees 1 a
4, lorsque la plupart des prAts secondaires se trouveront a la periode du
differe de remboursement (par. 5.05). Apres cette periode, toutefois, Ie
FONADER financera sur ses revenus l'ensemble du service de la dette et des
coats d'administration du credit ainsi qu1une provision pour creances
douteuses.
Le Gouvernement
B.06       La marge brute d'autofinancement du Gouvernement, telle qu'elle ap
para1t au Tableau Annexe 3, suppose: a) que l'imp5t en vigueur sur Ie betail
sera per~u sur toutes les bAtes qui viendront s'ajouter au troupeau; b) que Ie
Gouvernement percevra des revenus fiscaux sur les depenses effectuees pendant
la duree du projet, et par la suite; c) que Ie revenu supplementaire obtenu
par les beneficiaires du projet creera des revenus fiscaux pour Ie Gouverne
ment; d) que Ie FCiNADER remboursera son pr8t en IB ans y compris un differe
d'amortissement de quatre ans sur Ie principal; et e) que les revenus fiscaux
generaux continueront de couvrir les depenses de fonctionnement de la Mission
speciale et ceux des services veterinaires exterieurs. Les depenses pour la
SODEPA sont considerees comme faisant partie des depenses publiques generales,
etant donne que tous les fonds que l'Etat transferera a l'avenir a la SODEPA
seront fournis a celle-ci a titre de subventions (par. 6.04). Les revenus
provenant des abattoirs devraient suffire seulement pour couvrir les frais
d'exploitation et Ie remboursement du pr8t pour les installations et n'au
ront donc pas d'effet net sur la marge brute d'autofinancement du Gouvernement.
Au cours de la 18e annee du projet, Ie Gouvernement devrait enregistrer un
deficit cumule de 978 millions de francs CFA (4,7 millions de dollars), qui
ne serait autre que Ie resultat d'un deficit net de 1 472 millions de francs
CFA (7 millions de dollars a la fin de la 4e annee), de soldes positifs an
nuels moyens de 115 millions de francs CFA (500 000 dollars) pour les annees
5 a 12 et des soldes negatifs annuels moyens d'environ 71 millions de francs
CFA (300 000 dollars) des annees 13 a lB. Cette situation se produira en de
pit de taux de rentabilite economique acceptables pour les activites du projet
                                   - 57 


(par. 9.10) et des taux de rentabilite financiere positifs pour les benefi
ciaires du projet (par. 8.05). Le deficit de la marge brute d'autofinancement
tient essentiellement au fait que les moyens de recouvrer les coats du secteur
traditionnel ne sont pas entierement mis en place. L'IDA poursuivra Ie dia
logue avec Ie Gouvernement afin de l'encourager a envisager des moyens pra
tiques de recuperer certains des avantages economiques pour compenser les
freis renouvelables. Le Gouvernement effectuera une etude de ces moyens avant
Ie milieu de l'annee 1982. Les mesures eventuelles pourraient comprendre, no
tamment, l'examen du systeme de l'imp8t sur Ie betail actuellement ineffi
cace, des redevances per~ues au titre des vaccinations et des services vete
rinaires, des loyers per~us sur les terres utilisees pour l'etablissement des
ranches et des droits de pacage per~us sur Ie betail entrant dans la zone de
barrassee de la mouche tse-tse.
                                     - 58 


                  IX.   AVANTAGES, JUSTIFICATION ET RISQUES

             A.   Les avantages et les beneficiaires du projet

9.01      L'accroissement de l'offre de viande pour la consommation interieure
sera Ie principal avantage du projet. On estime que la production addition
nelle totale de viande apres la 8e annee sera d'environ 4 600 tonnes par an.
Les eleveurs et les agriculteurs, qui retourneront dans la zone du plateau de
l'Adamaoua debarrasse de la mouche tse-tse, beneficieront des effets de l'ame
lioration du service de sante animale et de meilleures possibilites d'alimen
tation du bet ail et produiront en regime de croisiere, a la 8e annee, environ
3 200 tonnes supplement aires de viande de boeuf par an, soit 10 % de plus que
la production annuelle prevue pour Ie plateau sans Ie projet. Etant donne que
la plupart des bovins eleves dans la region sont finalement destines aux bou
cheries de Yaounde et de Douala, c'est l'approvisionnement en viande des
villes qui beneficiera de cette augmentation. La production des ranches fi
nances par Ie credit dans la region de Ndokayo ajoutera 140 tonnes supplemen
taires de viande dans la Province de l'Est. Le developpement de la production
de viande de porc et de volaille dans les zones du nord-ouest et du sud four
nira un supplement de 760 tonnes de viande de porc et de 300 tonnes de vo
laille par an. Cette production supplementaire sera ecoulee localement et
dans la region de Douala. A la 5e annee du projet, les eleveurs beneficiant
du programme de credit pour l'engraissement de bovins sur les petites exploi
tations mixtes de la Province du Nord-Ouest produiront en outre 80 tonnes de
viande de boeuf par an et les ranches de la region de Dumbo aides par Ie cre
dit fourniront 140 tonnes supplementaires de viande de boeuf. En regime de
croisiere, Ie projet permettra aussi de produire chaque annee 4,5 millions
d'oeufs, 200 000 litres de lait et des cultures estimees a environ 15 millions
de francs CFA (68 000 dollars).
9.02      Les principaux consommateurs beneficiaires seront les personnes qui
achetent leurs aliments sur les marches traditionnels des villes et dont la
consommation de viande est inferieure a celIe des citadins plus aises. Les
habitants des campagnes du nord-ouest beneficieront aussi de la production
locale.
9.03       Les principaux producteurs beneficiaires seront les agriculteurs et
les eleveurs qui recevront du credit, utiliseront les services de sante ani
male et seront en mesure d'emmener pattre leurs betes - lorsque cela sera
permis - dans les zones du plateau de l'Adamaoua debarrassees de la mouche
tse-tse. Le Tableau 5 de l'Annexe recapitule les producteurs beneficiaires
et les avant ages. En regIe generale, les avantages prendront la forme de re
venus monetaires annuels nets supplementaires. Les eleveurs beneficieront
toutefois aussi de l'accumulation de capital representee par de plus gros
troupeaux.
                                    - 59 


9.04       Le projet aura egalement des avantages indirects plus difficilement
chiffrables. Sur Ie plateau de l'Adamaoua, les agriculteurs contribueront, au
moyen d'une barriere protectrice, a tenir les animaux a l'ecart du nord-est de
la zone liberee de la mouche tse-tse. La reouverture de la region precedem
ment infestee allegera la pression exercee jusque la sur les pAturages des
zones vers lesquelles les troupeaux s'etaient rabattus pour fuir l'avance de
la mouche tse-tse. Enfin, la bonne realisation du programme d'eradication
arrAtera l'avance de la mouche vers Ie sud, ce qui protegera effectivement
900 000 ha supplementaires de la menace d'infestation.
9.05       La creation d'un nombre non negligeable d'entreprises de reproduc
tion et d'embouche plus intensives pourrait aussi contribuer au developpement
de l'industrie des approvisionnements agricoles - aliments pour betail, four
nitures et materiaux - ainsi qu'a celui des systemes de commercialisation et
des abattoirs. En stimulant ainsi les circuits d'approvisionnement et de
commercialisation, Ie projet accroltra les possibilites d'emploi et de re
venu en milieu rural.
9.06       Le renforcement des fonctions d'administration et de decision des
institutions gouvernementales represente un avantage accessoire durable du
projet. La participation a l'organisation et a l'execution de programmes tels
que la campagne d'eradication de la mouche tse-tse continuera a ameliorer
l'experience du Gouvernement en matiere de gestion de tAches complexes.
L'extension des tAches de planification agricole et des activites consulta
tives menees sous la direction du FONADER renforcera la capacite de vulgari
sation des services de l'Etat. En reglant les problemes qui se poseront cer
tainement au cours de l'execution du projet, Ie Gouvernement renforcera son
aptitude a effectuer les tAches de suivi, d'evaluation retrospective et de
formulation de la politique generale (par. 2.10) ainsi que de contr61e
financier.

                       B.   Impact sur l'environnement

9.07      A l'exception de la campagne d'eradication de la mouche tse-tse,
la plupart des elements du pro jet n'auront pas d'incidence sur l'environne
ment (par. 9.08). Dans Ie cas des abattoirs, on avait pris les precautions
necessaires a l'occasion du premier projet pour traiter les effluents avant
qu'ils ne penetrent dans les reseaux normaux d'adduction d'eau.
9.08      Considere a plus grande echelle, Ie projet aura des effets bene
fiques sur l'environnement. L'eradication de la mouche tse-tse permettra la
rentree contr61ee du betail dans la zone assainie et reduira Ie surpAturage
et la degradation des pAturages en dehors des zones infestees. Dans la zone
infestee, elle permettra en outre de redresser Ie desequilibre ecologique de la
couverture vegetale cree par Ie depart du betail. La methode de pulverisation
                                    - 60 



d'insecticides appliquee pour Ie premier projet etait con~ue de maniere a mi
nimiser les risques d'incidence nefaste sur l'environnement et lion n'a pas
releve de preuve de degДts ecologiques notables apres trois annees de pul
verisation. Les insecticides qui ont ete juges techniquement et economique
ment efficaces (par. 4.17) ont ete utilises a des doses inferieures a celles
de produits de composition analogue qui sont jugees douteuses dans certains
pays (aux Etats-Unis, par exemple). Les camp agnes consistaient en une seule
application d'insecticides, une deuxieme application n'etant autorisee que sur
10 % seulement de la superficie. Enfin, les applications d'insecticides
etaient concentrees sur l'habitat de la mouche qui represente environ 20 % de
la zone effectivement infestee (par. 4.16), et la pulverisation etait effec
tuee par des techniciens hautement qualifies. Les m@mes methodes seront ap
pliquees dans Ie cadre du projet envisage. La Mission speciale poursuivra
toutefois sa surveillance des zones pulverisees et rendra compte des nouveaux
degДts ecologiques qui pourraient se produire. Ces tests utiliseront en
outre tous nouveaux insecticides mis a l'essai pendant la campagne 1980/81
(par. 4.17).


                            C.   Prix economigues

9.09       Pour l'analyse economique des elements du projet, on a multiplie la
fraction en monnaie nationale de tous les coQts et avantages par Ie coeffi
cient standard de conversion de 0,73 afin de supprimer l'effet de distortion
de mesures plus larges sur les prix nationaux. Les calculs ont exclu les im
pOts et tenu compte de la provision pour depassement des quantites (dossier
du projet). Toutefois, les prix des bovins n'ont pas fait l'objet d'ajuste
ment lors de l'estimation des avantages de l'eradication de la mouche tse-tse,
des mesures de sante animale ou des mesures de credit a l'elevage bovine Les
troupeaux de bovins se deplacent d'un pays a l'autre en depit des reglementa
tions gouvernementales. Les animaux sont importes librement du Tchad et ex
portes officieusement au Nigeria, de sorte que les prix du betail per~us par
les eleveurs camerounais sont fonction des conditions de l'offre et de la de
mande tant a l'exterieur quia l'interieur du marche camerounais et peuvent
etre consideres comme des prix a la frontiere. En outre, e~ant donne que
presque toutes les activites du reseau de commercialisation des bovins bene
ficient de la liberte d'entree et de sortie - notamment les activites rela
tives a l'abattage, dont un pourcentage non negligeable intervient en dehors
des abattoirs regis par Ie Gouvernement - les prix dans l'ensemble du reseau
sont fixes de fa~on competitive.
                                    - 61 


                           D.   Analyse economigue

9.10       L'analyse economique a porte sur tous les elements productifs du
projet - credit, eradication de la mouche tse-tse et sante animale. Represen
tant 75 % des coats initiaux du projet, ces elements ont, d'apres les estima
tions, un taux de rentabilite economique global de 18 %. Les resultats de
1 'analyse, qui font apparattre la sensibilite des elements du projet, sont
recapitules au Tableau 3. L'analyse de l'element credit a tenu compte des
coOts de l'administration du credit. Dans ces conditions, cet element a un
taux de rentabilite economique de 19 %. Les taux de rentabilite financiere
des diverses entreprises du programme figurent au paragraphe 8.04. Les taux
de rentabilite economique des elevages de porcs et des entreprises de produc
tion d'oeufs et de poulets a r6tir sont plus sensibles a l'evolution de l'ecart
entre les coats des intrants et les revenus que ceux des elevages de bovins ou
des entreprises agricoles du fait de leur plus grande dependance a l'egard des
achats d'intrants.
9.11      L'analyse du programme d'eradication de la mouche tse-tse a combine
les coOts et les avant ages au titre du premier projet et de ce deuxieme projet
envisage, car l'element propose dans celui-ci n'est pas une activite distincte,
mais la continuation de celIe du premier, ce qui rend inutile une analyse dis
tincte. On a considere, d'une maniere arbitraire, q~e 80 % seulement de ces
coOts etaient compenses par les avantages provenant de l'utilisation econo
mique par Ie secteur traditionnel de la zone assainie, afin de tenir compte
de l'impossibilite de comptabiliser la valeur sociale de la reoccupation de
cette zone. Les ranches mis en place dans Ie cadre du programme de credit
devraient utiliser 100 000 ha de la zone assainie. On a suppose une capacite
de charge d'un animal par etendue de 13 ha sur les 1,2 million d'hectares res
tants, afin de tenir compte de la superficie consacree a l'agriculture et de
la non-exploitation d'une partie des terrains assainis. La reoccupation sera
echelonnee sur une periode de cinq ans. Apres la reoccupation, on suppose que
les troupeaux auront les taux de croissance traditionnellement enregistres en
l'absence des contraintes imposees par la penurie de terres de p~turage
(par. 7.01). Les coats et les calendriers d'execution utilises dans l'ana
lyse tiennent compte de l'experience du premier projet. Compte tenu de ces
hypotheses, Ie programme d'eradication de la mouche tse-tse devrait enregis
trer un taux de rentabilite economique de 17 %.
9.12      On a suppose un delai de huit ans avant que les effets de l'amelio
ration des services de sante animale sur Ie troupeau du plateau de l'Adamaoua
ne se traduisent par l'augmentation des ventes. les avantages mesures du
point de vue du taux de prelevement supplementaire ont ete echelonnes sur
cinq ans a compter de la huitieme annee du projet, tandis que les frais sont
encourus a partir de la lere annee du projet. Sur la base de ces hypotheses,
Ie taux de rentabilite economique de l'element sante animale est de 20 %.
                                      - 62 



9.13      On obtient un taux de rentabilite de 17 % en calculant separement
les taux de rentabilite des elements du projet centres sur Ie plateau de
l'Adamaoua - c'est-a-dire, Ie programme d'eradication de la mouche tse-tse,
les services de sante animale et les parties correspondantes des programmes
de credit - qui representent 60 % des couts du projet. Le taux de rentabi
lite economique de l'ensemble du projet est d'environ 16 % si lIon tient
compte de tous les frais generaux.

                                 E.    Risgues

9.14       Le projet envisage comporte un risque global de gestion en ce qui
concerne son execution et des risques specifiques associes a ses principaux
elements. Pour rendre la gestion du projet plus efficace, l'UCP mettra en
place un systeme de suivi et d'evaluation retrospective (par. 5.10). Les
elements de credit sont tous exposes au risque que les eleveurs aussi bien
que les services regionaux du FONADER manquent de certaines des connaissances
indispensables en matiere de production pour pouvoir utiliser au mieux Ie cre
dit. Le risque est potentiellement plus grand pour les porcs et la volaille
etant donne qu'un nombre non negligeable de personnes moins experimentees se
ront tentees de se lancer dans les nouvelles productions (par. 4.05). Deux
mesures permettront de reduire ces risques specifiques. Tout d'abord, il est
prevu de limiter Ie nombre de prets dans Ie cadre du pro jet pour que les ser
vices techniques exterieurs soient en mesure d'apporter une aide suffisante
en matiere de preparation et de supervision; ensuite, afin d'ameliorer la ca
pacite de supervision technique des services exterieurs du FONADER a Bamenda
et a Ngaoundere, Ie Gouvernement devra recruter des agents techniques de mal
trise appeles a travailler sous la direction des specialistes du credit re
crutes sur Ie plan international (par. 5.04). Ces services pourront de ce
fait regler rapidement et efficacement les questions relatives a la produc
tion et au credit, a mesure qu'elles se poseront a tous les stades du cycle
du credit.
9.15      Le FONADER a entrepris de decentraliser l'administration de son cre
dit et tiendra l'IDA au courant de ses nouveaux projets a cet egard. Cette
mesure permettra d'examiner les prets et de decaisser les fonds dans de meil
leurs delais. Elle comporte cependant un certain risque, etant donne que dans
Ie cadre d'un programme de credits elargi, la decentralisation se traduirait
par un accroissement du nombre de demandes et exigerait des methodes plus per
fectionnees pour assurer l'efficacite interne. Afin de reduire ce risque, Ie
FONADER a recrute, sur ses propres ressources, un specialiste de l'administra
tion de credit qui contribuera a elaborer des methodes de gestion ameliorees
et assumera au premier chef la responsabilite de la formation.
                                              - 63 




                                       Tableau 3


                                RECAPITULATION DE L'ANALYSE ECONOMIQUE




                                                                 --- Taux de   Rentabilit~ Economique (%)
                                                      %                            Cout        Avantages
       Elements                                    du cout       Estimat.      Baisse Hausse Baisse Uausse Retard
                                                   du projet     en %          10%    10%    10%    10%    .1 an
                                                   r--


1. ELEMENT DU CREDIT                                      33          19         25      15     25     14    10
   a) Reproduction/engraissement des porcs                 6          14         24       4     23      3     7
   b) Production des poulets a rotir                       2     (over 100%)    n.a.    n.a.   n.a.   n.a.   39
   c) Production d'oeufs et de coquelets                  2           30         47      15     45     13    12
   d) Petites exploitations mixes                         3           20         24      18     23     17    16
   e) Ranches de reproduction et d'engraissement         10           24         26      22     26     21    20
   f) Petites exploitations agricoles                     1           37          1~9    27     48     26    20

2. ERADICATION DE LA MOUCHE TSE-TSE                       32             17      18      15     18     15    15

3. SERVICE DE SANTE   ANI~~LE                            10              20       21     19     21     19    19

4. SECTEUR DE L'AD~OUA ~I                                60              17       19     1(5    19     16    15

5. ELEMENTS PRODUCTIFS   ~I                               75             18       20     16     20     16    15

6. ENSEMBLE DU PROJET ~/                                 100             16       18     14     18     13    13


~I Conlprend   Ie cout et les avantages des sous-element et toutes les depenses d'administration du credit
~I Comprend    la sante animale (100%). l'eradication de la mouche tse-tse (100%), Ie credit pour les ranches
     de reproduction/engraissement (deux-tiers du total, plus la moitie des frais d'administration du credit)
      et les petites exploitations agricoles.
~I    Total des elements credit. eradication de la mouche tse-tse et sante animale.

~I Tous   les elements productifs, plus les couts imputables aux sieges de la SODEPA ct du MINEL.
                                   - 64 


Programme d'eradication de la mouche tse-tse
9.16      Des retards dans les livraisons de produits de pulverisation et un
mauvais suivi de la part des equipes au sol pourraient compromettre l'effica
cite des efforts d'eradication. Ces difficultes ont ete rencontrees lors du
premier projet (par. 2.04). Pour minimiser ce type de risque, lors de l'ex
tension envisagee de ce programme, Ie Gouvernement a accepte de modifier Ie
systame d'administration financiare de la Mission speciale afin de supprimer
les retards (par. 5.09).
9.17       II n'est pas certain que l'on determinera sans erreur l'ampleur de
l'infestation du plateau de l'Adamaoua, m@me apras avoir effectue soigneuse
ment des etudes entomologiques. L'execution opportune et efficace de la cam
pagne au cours de la periode 1979/82 represente la precaution la plus sOre
contre ce risque d'erreur. Les presentes propositions sont fondees sur les
previsions les plus optimistes quant aux limites et a la densite des infesta
tions ainsi qu'a l'efficacite des activites de defrichement et tiennent compte
de l'experience acquise dans Ie cadre du premier projet. On a cependant en
visage, a titre de precaution, une annee supplementaire de pulverisation au
cas ou les mouches avanceraient plus rapidement que prevu ou que d'autres dif
ficultes surviennent (par. 4.16).
9.18      La reinfestation continuera de menacer la zone assainie pendant et
apras Ie projet propose, notamment apras Ie retour des bovins. Un systame de
nouvelles etudes et d'extermination localisee, du type propose au para
graphe 4.19, sera indispensable pour reduire ce risque, de m@me que Ie main
tien d'un solide ecran. Le projet prevoit un element de credit qui aurait
pour effet de stimuler l'agriculture sans elevage dans une zone de 5 km de
large au nord-est de la zone assainie. En outre, Ie Gouvernement s'est engage
a poursuivre convenablement les efforts necessaires pour preserver Ie resultat
de l'eradication (par. 10.01) et assurer la creation, en association avec
l'element sante animale, de points d'inspection en nombre suffisant ainsi que
des procedures permettant de suivre convenablement les animaux qui rentrent
sur Ie plateau de l'Adamaoua. II est en outre prevu d'encourager entre les
parties interessees un dialogue pour permettre d'examiner les moyens de com
battre la trypanosomiase avec moins de risques a long terme et a moindres
frais qu'avec les insecticides utilises a present (par. 4.16 et 9.08).
                                     - 65 


                 X.   ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS

10.01      Lors des negociations, il a ete convenu avec Ie Gouvernement que les
dispositions de la Section 3.04 de l'Accord de pr@t du Projet de developpe
ment de l'elevage (Pr@t 983-CM) s'appliqueraient egalement au projet envi
sage. Ces assurances portent sur la protection de la zone liberee de la mouche
tse-tse (par. 9.18).
10.02    Un accord a ete egalement realise avec Ie Gouvernement sur les points
suivants
     a)    Le Gouvernement detach era aupres du FONADER neuf techniciens ayant
           des qualifications et une experience jugees satisfaisantes par l'IDA
           qui travailleront dans les bureaux locaux du FONADER (par. 5.04);
     b)    Ie FONADER sera autorise a constituer des stocks de medicaments et
           de fournitures veterinaires a l'usage des beneficiaires des credits
           (par. 7.10);
     c)  la Mission speciale effectuera des etudes afin de determiner la li
         mite sud d'infestation, definira Ie perimetre nord devant @tre pro
         tege et preparera un plan detaille pour la protection de ce peri
         metre pour approbation de l'IDA au plus tard Ie 30 septembre 1980.
         Elle soumettra egalement a cette date son plan relatif a la poursuite
         des campagnes de pulverisation (par. 4.19);
    d)     Ie MINEL fournira Ie personnel et les installations permettant de
           creer, de concert avec la mission speciale, quatre postes de contrOle
           des bovins qui rentreront dans la region du plateau de l'Adamaoua
           liberee de la mouche tse-tse (par. 5.08);
     e)    Ie MINEL emploiera ou veillera a ce que soit employe un personnel
           d'assistance technique cle dont les qualifications et Ie mandat se
           ront juges acceptables par l'IDA (par. 4.23, 5.02, 5.04, 5.07 et
           5.09);
    f)  i l preparera un rapport d'achevement qui sera presente aux orga
        nismes de financement dans les six mois qui suivront l'achevement
        des decaissements (par. 5.11);
    g)     il s'assurera que Ie budget et Ie programme de travail de la Mission
           speciale sont bien soumis a l'examen des organismes de pr@t trois
           mois avant Ie commencement de chaque exercice et mettra a la dispo
           sition du FONADER, de la SODEPA et du MINEL les fonds necessaires
           pour executer Ie projet (par. 6.05);
                                    - 66 


     h)    Ie FONADER, la SODEPA, Ie MINEL et la mission speciale tiendront des
           comptabilites jugees satisfaisantes par l'IDA qu'ils feront verifier
           dans les six mois qui suivront la clOture de leur exercice par des
           experts-comptables independants d~nt l'experience et les qualifica
           tions auront ete jugees acceptables par l'IDA (par. 6.10);
     i)  Ie Gouvernement preparera pour Ie 30 juin 1980 au plus tard un pro
         gramme detail Ie juge acceptable par l'IDA visant a permettre une
         meilleure utilisation des ressources des ranches de Dumbo, de
         Ndokayo et du Faro de la SODEPA (par. 2.11);

     j)  Ie Gouvernement terminera et soumettra a l'IDA pour approbation au
         plus tard Ie 30 septembre 1980 un programme de formation qui sera
         execute au sein de la Mission speciale (par. 4.25); et
     k)    apres une evaluation retrospective satisfaisante du projet en cours
           qui sera executee par les cofinanciers conjointement avec Ie MINEL
           Ie premier semestre 1982, la preparation d'un eventuel projet relais
           sera entreprise conformement a un cadre de reference juge satisfai
           sant par l'IDA, au plus tard Ie 30 juin 1982, par un personnel ayant
           des qualifications acceptables par l'IDA (par. 4.26).
10.03     L'entree en vigueur du credit sera subordonnee au recrutement et a
la prise de fonctions du coordonnateur du projet, ainsi qu'a la conclusion
d'un accord de financement subsidiaire entre Ie Gouvernement et Ie FONADER
(par. 5.02 et 6.04).
10.04      Les decaissements au titre des elements credit et eradication de la
mouche tse-tse seront subordonnes a l'entree en vigueur du prSt de la RFA pour
ces elements et a la prise de dispositions jugees satisfaisantes par l'IDA
pour l'assistance technique devant etre fournie par la RFA (par. 6.08).
10.05     Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus, ce projet justi
fie l'octroi par l'IDA d'un credit de 16 millions de dollars.
                                   - 67 

                                                             APPENDICE
                                                             Page 1
                                  CAMEROUN
                          DEUXIEME PROJET D'ELEVAGE
                       UNITE DE COORDINATION DU PROJET

                                   Mandat

Objectif
          L'Unite de coordination du pro jet (UCP) relevera directement du
Ministere de l'elevage. II lui appartiendra de coordonner, de superviser,
d'evaluer et de recommander toute modification dans l'execution de l'ensemble
des activites du projet. L'execution des activites des composantes speci
fiques du projet restera la responsabilite des agences executrices designees
dans Ie rapport d'evaluation.
Sommaire
           L'institution responsable de la coordination et de la gestion de
l'ensemble des activites du premier projet (SODEPA) etait egalement chargee
de l'execution des activites de ses composantes specifiques. Cependant, les
efforts deployes par la direction pour vaincre les difficultes rencontrees
lors de llexecution des activites specifiques du projet ont considerablement
depasse les previsions faites lors de l'evaluation. En outre, llexpertise
employee slest averee moins appropriee aux activites de supervision, d'eva
luation et de suivi du projet quia l'execution et a la gestion des programmes
d'investissement physique. Tout nouveau personnel recrute pour combler cette
lacune aura des qualifications differentes de celles requises pour la gestion
des installations physiques. La creation d'une Unite de coordination du pro
jet dont les activites de gestion seront clairement definies contribuera a une
organisation plus efficace des fonctions de ce personnel. Le siege de l'Unite
sera choisi de fa90n a ce que la performance de celle-ci atteigne un maximum
d'efficacite.
Organisation
          L'UCP sera organisee par Ie Gouvernement au sein du Secretariat ge
neral du MINEL a Yaounde avec pour mandat d'assurer la conduite du projet.
Elle sera dirigee par un Coordonnateur du projet recrute specifiquement pour
ce poste et pour la duree du projet. Celui-ci aura l'entiere responsabilite
de l'Unite et de l'execution de ses activites. II aura des qualifications
reconnues en matiere de gestion de projets et une grande experience du deve
loppement de l'elevage en Afrique. II sera seconde par un specialiste de la
                                      - 68 

                                                                APPENDICE
                                                                Page 2
formation auquel incombera la responsabilite de conseiller les organismes
d'execution en matiere de formation dans Ie cade du projet et par un employe
aux ecritures comptables, une secretaire et un chauffeur. Un specialiste de
la planification regionale sera engage et affecte a Ngaoundere pour conseil
ler les autorites sur Ie repeuplement progressif et l'utilisation finale de
la zone liberee de la mouche tse-tse, compte tenu, notamment, des resultats
de l'etude sur l'utilisation des terres en cours d'execution par la Republique
federale d'Allemagne et des objectifs determines par la Commission de develop
pement de la Haute-vallee du Faro.
Fonctions
          L'UCP assumera les fonctions suivantes relatives a la performance
technique, les finances et la formation dans Ie cadre du projet
     1.     En tant que coordonnatrice du projet, l'Unite
            a)    conseillera Ie Gouvernement sur Ie choix des cadres du projet
                  et facilitera leur prise de fonctions;
            b)    recommandera et prendra des mesures visant a asurer Ie bon
                  deroulement des activites du projet executees conjointement
                  par les divers organismes d'execution; et
            c)    redigera des rapports de performance et etablira des etats
                  financiers conjoints sur Ie projet a l'intention du Gouverne
                  ment et des institutions de financement.
     2.     En tant gu'organe de gestion du projet, l'Unite
            a)    aidera a creer, au sein de chaque organisme d'execution, un
                  systeme de collecte d'informations et de donnees relatives a
                  l'execution des sous-projets;
            b)    aidera a superviser la distribution des fonds et des materiaux,
                  a evaluer les competences des organismes d'execution et a hAter
                  s'il y a lieu les passations de marches; et
            c)    instituera un systeme d'etablissement de rapports sur Ie projet
                  et un calendrier pour l'ensemble des activites des organismes
                  d'execution a l'UCP, qui serviront de base a la presentation de
                  rapports d'activites et d'etats financiers au Gouvernement et
                  aux institutions de financement.
    3.  En tant gu'agent d'evaluation du projet, l'Unite
                                     - 69 

                                                               APPENDICE
                                                               Page 3

           a)    etablira, conjointement avec les organismes d'execution, les
                 criteres et indicateurs de performance qui serviront a mesurer
                 les progres realises; et
           b)    evaluera periodiquement, a l'intention du Gouvernement, les
                 travaux effectifs des organismes d'execution, et fournira des
                 explications des raisons pour lesquelles les indicateurs de
                 performance n'auront pas ete atteints ou auront ete depasses.
     4.    En tant que Conseillere du projet, l'Unite recommandera au Gouverne
           ment les ajustements eventuels a apporter a l'execution des divers
           elements du projet.
          L'UCP entreprendra les travaux necessaires a la preparation d'un
eventuel projet relais et preparera, pour Ie Gouvernement, un rapport d'ache
vement du present projet dans les six mois qui suivront Ie dernier
decaissement.
                                                                                                          70
                                                                                                          ~
                                                                                      SБaJN1) L::'.1tSTOCK   ~EV!!'<)!'MД!!r   l'RDJrc:

                                                                                                 PROJECT     cost    SUMMARY
                                                                                                          ferM 'OOO}




                                                                                   PY2            1"<)                              ;",r;:.al

      ?~I1fAfE        SECTOR CREDIt ?ROCAA."t
      ,- aj     ':,.nanll C:.:. ?'!:'l.vate Sector:
                 ~ Ptg areea 11I1JI tat ten tng                   ~OOOO         80000           ,'-0000         1:.0000            "00000         "8000                  200000        ;0
                 ~ ;:ro iter' ?coduc t. iOIl                       15000        }0000             52500          52500             1;0000         l8000      II          105000        '0
                и S:SiS .nd Cockrel pC'oouctiotl                   15250        }0250             52750          52730             151000         18120      12            is;i)Q      10
                - ::)mal1 1\i:<.0 f,at'ms                          11250        26250             75000          75000             18i500         22500      12            ~)7'50      10
                ~                                                  58250       144250           Z06HO           106250             '>\5000        73800      12            61300       10
                     3reed1ngl cue;anut* ranch                                                                                                               "   ,         29{);0
                и $maLL ":[,01' cartU rC.u1l                    ~             ~               -1ll!.Q...       -1ll!.Q...        ~              -ZU.2...                               \0

                                                                  t~)380       121640           548280          148:za0          15615eo         ISD90       11

        h)      ::'0<11\ Ad:niniscr3tl<)n:
                     'lenL': iu and eq1.li;m:tenc                 328n                                             3500             )6375         1090Z     JO            145)5            J9
                     :",:u!a 1 pet'sonne t                        25980         25980            25980            25980            Inno            10391     10
                ~    :.chn~c:aL    AII.lstanc:e                   .6000         "6000            :'6000          ~6000           lB4Q00                                   :4.72<)0
                ~    -)l'uatin~    ''::osts                     ~             ~               --"!U!.L         ~                 ~                                      --lill.L
                                                                -Ll!~4~9~7~1____~'2~Oa9~6______~e~W~9~6~__~gS~5~9~6____~l~6~4~75~9~______~12~4~9~]____-2~            __~!7~S~S~10~__~:'8
                                                                               AA'llД          63QJ7Д           ;3387;           1926339         21988)                  740Si..O      38

_"    ;vDEPA
                l&                                                                                               26790             L07161l
                - i..oc:,al peuunnel                              )6190         26790            26790
                - ~ec:hn1c.Jl a.Sl&tance                          61000         51000            ]8000           21000             171000                                1)6800        ;0
                .. 'Jperac tn, Con~                               30750         l07S0            )0750           30750             11.3000                  II             109~0
                - Vacel.naa .ina ~.dlcin.,                      ~             ---1122....     ~                ~                 ~
                                                                 124G40        U2040            100540            78540           :...L.H60       J2422                                l;

        ,;'"1       S l.au!i5hterhousии
                    - Civil :;Jar-i.                             12;::00        50000                                             175000          .6250     15           111100
                    и 'J.hiclu and equipment                    ~             ~                                                  ...ill.22Б..   -1.!!1L     17          ~
                    Sub"T;)tal. 2.b~                             1'iOO00        95600                                             290000          5nn       19           lI'l9t5       75

      'CI
                                    a.IILllt."e.                  21.000        22000            12000           22000              ;sooo                                  70400       30
                    - '.'ehiclt и .tnd ttqUl.putent.               1~500        19500            19_             19500           i8000                                     5S500       75
                                                                                              .22222...        --12.9:22..       ~
                    - "'acctaии !fnd !Dedi.c:ine.               -1222!L
                                                                  1\SOO
                                                                              -l!!Ql1!L
                                                                                '1500            7l5oo           71500            296000          12160
                                                                                                                                                                        J.QQ!l22
                                                                                                                                                                         Z199()0
                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                       30

                                                                                                176440          150040            ~91600                                              60

).    ~l}."EL
      -a-'--:sttUe          n"    ~radic:atl.Jn Camo.un 

                .. CtvU ....ark.                                    1200        16460                                              2)660           2160                     7729 

                - Veh ie: 1. . :uui equipment                     :')300        19050             1400              :.150          ?99oo          lO1.71    29            '-0765 

                и Loca 1 personnet                                  '050         9050             9050              9010           )61.00          t~
              и - :- echo :l.c.&l aии i.tanee                    104415         68415            68415              1000          24224S          15t.05                 178792        7"
                и He Ucupeer hour.                               201000        ~a6000           ~07<1OO                           90~OUu                                 ?2i){MI      100
                .. [n ии'tic1(te.                                252920      1.88670           288670            _70              874930          H49]      10           699944        80
                ~ ALrcraft: fHr.                                                3400              ~400              ~400            25200          7560     30            12600        50
                и Jp.,ral; Ln, Coat.                                         ~                ~              -1!llL             ....iillL       -llill..    18         ~               92
                                                                              721.550          111.440           7818)          ~li1>1l>061      150560                LIII0707        ...
      ('ll  Vet.rinary !='i..ld Service
            .. CLvn 'Jarka                                       :.42500                                                          !.,.42S00       62775     14                        5i
            " IJIlhLc:b, and. Фqu1.pca.nt .ina Ini,l;;i4L          91872                          37)5                            101607          /lSI.<!   2l                        70
                 Stock. Vacc::f...n ии
            - vl).rill; i04 Cau.                                                              ~~                                                ~                         :'6401

                Sub.. rotal 3 . b:                                                               25101           21)66                           105)S7                  369400       59

      re)       !('auLn,
                - CLvil Worka                                     H400                                                                             :.083    15            11020
                - V.I:\1e l ии ..lnd .qu:LpdlItDI;                :..434i        4036              7QO                                            13844     28            26665
                '" Lacal p.raonnal                                106to         10610            WOlO            10610                             1938
                '" '!'echntcal auisC.utc.                         2)000         13000            !Jooo           lJOOO                                                 73600          90
                .. l)'Pat'atinl Coat.                           --Z2J!!..  -Zlli..            ~              ---Z:W...                          ~                      ~              H

                                                                                .5181           .2:'-<1          "154)                           270ll      11          125)21        51.

      (d)  Pro I.c::t :-!dn,a,etMOI;
                .. Civ\ 1 'Jork,                                   "750                                                             ':"750          712     15             )088       65
                .. 'lett 1elии <lnd ... ipunt                     13500                                                            1J500           "655     l4             7425       55
                - Lac.l p.rwnnd                                    1993          1993             1993            199)               7971           119
                и ~.chnic::.l Alli.tanca                          71000        nooo              71000         aooo             !!4000                                    27200       80
                .. up.retina Co.tI                              ~            --1!ll!..        --1!ll!..      --1!ll!..          ~                                      --..illQ!...   19

                Sub"To~a1        3.4.:                           10884)         90811           90811            908ll            3813)6                                ZS!U9
                                                                                                J0210            )5750             66000                                  16100

                                                                l41?S48                                        !682i3           ]478019         JlG478      10
~:O~T~A~._~~~t~C~0~S~T________________________________~1~07~3=4~3~9____1~5~6~J2~0=4~__..:1706686             1052189            639SSts         648915      10        3949962         .1

      !ltt~'l.c::al
               ConUn.anelии
      ?rtca Cant 1ngal'u:i..
                                                                 376620       :.<l2J9()        612489          631239           :022738         18:1601                IQ%6118

                                                                                                                                    ________~~3~2~'1~8~__~10~___
~~crr~A~.~n~O~J!~CT~.~OO~~~~~'~C~~~A~F_'~O~OO~__________________~:~'5~OO~S~9__~I96."~94 ___~2~3t~9~1~1~'__~!6~8~)_4~2S~__~!4_t~8~%~'6
                                                                                      _                                                                         '~9_75~~и____~1~8____
                                                                                                                                                                     __

                                                                  11.6          9.)              !l.0            9.0             39.9             1,9                    21 ии

cu.   .nO и l"S S1.
                                         - 71 

                                                                   ANNEX
                                                                   Table 2


                                     CAMEROON

                      SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

                      SCHEDULE OF ESTIMATED DISBURSEMENTS
                                   (US$ '000)

    IDA Fiscal Year                               Cumulative 
       Undisbursed 

      and Quarter        Disbursements           Disbursements 
       Amount 

    FY 81

      First                                                                16,000
      Second                 1,550 
                1,550                  14,450
      Third                    950 
                2,500                  13,500
      Fourth                 1,070 
                3,570                  12,430
    FY 82

      First                    970 
                4,540                  11,460
      Second                 1,130 
                5,670                  10,330
      Third                  1,200 
                6,870                   9,130
      Fourth                   900                  7,770                   8,230

    FY 83
      First                  1,070   
             8,840    
               7,160
      Second                 1,030   
             9,870    
               6,130
      Third                  1,030   
            10,900    
               5,100
      Fourth                 1,030   
            11,930    
               4,070
    FY 84
и     First                  1,030                12,960    
              3,040
      Second                 1,030 
              13,990    
              2,010
      Third                    775 
              14,765    
              1,235
      Fourth                   645 
              15,410    
                590
    FY 85

      First                    295                15,705                      295
      Second                   295                16,000




    March 10, 1980
                                                                                                                                      72

                                                                                                                                      ~

                                                                                                                  S~~OfS! =r:l!S'tOCK D~tt.o~ ?9!lJ!:~                                                                         Ael"!ex
                                                                                                                                                                                                                               iabi.ii! J
                                                                                                                  rn~remt!ntI!L G.J"vetnment ~ .... h
                                                                                                                              '<:101 :-!Hl1onl
                                                                                                                                                         FLow
                                                                                                                                                                -

                                                                            t                    ?Y 3     ..,4      ?Y ;       ?Yo               ,    ?Y g      ,y                 !'yll    Nt2     ?ytJ        !"I 14       ?'YH        ?Yl~     ?Yi7     ::ltt~
                                                                       '"         '"                                                     '"                           9    "'10


:~f':OW
~Credit CrMle
 rDA Credit
                                   ;1                                   .)]
                                                                        7QA
                                                                                   ...17
                                                                                   S40
                                                                                     \I,
                                                                                                  &50
                                                                                                 .53
                                                                                                           420
                                                                                                           731         124
                                                                                                                                                                                                                               ,.
   (,ONADER.      t.o.an
                   itep&YDlnr
  !A.'<БS;  Catt Le Tl:X 4/
                 raxии ,:In w;;Qa
                 Indirect 7.u:ии
                                             ...
                                              J/ 

                                             2.1
                                                   54"\1:'-      11     244         LB7
                                                                                        l
                                                                                                  :..l

                                                                                                  220
                                                                                                   [;
                                                                                                     i
                                                                                                            76

                                                                                                           t6J
                                                                                                            )0
                                                                                                                       109
                                                                                                                         1
                                                                                                                        .0
                                                                                                                        .0
                                                                                                                                299
                                                                                                                                  1
                                                                                                                                 40
                                                                                                                                 51
                                                                                                                                           340

                                                                                                                                              <.1,)
                                                                                                                                              6.
                                                                                                                                                        347


                                                                                                                                                         ,.
                                                                                                                                                         ~O
                                                                                                                                                                    JlJ
                                                                                                                                                                      ;
                                                                                                                                                                     "0
                                                                                                                                                                     ~4
                                                                                                                                                                            227
                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                             .-
                                                                                                                                                                                    i36
                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                      :0
                                                                                                                                                                                      64
                                                                                                                                                                                            1.4,1


                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                                     t09

                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                       ,4
                                                                                                                                                                                                                       '2
                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                       ,4
                                                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                                                             J;
                                                                                                                                                                                                                                              l

                                                                                                                                                                                                                                             o.
                                                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                                                                    ))


                                                                                                                                                                                                                                                    '0
                                                                                                                                                                                                                                                    .4
                                                                                                                                                                                                                                                              ,0

7',1'!'At. :}.TtDW 

IC';?'WW
~fll: C.an
                                                                      1.J!l9


                                                                         t5J
                                                                                 1~5Z8



                                                                                    36'
                                                                                             l,783


                                                                                                  ,74
                                                                                                         1,4Z2


                                                                                                           iti
                                                                                                                       515      395        4411         "15         42l     117     l:6     Ol8      :)1)         16'         Vii           l27    123
                                                                                                                                                                                                                                                              '.
                    Grant                                                ~61        1!1           llZ       74

                                                                                                  "'.                                                                        .,
                                                                                                                                                                                                      ..
  5,JDE!?A: Grant                                                       ;:'18       34J                    !'S2         '10      90           90         90          и~O             !..;    .:.5     4S               .')     :"i           .;     .;        .\

  '~r~EL:  3ud~.uiry                                                  1,663        'SO      1,:lO1         102         175      l7,        175          175         t 75     33       33     ,.                        38      \8           3d
                                   .t..lllJoc4ti.;.n

                                                                                                            12          13       13           13         D           II
                                                                                                                                                                                                                                                             "
  J.be         :idt'Ylc.~   f'RG        Set'Vica Cholr".
                                        RepaWl:ant
                                                                                                                                                                             lJ      13
                                                                                                                                                                                     18
                                                                                                                                                                                             tl        13
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       IS
                                                                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                                                                                               to
                                                                                                                                                                                                                                             12     t2
                                                                                                                                                                                                                                                    [8
                                                                                                                                                                                                                                                              12
                                                                                                                                                                                                                                                              18
                            rtlA
                                    .   -5ac"w"I.O::.
                                        "apayoa:ttcu:
                                                        <:~rB.                       to            11       22          Z4       14           '1.4-      14          ~!o     24      24
                                                                                                                                                                                      34
                                                                                                                                                                                             "
                                                                                                                                                                                             2;.,
                                                                                                                                                                                             34
                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                                                      1.
                                                                                                                                                                                                                       1t.
                                                                                                                                                                                                                       34
                                                                                                                                                                                                                               2J
                                                                                                                                                                                                                               ';:;,
                                                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                                                             23
                                                                                                                                                                                                                                             1и
                                                                                                                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                                                                    ;4
                                                                                                                                                                                                                                                             :J
                                                                                                                                                                                                                                                             J.

  -:iFi!i:.t    ~:'F~                                                 '2.401     1.830       4,1)54      1,)09        302       l02        102          JQ2         )OZ     \70     ".,,.   12;2     2Z2          ::,        :20            120   220       211}

   ~:!T   CASH Ft.o<J ~I                                              Cl~OU)       (J02)         {2Ul     (Ill         Zl3       9)        14'          1))         lZO     l:'i     '4      \.                   151h        ,'')Ih        9))    0,,),   ' 11\')

                                        Z/                                                                                                                                         <'06,                                                          {tt,7)
  c:..~ru~tn!E: 
                      """"'"'!                                        {l*Q12)   (t,)24)     (1,'U) (1,472)         (1.t2'9Hl.~166)     (t .J201       (801)     (7S1)      (620)            {nO)    ( '321       ~t;   LU)   "ott!;)     1.1(2)            111aj




   11 C,)SU and revenu. . nl '" f!Y4 I..ncLuda .cootiBsanf:i.ии and: innatlQD futon .."..4 i.n ~prai. .. l report; COSt. ;utd. ravenuu "IS и ?y13 eX'Pt'eued:                                        1.0.   cott,rant P'Yi terms. 

  I.' Kf'V capital aid. , .... tanu all TnA \lrant; CTZ grant. 

  ')',t SeA AOftax Tabl, :.. 

  :, CFAF 100 col1..c:t..i Oft 804 ;)f iM't'__rsul c;lE.tL.                     pt"OduCt:1OG.

  51     ?Vi - Б"'(4 .:::ax.. u utt::o.." .d l!':t"<JIlI appraiul proja<t con; ?Y ; .. py 18 IS'%. -Jf SOOEPA aM .MINn al1Ql;at:tQtl. 

  -gj    7;&"1'1: ... ,,~ Ji in<::r_ntd tncQCla accnlLal CU proud-urn IAnnu "t.abl. 5) phaud itt ?Y2 .. ?'(7.

  "'!/   Amountt in 'Ol'&(ltat& are ne,_'ive. 

                                                                                   и                                                                                                                                             .





                                                                                                                                                              ~~

                                                                                                                                         ~":Ci'NU   tIVIS'fuCK DEVEWI'HlNT t'IWJEC'r

                                                                                                                                          "'ONADU. TRADITlONAl Sr.Cl'HR CREon's

                                                                                                                                          liter.lUlllat C....ll ..~lQW rru'~(;' lun   11
                                                                                                                                                     (crAP '(00)

                                                                                                                                                                             ~---------             ~~~--~-~~-,----



                                                                         PV I       r~   2       fV )           py 4          fY 5        I'\' и        f'(   1    1'\'0        PY 9        f'(10     !"ill       PV1~       PYl1           .и~14          py))          [>l'1b          llyn          ... vttl


INfl,"'"
C{iY-ernu.uelll          toan 21                                        U),242  16fl..252        6n.bi~        111,426
                         Crall' -11                                     161,on  12.',4$4         111,160        13,814
   Cn:d:H iltlf.l"}'lI_ent.1i    -                                       ~~.
                                                                           _ _ _1_4 .J!!~        83,21.        21).391       ))H1JitJ    1.1, SOJ      440,161    4n~U2        lO.,S,.     19~_~ __   1~~~_l1.!a.0t.1
                                                                                                                                                                                                      _                      !!?~       ___ !~OHO        __1!3_.ill ___ 2~~ill!f~     __ ~.~~~ ___     .~L'!W!


'n","","    U\WliJ'"                                                    114.213    5U2 ..-')12   86H.6~1     1.004,b'JS      lSd,15H     l63.SUl       440,181    42),412      llb.599     2'4, no    22S, JHo   11'J.Ot.7   1l9,969       12} .OSO       Ill,>21       -liS,USf,        tlb,M71        H,9"3

."'I1'Ft.ow
   Cre4h a          fl. 6nu;:,oJJns/f'4Heuing                            42,15,1    91.~6        172,004       163.192 и 

                    Ilrni lttr ft041CI' II~                              16,/l12    34,162        64,SOO        .0.696 

                    EgKlf/CoclLe,el rroducl hm                           16.299     34,445        6".dOB        69.022 

                    Siouall "lxed:    .'ou"                              12.02)     29.691        92,145        98.118 

                    (~Ollll(j: Jh;ce4JniJll"iiU t *,mluill Ml:ln~h       62,256    161,,251      lS),196       269,860 

                    511""'"   L'I"Up Fa.11I'oI                          ~)          12,401        26,160          .
                                                                                                                ~ ~              


   Sub-lut ии Cu4HII                                                    In,242     166. li2      611.615       117,42.                                                                                                                                                                                                  "-I
      1.081) tli:d ... t.uCfU!_lIt 1 u GUY~ nllllMrul                               lo,)6d        42,111        76,412       lU9.441     2'18.146      140,140    121>.624     lIl,4SS     2tl.0tH'   1.6,116    146,611     106.61S        n.511           &9.12':11    h,02H           n.nl            7,017 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        W
                                                                          1.11'
   l'echu1cal Aии htam:e                                                 71,040     611.10)       95,11S        60,816 

   Adaa1nhtrIHivc O..~ra"'OI5 Cuslil               1.1                   80,215     51,149        S1,744        .u..m          u,n~         a,71S       ~ __ ~~~~-i.tl_~!I______ ~~ ___,"4.'Jtlb                                         ~ ___ ~..1!~L   ____ ~~          ~~1!!! ..       ~-1!~!!    .__..~_d!t~ __ 

1'0'(.U. ~U:J'unw                                                       )14.2lJ    SOl,6n        S.....51      941,011       146,411     314,141       J79.904    )'S,17>      }SO.168     ~'S2,16S   m7,~28     164,646     U2.'J20        81.5J4          ~OJOH        4:t.bU1         40,647         12,"'"
Nt:l' CASH "'loW                                                                                                61,604        l' ,1)41    18,162        W,Hl       58,017       J5 ии 11    42, IUS    11,858      ltt421      1.(149       41. >46         12 ,490      52,47'          26,226         PJ. 'ill)
L~~bl ии Zl) ;'1                                                                          299      1,6.. 5       4.26&         1.161       7.210        *".804       8,468       1.n2        5,885      4.508      1.461       2,~99         2.542           2,250        1,902           1 ~ ')]1          1.40

1:~SIl flllW A"~I'Б. flWV1SlUN f\)k bAl~ DElllS                 ~I                       (299)    0,665)        51.39.         4.160      21.492        51,47J     49,569        26.019     16.220     l3"lSO      4.966       4.4S0        41,_            10.140       50,51/          24,11119       19,29'

UI,..IIAI!Y.f      !!f:Lf~~                                                              (299)    (1,964)       55,412        6U,2U       ijI,104      IlJ ,171   102.746      210,825     247.045    260.)95    2'5,'61     2ииии 11      ~11O ии 15      :141,0);     ]9' ,bll        4H .и ~2t     4J:',H20



-if'C;;.ca and key-emilie. fur ,,-'I    Py S cuMa", contln.~pchul ami ACO '"fhted t'IIlU""hl" l ....:con ifH:ludod in appnh"l rup0rL. CUlUf\.mt r..:veIiU ии [hC rY S                          pvla Are l!'Kpn';"II~d ~u I'\" ~ C~l.tMhl 1":""111,

il. runJ. lur- onиlt:lAJlug-t uqu.1 t'" Ulfll              All!.QIJ"'
                                                         lent tu li'IJHADf.M hu:h.dln8 pity.hal (,tHltinKl.:nclelJi at S\ witb a 4~year 81".1.\:" p(!dod. 

31  ''''1' t*dlflical utuJ1l1tance. aud uJ>t:!ratl"a IlilixpeudJturea until IOillo hpaY"wntll th;ltl'n t'" ("...wlO:r COIIL .. ; fOMAUl:ll t и paY'Wnt. 10- c:rlt'dtt .'lpeCytaoq per.onnul cepai4 by CovernAU:ut. 

41 ,ad debt pcrcunf&8C ellt'mated fur I'vc.toc:~ credit CIJPl:VOft",ut uf Flnt t.lwcluvc:k hulec:t.                                     '

~l ,\QllHlDtii In brllckuc& or-~ "u.a' hie. 





        Ma..ch 10. 1960
                                                                                                                  74 


                                                                                                    CAMEROON 

                                                                                     SECONll LlV'EstOCKJMLoP!lE:rr P~O!ECT 

                                                                                SC:1MARY OF CONSUM!R               .,,-ro   ?ROOOCEll      3E~'EF   1:5




                                                            _ ......... ___ .. ___ .... __ .. _- ... Direct 3enef11: .......-- --..... ----- ... --............     Indirect:   ~enetll:
1. Congum.er Benefits                                                aeneciciaries                              7ype or 3enetit

     1. 3eei Supply
            ra)A_                                  Consumers in Adamaoua.                               Incremental aruwal beef rupply
                                                   'iaounde, and Douala                                 и,t  ~!..(! ";oos :'''4=, !"ar.c!-:l::-'I: 9.. 'l!';.j 

                                                    (about 1 :nUllon)                                   ? ,1:-1 t.ons ~rom ,:rs.di~io:';.aI 

                                                                                                        .!lector. ~I 

            \ b) E:aSl:ern Province                Consumers in Eastern Pro                             IncremaAl:al annual beef 9UDDly af 

                                                    vinces and Y&Qunde                                  135 ':005 ~r.!':1 :""!1r.chi:"!~ ~ 

                                                    (about 600 I:h.ousand)
            (c) )larch West Provittces             Consumers in western                                 !ncrem.antal a.n~1 beef supply of                          Incremental &ruI.ual milk supplY' uf
                                                   zone lnc luding Douala                               :'1c. t(')ns :~!"Ol:l. :-ar:.chir.Jl; i. 
                 200,000 mil.Lion Ht.res.
                                                   (about 2 и .6 million) 

                                                   C,;,nsumers in N'orthweac 
                          Incremental annual "poulerv sUDolv or.: 

                                                   Province (about 1 million) 
                         7'5 -:~ns ~~!"Ol:l. :ix~d :Oar.:!. C'at~':'e
                                                                                                         r.:attening.

     _. Por:k. Supply 

          '..,jest.ern Zone 
                      Consumer. i.n western .&one                          Incramental annual pork supply of 

                                                   i.ncluding Oo\1&la (2.8 million)                     -:-65 tO~S ~::".,:: ~l.l:)t :r'!~l.-: sc::-.~~ 

                                                                                                        producers       ~I 


     J.  Poulery Supply, 

            Western Zone 
                         C,;,nsumers in Northwest                             ~':.rementa~ l.D;Cual poultry supply of 
                  [ncremental annual supply wi eggs or.:
                                                   Pr:ovince (aboue 1 million)                          ~'".., tons t :roller ;roduce!"s ~ 
                       ':'.5 million
                                                                                                        37 tons. eggs u:d. c: c k.er~l -:lro

                                                                                                        ducers S/. 


!!. Producer Benefits

                                                     lOa larmer.                                        Availabil1.ty of new business
                                                                                                        yieldin~ annual net income at
                                                                                                        full development of CFM 393,000
                                                                                                         (US$l800) Б1:'0lIl .viEt.. bcи .a:U\~/f&cc.aEtla.e
            ,b)  Broiler Producti.Qn                 100 Earmers                                        Availability of new enterprise y1.elding
                                                                                                        ann\1&l i,pt ;IlCome at E'ull aevelorment of
                                                                                                        elM 1.3 l3lillion (US56,077) tram saie of
                                                                                                        poultry         11
            (e)  Бggl and Cockrel Produce1on         100 iarmers                                        AvailabilIty at new aaeerprise yielding
                                                                                                        annual net i.ncome at full developaeat of
                                                                                                        CFAP 449,000 (uS$2,040) iroaa .ale of
                                                                                                        eggs and foul.     tl
            (d)     Small tiixed   ~em               500 farmers                                        !ncreater& in aanuaI net Lncome at eull
                                                                                                        dovelo_ac of crAP 75,000 (uSSJ40) Er""
                                                                                                        cattle breedi1lg and fattening            hi
            (0)  Cattle Br-aeQ.l.n.!l/Fatteninl      :l.JC famers                                       Ia.cr-ac 1:0 net: 4 . . . . . .1 i.ooo.. &~ fu.ll
                       Ranch                                                                            deveJ.op.ent of CFAE 2.1 !!lillion {USS9,500)
                                                                                                        from. cattle lale
            ( E)    Small Crop Farm.                 800 famers                                         Increment Ln aanual net income at full            Maintenance ot anl.mal free zone a. prot.ect.ive !:larrier
                                                                                                        development of CFAF 18,800 (.5585.00)             against I:setse ad.vence tn Adamaou& rl:!.t.eat.;..




     .,   Tsetse rly     Фradication              1,100 herd......     ~I                              Incramenc to global nee. income                              _ ::::--etect.ion ot" j.~":O ~ ~n gcuthern slopl!'      ~f 


                                                                                                       resule ing :Or"m occ:.::;-8.tior.                              Ajamaou.a ?latesu. 

                                                                                                       of fly free zone Wlder ::radi.tianal                         _ Rl!'duced. ;>res!ure on ;sst"ll'es a.:i.;acen; to 

                                                                                                       putoral system of CFU 680 per                                  infested. &:"!!&. 

                                                                                                       hectare

     3. Animal      ~palrl:t ~~rvice              1,100 herd..ameD                                     Improv.nent ";n tecruu.cal coefficilUlts
                                                                                                       eor herd -productivity yielding global                                                                                      и
                                                                                                       i.ncrement Ln net iD.C'OIDe at full devel
                                                                                                       OlDtDt ot CFAY 1.: billion n;SS5.4
                                                                                                       million) и

a)  Incremeatal sales or cowe 130 kg; 2.1 fat staers at 200 kg per 1,000 h.a; 100 privata ranch.ers at i,OOO ha. 

b)  Incremental sa lee of 4 cowa at 150 kg; 10 fat seeers ae 200 kg per Ia,OOOha; 1,ZZ2 of :,000 ha.                                                                                                                               и

c)  Incremeneal sales of 3 CO'W1i ae 150 k;; 21 Eat steers ae 200 k; per 1 ..000 ha; 25 ranchea
d)  Sales of 1 cow or 1 .teer every year at 150 kg, per producer; SOO producers
e)  Sales of 2. sows at 140 kg; 1 boar at 140 kg; !.3 pig. at 80 j(g per fam; 100 proCucers
f) Sal. . of 3 000 broilers at 0.9 kg, per producer; 100 producer.
g) Sales of 8~0 cockerels &Del hana every 2. years at 0.9 kg, per producer; lOO producers
h.) AS8Ullling t.hat an:imal -productioa would only be undertakea. by ueisting crop producers
i) AS.1.IIIing th.at aoimal productioa. couid be undercakea by a borrowr who ie currantiy not iD agriculture
j) Bane.fies and costs are taken for eaeire progrM inc luding phue completed under Hrst project
k) Ass1.IIIing t.hat l,222,800 hectares are occupied, with carryin; capac:iey of 1 mimal unit per 12.8 hectare.; :"5 animal unit. per herd, and                                                her:d. per herdsman.
~rch 10,1980.
                                и                                                                 ..          и



                                                                           CAMEROON
                                                           SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

                                                                    ProJect Organization



                                                                           MINEL
                                                                         (Yaounde)
                                                                         Minister
                                                                    L-




               Project Coordination Unit
                         (Yaounde)          ------------------\~~:::::~~~~eneral

                                                                                                                           '"
                                                                                                                           \Jl




       ,
                                              r-~




                                                                                      r

r

     FONADER


           Project related credit
                                    I      SODEPA
                                                                            t       MINEL
                                                                                Field Services         I

                                                    Slaughterhouse Operations         I-   Spec         8sion
             administration and
             supervision (Bamenda.            . Financial Control                     I-   Anb         alth
             Ngaoundere )
                                                    Credit                            t- Jakj          aining Center
         'l'raining                                 - Land allocation
                                                                и                     I-   Re-1        ng Center (Faro)


                                                    Ranch Resource Redeployment                                           I~
и

                                                                           ..                                                                                                                                                                         и




 MAL
                            N I G E It                                                                            ,-r../tiS-(I1;,p ~iJ$ been ~ed byи,the
                                                                                                                  WQfktlhnk~$     stiif{-fJxc/iJ$ive/Ц f{Jf'
                                                                                                                  rfuJ   CqnllMliem;~ 6f:'th~ t.~,      f1l
                                                                                                                  tM repi.'Jft. t(})liIhteftit is ~hed;
                                                                                                                  Thfi tJ!em:1mifJafil)!)fn)$~{)t?d'tfn1
                                                                                                                  btRIntJaries, $h0Wh f!f1 thts .mlJP
                                                                                                                  do Mt imply, 1M th. pat! of lh<
                                                                                                                  W"'W_ """ ir~ <tffi{illtlis,. 8l1y
                                                                                                                  I~' ()f1th~ "'g,,{$lJ>tus fff
                                                                                                                  any !t!ff/totЦ 01' ahy 'titJdtj~t
                                                                                                                  dr- 8r;r;ftp~, Q;r;1ich 'b~ifN:;,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          HAD




                                      UNI TEDи REPUSL I C OF CAA>\ERQON

 SECOND LIVESTOCK DEVELQPMENT PROJECT
                   LOCATION OF PROJECT ACT IV ITIES

         и
         _

             o
                            ABATTOU1.S
                            SOm:PA RANCH SITts 


                            TRAINING 

                            PfHVATg   seen)/<   eREDlT SCHEME::
                                                                                 ___         
 NATiONAL ROADS
                                                                                                 GRAVEl. ROADS

                                                                                                 LARTH ROADS
                                                                                +--l--+ 
 RAILROADS

             CD             CATTLE SRUDING ANDF A TrENING 


             «
             CD
                            PIGS AND POUlTHY PRODUCTION
                            SMALL CROP FARMS
                                                                                +,.t.
           ''''T.ERNATIONAL
                                                                                                 PORTS
                                                                                                                          AIH~ORTS




             @)                                                                   ::---
                            SMALL MlxmFARMS
                            APPliED RESEARCH SiTES, 

             RW
             RM
             peu
                            WAKWA STI'TION 


                            MANKON STATION 

                            PROJECT COORDINATION tJNIT
                                                                                                                                                                                                                                                      .,
         ~                  TSETSE-FLY E)fTtRM1NATiON AREA
                                                                                                                                                                                                                                                           .,-"'\..
                                                                                                                                                                                                                                                                     .~.

                                                                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                                          \       "


                                            o      20       40   60   80   100   120   140       160                 \                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                   ~~~
                                            !       1        I   ,j    t    !     t     и        -I
                                                                 KILOMETERS




                                                                                                                    1

 N I G E R

                                                                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                            (
                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                    f
                                                                                                                                                                               ,I

                                                                                                                                                                   1_,
                                                                                                                                                                   f


                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                               /                                                                                                          SOUDAN
                                                                                                                                                                           \                                                                                                                  SOUO'ANI Alii HIGHLANOS
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                       f                                                                                                                      SOUOAN~"'NиGUINEAN
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                               I                                                                                                                              SOUbAN;.GUINEAN TRANSITION
                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                                                              GUINEAN

                                                                                                                                                                                                                                                                                              FOREST




                                                                                                              \
                                                                                                              I
                                                                                                          /                                                                                                                           Doun;~
                                                                                                     /1                                                                                                                                                                                                                   To Boogo/
                                                                                                 /
                                                                                             /                                                                                                                                                                           I

                                                                                5ANAGA I                                                                                                                                                                                 \/
MACIAS NGUEMA                                                                                                                                                                                                                                                                    \)
   ISLAND' 

                                                                                                                                                                                                                       1
                                    Yakadaum/ 

                        r                                                                                                                                                                                              \
                   ,j                                                                                                                                                                                                    \                                                   J> 

               ,I
                                                                                                                                                                                                    DIO
                                                                                                                                                                                                                         ",\                              8 0u'╗6
                                                                                                                                                                                                                                                                <>   (
                                                                                                                                                                                                                                                                         \
   '--        ) EQUATORIAL                                                                                                                                                                                                     \ Lomle                               "
       ~.".      GUINEA                                                                                                                                                                                                        o                                             \
                   (INSULAR GUINEA)                                                                                                                                                                                                                                              \

             Gulf                of
                                                                                                                                                                                                                                                                                     '"I  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                              \
                            GUinea                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                 O~                                                   (
                                                                                                                                                                                                           ..,....T-~
  ATlANTIC
                                                        \
                                                            и........_.-._._и_и_.-.'1 

                                                                                    Amborn   NfEM
                                                                                                                             .-._._.......                         .-.-.-.-
                                                                                                                                                                                                      Ayma и

                                                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                                                               ( ,J.
                                                                                                                                                                                                                         .--
                                                                                                                                                                                                                                                      "'-''''". A Moloundou
                                                                                                                                                                                                                                   ._._._."""'\.........
                                                                                                                                                                                                                                                         ~.~  ~. . ........._.,..         '",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      )


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1\.1,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     :90*0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "',

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ",l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,,'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "'".

   OCEAN
                                                        EQUATORI A L GUINEA
                                                                                                                                            G A B 0 N                                                          ;                     CONGO                                                                                              'v'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '""",, <:>

                                                                  ICONTINENTAl GUINEA)
                                                                                                                                                                                                                                          1;1'
                                                                                                            и                                                                                                         и            "




                                                                                                                                                                                                                                                                 IBRD 14522R



                                                ~ 
                                                             ~
                                                                                                                               2'W'~~~~~~~~--~~~~~~~-~~~~~~~~1~3;-~-'~~-~~~~                                                                                        MA~~i~



 ''-.        N I G ER                            .         l.C/u.d                                                                                                     UNITED REPUBLIC OF CAMEROON

        ' \ . ' ' ' ' ' ' ' - / ' ---._.                   . .               C HAD                                                                         Second Livestock Development Proiect
                                                 /~)                                                                                                        TSETSE FLY ERADICATION PROJECT AREA
           NIGERIA                               .  \
                                                IC--'-                                                     ./                Project perimeter, March 1978                                                     Regular surveillance with ground spray as required
                                            {"'.                                              ~ "'- .../                     Proposed adjustment to northern perimeter                                     .')
                                                                                                                                                                                                               Faro- Benue tongue, fixed wing or ground spray
                                      rf                      \                       -J'                            - - - - Tsetse limit contingency zone; 30% possibly infested                              Possible fixed wing buffer zone
                                    J                         ,Б.1'./                                                        Important G, Morsitans records                                               o    Current cattle entry control point and/or tsetse control picket



~
                   I
                       rиr-..и"\yи ,


                          CAMEROON \..
                                                     . j CENTRAL AFRICAN
                                                      ',REPUBLIC



                                                              \        ........   _. 
    ('''''<
                                                                                                                             Helicopter spray limits;
                                                                                                                              Completed 1977-78
                                                                                                                              Prolected 1978 -79
                                                                                                                              Not sprayed 1976-77
                                                                                                                                                                                                         .0 
  Land a bove 1,200 meters
                                                                                                                                                                                                               State cap ita I
                                                                                                                                                                                                               Towns or Villages
                                                                                                                                                                                                     - - - - Major roads




                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                  .   -'                  )                          _   __  Ground spray insecticide bamer;                                         ---       Minor roads
EQUATORIAL
   GUINEA                    .,.-:?-.----..)                                          i       ZAIRE
                                                                                                                     I~~           East, ecotonale                                                   - - - - - Motorable tracks
At/antic                                                                                                                   W       West, all relict tree cover                                       ~~Railway
                              .J            'L. ..-,                              -                                                                                                                                                                                        8"00'
  Oceon                      . GABON                 ;'       CONGO               \                                                                                                                  ------------ Riv e r s
                                                                                                                                                                                                     . --.~. International boundary
                                12"00'



                                                      {
                                                          I
                                                                                                                     /-,
                                                                                                                                  KILOMETERS

                                                                                                                                       MILES
                                                                                                                                               0

                                                                                                                                                 0          10
                                                                                                                                                                 20

                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                 40
                                                                                                                                                                                  j




                                                                                                                                                                                                30
                                                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                                           1



                                                                                                                                                                                                                 40
                                                                                                                                                                                                                              80
                                                                                                                                                                                                                               j

                                                                                                                                                                                                                              50                60
                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                      )      l
                                                                                                                '"         '---OAlme
                                                 ~
 NIGERIA                                        .5
                                            (
                                                                                                                           и
                                      )                                                                               I,wanи
                                      \                                                                                                                                               4-f@r6>


                                       I
                                        \
r30'                                 ./
                              /'"

                           \)
                       /'
                 /




 30'
       ~
               "



                                                                                                                                        ijamba



           l\t1b o rt'




   ThiS map has been prepared by the World Bank's staff exclusIVely for (he convemence
   of [he readers of the report 10 which 1/ IS attached The denomtnaflons used and (he
   boundafles shown on thiS map do not Imply, on 'he parr of the World Bank and Its
   afr,i'dtes, any Judgment on rhe legal status or any rem tory or any endorSement or
   acceptance or such boundafies

                                   12"00'                                                                                                                               13"00'                                                         13"30'
