                                                         96982 August 5, 2005
Способствуя повышению уровня жизни молдавских фермеров
«Теперь люди могут зарабатывать больше денег, не уезжая из страны», – Леонид Платон, фермер

В условиях обнищания сельского хозяйства многие фермеры вынуждены покидать родные места

Леонид Платон – один из немногих, кто остались. В отличие от большинства его             
соотечественников, уехавших работать в другие страны, Леонид, которому еще не
исполнилось 40, принял решение остаться и постараться наладить хозяйство.
Леонид считает себя состоявшимся фермером. Ему принадлежит 8 гектаров земли
и 12 коров, а также трактор, при помощи которого он обрабатывает свои угодья и
землю других фермеров.



                      Платон – один из тысяч фермеров Молдовы, зарабатывающих достаточно, чтобы содержать
                      семью, покупать семена и удобрения, выплачивать текущие долги, да еще и откладывать
                      деньги для инвестирования в развитие своего дела. До приватизации сельского хозяйства
                      страны Леонид работал механиком. Жизнь изменилась, когда благодаря Проекту
                      инвестирования и развития услуг в сельской местности он смог создать небольшую ферму.



Восстановление сельского хозяйства – основного сектора экономики Молдовы

В 2003 году Леонид взял ссуду у Сельской финансовой корпорации в размере 71 500 лей               
(около 5 500 долл. США). На эти деньги он купил трактор, оборудование и несколько
молочных коров.

Неправительственная организация – Центр сельскохозяйственного развития, участвовавший
в проекте, – помогла ему составить бизнесс-план, на основании которого он смог обратиться
за ссудой.

«Теперь я чувствую себя гораздо увереннее», – говорит Платон. «Я планирую приобрести больше скота, а затем и еще
несколько гектаров земли – теперь уже на собственные деньги».

Трудные преобразования сельскохозяйственного сектора Молдовы

                       Переход от старой государственной системы к новым методам хозяйствования не
                       обошелся без трудностей. После 1990 года в стране была проведена, пожалуй, наиболее
                       крупномасштабная сельскохозяйственная реформа, по сравнению с другими бывшими
                       советскими республиками, однако вскоре начался кризис.




Крупные хозяйства, унаследованные от советской системы, были в плачевном состоянии, оборудование устарело
и износилось. Доступ к финансированию был ограничен, учитывая дороговизну и короткие сроки банковских ссуд.

В результате объем инвестиций в сельское хозяйство резко сократился, даже несмотря           
на то что сектор по-прежнему преобладал в экономике Молдовы. Несколько проектов,
профинансированных из внешних источников, не принесли ощутимых результатов, что
еще больше обострило проблему.

Предоставить фермерам современные технологии и финансирование




В сентябре 2000 года правительство Молдовы обратилось к Всемирному банку с просьбой предоставить кредит на
реализацию комплексного проекта, призванного способствовать привлечению инвестиций и развитию услуг в сельской
местности.

                           В частности, целями проекта были увеличение объема производства, повышение
                           производительности и доходов в сельской местности путем обеспечения доступа новых
                           частных фермеров и сельских предпринимателей к современным технологиям, опыту и
                           источникам финансирования.

                           Впервые после провозглашения страной независимости



в рамках проекта ссуды предоставлялись непосредственно предпринимателями фермерам. Соглашение о кредите,
дополненном финансовыми ресурсами, выделенными агентствами развития Великобритании и Швеции, вступило в силу в
августе 2002 года.

Бесплатные консультации и ссуды помогают создавать рабочие места в сельском хозяйстве

Прошло лишь немного времени, а проект уже начал приносить первые результаты. Более 320 000 хозяйств, или каждый
третий владелец земли, воспользовался бесплатными консультациями в рамках проекта. Создано более 2 500 рабочих мест,
открыто 376 хозяйств и предприятий. Общая сумма микрокредитов, предоставленных фермерам, превысила 9 млн долл.
США.

«Я все время говорю людям, уехавшим из страны в поисках работы, что деньги можно зарабатывать и дома», – говорит
Платон. «Я советую им возвращаться в Молдову и начинать собственное дело. Они будут жить не беднее тех, на кого они
сейчас работают».

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/E1XRQZMEZ0
