Page  1
i
Document de la 
Banque mondiale 
 
Rapport N°: ICR00001152 
 
RAPPORT DE MISE EN OEUVRE ET RESULTATS 
(IDA H076 – TF 053794) 
 
D’UN 
 
DON DE L’IDA 
 
D’UN MONTANT DE 22 MILLIONS DTS 
(EQUIVALENT 33 MILLIONS DE DOLLARS US)  
 
ET D’UN DON DE FONDS A BAILLEURS MULTIPLES 
 
D’UN MONTANT DE 28 MILLIONS TDS 
(EQUIVALENT 41.8 MILLIONS DE DOLLARS US) 
 
A
LA 
 
REPUBLIQUE DU BURUNDI 
 
POUR UN PROJET D’URGENCE 
 
DE DEMOBILISATION, REINSERTION ET REINTEGRATION 
 
23 juin 2009 
 
Département Développement durable 
Unité Etats fragiles, Conflit et Développement social 
Région Afrique 
Page  2
ii
EQUIVALENTS MONNETAIRES 
(Taux de change mai 2009) 
Monnaie = Francs Burundais 
US$1 = BIF 1,241 
SDR1 = US$ 1.33 
 
ANNEE FISCALE 
1er juillet 
–
30
Juin 
 
ABBREVIATIONS ET SIGLES 
 
AMIB
African Peacekeeping Mission in Burundi
 - Mission africaine de maintien de 
la paix au Burundi
 
ASPEN
Africa Region Social and Environmental Safeguards Unit (World Bank) 
–
Unité pour les Sauvegardes sociales et environnementales de la région 
Afrique (Banque Mondiale) 
PMPA
Partis et mouvements politiques armés 
BINUB
Bureau Intégré des Nations Unies au Burundi 
PNB
Police Nationale du Burundi 
CAS
Country Assistance Strategy 
–
Stratégie nationale d’assistance 
CNDD-
FDD
Conseil National Pour la Defense de la Démocratie – Forces de la Défense de 
la Démocratie 
D&R
Démobilisation et réintégration 
PDRR
Programme de Démobilisation, Réinsertion et Réintégration 
ESMF
Environmental and Social Management Framework 
–
Cadre de gestion 
environnementale et sociale (CGES) 
FAB
Forces Armées Burundaises 
FNL
Forces Nationales de la Libération 
FNL-D
Forces Nationales de la Libération – Dissidents 
AFT
Accord des Forces Technique 
GdB
Gouvernement du Burundi 
VIH/SID
A
Virus de l’Immunodéficience Humaine    / Syndrome d’Immunodéficience 
Acquise 
BIRD
Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement 
IDA
Association Internationale de Développement 
ITS
Indemnité Transitoire de Subsistance 
JCC
Joint Cease-Fire Commission 
–
Commission conjointe de cessez-le-feu 
JOP
Joint Operations Plan 
–
Plan conjoint des opérations 
JVMC
Joint Verification and Monitoring Mechanism 
–
Mécanisme conjoint de 
contrôle et vérification 
MDRP
Programme Multi-Pays de Démobilisation et de Réintégration 
MDTF
En français 
Fonds à bailleurs multiples 
S&E
Suivi & Evaluation 
SIG
Système Intégré de Gestion 
CNDRR
Commission Nationale de Démobilisation, Réinsertion et Réintégration 
FDN
Forces de Défense Nationale 
Page  3
iii
ONG
Organisations Non-gouvernementales 
OP/BP
Operational Policy/Bank Policy 
–
Directives opérationnelles/Directives de la 
Banque 
PDO
Pre-discharge orientation 
–
Orientation avant le départ 
PDO
En français 
Objectifs de Développement du Projet 
PIM
Program implementation manual 
–
Manuel des procédures 
PNDRR
Programme National pour la Démobilisation, Réinsertion et Réintégration 
PRSP
Poverty Reduction Strategy Paper 
–
Note de stratégie de reduction de la 
pauvreté 
NU
Nations Unies 
PNUD
Programme des Nations Unies pour le Développement 
UNICEF
Fonds des Nations Unies pour l’Enfance 
VCT
Voluntary Counseling and Testing 
–
Dépistage et conseil volotontaire 
 
Vice Présidente: 
Obiageli Katryn Ezekwesili 
Directeur pays: 
John McIntire  
Représentante BM au Burundi: 
Mercy Myiang Tembon 
Manager secteur: 
Ian Bannon 
Chef de projet: 
Marcelo Jorge Fabre 
Chef du rapport: 
Bernard Harborne 
«
Le présent document est une traduction du document intitulé 
Burundi Implementation 
Completion and Results Report IDA H076 
–
TF 053794
,
daté du 23 juin 2009, qui est 
fournie à titre de service aux parties intéressées. En cas de divergence entre le texte original du 
document officiel en anglais et cette traduction, c’est le texte original en anglais qui prévaudra. »
Page  4
iv
REUBLIQUE DU BURUNDI 
 
Projet d’urgence de Démobilisation, Réinsertion et Réintégration 
 
TABLE DES MATIERES 
 
1.
 
Contexte, objectifs de développement et conception du projet...........................................................
1
2.
 
Facteurs principaux affectant la mise en oeuvre et les resultats..........................................................
5
3.
 
Evaluation des résultats .....................................................................................................................
11
4.
 
Evaluation du risque pour la durabilité du projet ..............................................................................
20
5.
 
Evaluation des performances pour la Banque et le Gouvernement...................................................
20
6.
 
Leçons apprises..................................................................................................................................
22
7.
 
Commentaires sur les questions posées par le Gouvernement/les partenaires..................................
25
Annexe 1. 
 
Cout et financement du projet.............................................................................................
27
Annexe 2. 
 
Résultats par composantes..................................................................................................
28
Annexe 3. 
 
Analyse économique et financière......................................................................................
29
Annexe 4. 
 
Préparation, mise en œuvre et supervision du projet par la Banque...................................
31
Annexe 4. 
 
Préparation, mise en œuvre et supervision du projet par la Banque...................................
31
Annexe 5. 
 
Résultat des sondages de bénéficiaires (le cas échéant) .....................................................
34
Annexe 6. 
 
Résumé de l’ICR du Gouvernement et/ou résumé des commentaires du gouvernement sur 
la version préliminaire ..............................................................................................................................
37
Annexe 7. 
 
Commentaires des bailleurs et autres partenaires...............................................................
39
Annexe 8. 
 
Liste des Documents utilisés...............................................................................................
41
Annexe 9. 
 
Liste des personnes interrogées...........................................................................................
43
Fiche de données – Table des matières 
A. Information
s
de
base
 
B. Dates
 clé
 
C. Résumé
 des notes de performance
 
D. Codes
 secteur et thèmes
 
E. Personnel
 de la Banque
 
F. Analyse
 du cadre de résultats
 
G. Notes de performance du projet dans les ISRs 
H. Restructuration 
 
I. Graphique des dépenses 
Page  5
v
Burundi 
Nom du projet: 
Projet d’urgence de Démobilisation, Réinsertion et 
Réintégration 
au Burundi
P081964 Numéro(s) 
L/C/TF: 
IDA-H0760,TF
-
06/26/2009 
Type de l’ICR: 
ICR de base 
ERL Emprunteur: 
GOUVERNEMENT DU BURUNDI
USD 33.0M 
Montant dépensé: 
USD 29.3M 
obilisation, Réinsertion et 
Réintégration  
extérieurs:
Date 
Processus 
Original Date 
15/01/2003 Effectivité: 
 
20/10/2003 Restructuration: 
 
18/03/2004 Revue 
mi-parcours: 
06/15/2007 
Fermeture: 12/31/2008 
mance 
CR
Modérément satisfaisant 
ppement:
Substantiel 
Modérément satisfaisant 
Modérément insatisfaisant 
nce
s
de la Banque et de l’emprunteur (dans l’ICR)
 
Notes 
Emprunteur 
Satisfaisant Gouvernement: 
/ 
Modérément satisfaisant 
Agence(s) d’exécution: 
/ 
:
Modérément satisfaisant 
Performance globale de l’emprunteur:
 
Modérément insatisfaisant
our la qualité au départ et lors de la mise en œuvre 
n
œuvre
Indicateurs 
Evaluation QAG (le cas échéant) 
moment (Oui/Non):
Oui 
Qualité au départ (QaD): 
Pas de note 
Oui/Non):
Oui 
Qualité de la supervision (QS): 
Pas de note 
ement 
avant 
Modérément satisfaisant 
 
 
Page  6
vi
Au départ 
Banque total)
5
95 
Banque total)
ction post
-conflit 29 
14 
14 
14 
29 
Au moment de l’ICR 
Au moment de l’accord
Obiageli Katryn Ezekwesili 
Calisto Madavo 
John McIntire 
Emmanuel Mbi 
Ian Bannon 
Joseph Baah-Dwomoh 
Marcelo Jorge Fabre 
Ingo Wiederhofer 
Bernard Harborne 
 
Fanny Robert 
 
n
générale à consolider la paix au Burundi et dans la région des Grands Lacs en ce qu’il prévoit l’application de certaines clauses de l’Accord d’Arusha et des 
u.
Les trois objectifs principaux du prog
ramme sont les suivants :  
Page  7
vii
Maximum de 30.000 Gardien de la Paix 
et Combattants Milittants  
28.383 Gardiens d
Militants ont reçu leur assistance de 
réinsertion. 
10/09/2004 31/12/2008 
 
31/12/2008
100% des combattants éligibles ont été démobilisés. 
La différence entre les chiffres cibles originaux et actuels est due à une surestimation de la taille et composition des 
forces armées à l’époque, ainsi qu’aux retards dans les négociations avec le FNL-PALIPEHUTU. 
Au moins 40 % des ex-
combattants ont des activités rémunératrices viables dans les 18 mois suivant la démobilisation.  
0%  
40% ont des activités rémunératrices 
viables  
 
Plus de 87% des ex
avoi
r
u
la réintégration 
09/10/2004 12/31/2008 
 
12/31/2008
Les dépenses courantes de défense sont au maximum de FBU 49,4 milliards en 2005et de FBU 23,8 milliards en 2007. En même temps, les dépenses 
combinées d’éducation et de santé augmentent de FBU 25,7 lors de la même période. 
 
FBU 62.7 milliards pour la défense 
FBU 51.3 milliards  pour les dépenses sociales  
Projection 2009- 2.2%  
  
Budget révisé 2008: FBU 132.3 milliards 
pour la santé et l’éducation combiné; FBU 
57.6 pour la défense. 
09/10/2004 12/31/2008 
 
12/31/2008
La demobilization a réduit les dépenses de défense entre 2005 et 2009, mais l’augmentation des forces de police à annulé cette baisse.  
médiaires
Valeur de base 
Valeurs cibles de départ (tirées des 
documents officiels) 
Valeurs cibles officiellement 
réévaluées 
Valeur réélle atteinte à la fin du projet 
Au moins 14.000 ex-
combattants par an sont démobilisés.  
0%  
/  
  
année 1:15.170 démobilisés; année 2: 
2.181; année 3: 2.735; 
10/09/2004 31/12/2008 
 
31/12/2008
La différence entre les chiffres cibles originaux et actuels est due à une surestimation de la taille et composition des forces armées à l’
les négociations avec le FNL-PALIPEHUTU.  
Chaque démobilisé(e) a reçu son Indemnité Transitoire de Subsistance au plus tard 30 jours après la date de versement prévue  
0%  
95%  
  
23.022 ont reçu leur ITS 
09/10/2004 12/31/2008 
 
12/31/2008
Les versements étaient initialement prévus en tranche versées 3 mois, 6 mois et 9 mois après la démobilisation. 
En moyenne, les versements étaient effectués 3,01; 6,03 
et 9,01 mois après la démobilisation. Plus de 98% en moyenne déclarent avoir reçu leur ITS dans les temps. 
Page  8
viii
Chaque ex-
combattant invalide démobili
sé a reçu une aide à la réhabilitation médicale dans les 18 mois suivant sa démobilisation. 
0%  
100%  
  
1.660 ex
une aide à la réhabilitation médicale
09/10/2004 12/31/2008 
 
12/31/2008
100% des ex-
combattants invalides ont reçu une assistance médicale de base dans les camps de démobilisation. 40% des ex-
combattants avec des handicaps lourds et très 
graves ont reçu l’assistance à la réhabilitation médicale à partir de juillet 2008. 
100% des ex-
combattants inscrits ont accès aux aides à la réintégration dans les neuf mois qui suivent leur démobilisation.
0%  
100%  
  
21.996 ex
à
la réintégration. 
09/10/2004 12/31/2008 
 
12/31/2008
Le temps d’attente moyen entre la démobilisation et le début des aides de reintegration était d’un an tout au long du projet. 
Un maximum de 20.000 Gardiens de la Paix et 10.000 Combattants sont désarmés et reçoivent chacun FBU 100.000 d’indemnités de service 
0%  
100%  
  
18.
709 Gardiens de la paix et 9.674 
Combattants ont été désarmés et ont reçu 
FBU100.000 d’indemnité de service 
09/10/2004 12/31/2005 
 
12/31/2008
94% de la cible d’origine  
Un maximum de 20.000 Gardiens de la Paix et 10.000 Combattants sont désarmés et reçoivent chacun FBU 100.000 d’indemnités de service
0%  
100%  
  
  
09/10/2004 12/31/2005 
 
 
rojet dans les ISRs
de l’ISR 
Objectifs de développement 
Progrès d’achèvement 
Satisfaisant  
Satisfaisant 
0
Satisfaisant  
Satisfaisant 
Modérément Insatisfaisant  
 Modérément Insatisfaisant 
1
Modérément Insatisfaisant 
 Modérément Insatisfaisant 
1
Modérément Insatisfaisant 
 Insatisfaisant 
1
Modérément Satisfaisant 
 Modérément Satisfaisant 
1
Modérément Satisfaisant 
 Modérément Satisfaisant 
1
Modérément Satisfaisant
Modérément Satisfaisant
1
Page  9
ix
Modérément Satisfaisant 
 Modérément Satisfaisant 
2
Modérément Satisfaisant 
 Modérément Insatisfaisant 
2
Modérément Insatisfaisant 
 Modérément Insatisfaisant 
2
Modérément Insatisfaisant 
 Modérément Insatisfaisant 
2
Modérément Satisfaisant 
 Modérément Satisfaisant 
2
Modérément Satisfaisant 
 Modérément Satisfaisant 
2
éant) 
Page  10
1
Contexte, objectifs de développement et conception du projet 
 
Note
:
Selon les directives d’OPCS cet ICR sera axé sur les résultats du projet et les leçons apprises. 
Cependant la nature post-conflit de l’environnement dans lequel le projet a été mis en œuvre nécessite 
une explication détaillée du contexte politique. Tout en tentant d’être bref et synthétique, le texte 
comportera des éléments narratifs sur le contexte politique car ce dernier eut un impact important sur le 
projet. 
 
1.1 
Contexte lors de l’évaluation initiale
 
2. 
En 2000, alors sortant d’un cercle vicieux de conflit politico-ethnique ayant ravagé le pays 
pendant des années, le Burundi passe un cap important dans le processus de paix. Les accords de Paix et 
Réconciliation d’Arusha, signés le 28 août 2000, constituent le cadre constitutionnel et institutionnel 
pour la réconciliation nationale entre les neufs parties cosignataires. Un gouvernement de transition basé 
sur le partage du pouvoir entra en vigueur le 1
er
 novembre 2001. Cependant des violences à grande 
échelle continuèrent à freiner la stabilisation totale du pays. Deux partis et mouvements politiques armés 
(PMPAs), le 
Conseil National Pour la
 
Défense de la Démocratie 
-
Forces Pour la Défense de la 
Démocratie 
(CNDD-FDD)
 
et les 
Forces Nationales Pour la Libération 
-
PALIPEHUTU 
(FNL-
PALIPEHUTU)
 
continuèrent à lutter contre le Gouvernement de transition en refusant de participer au 
processus d’Arusha. Ce n’est qu’en novembre 2003 que le CNDD-FDD, le groupe le plus important des 
deux par sa taille, signa un accord de cessez-le-feu avec le Gouvernement.  
 
3. 
Au moment de la préparation du projet, en 2003, la pauvreté était rampante : la proportion 
d’individus vivant sous le seuil de pauvreté est passée 35% en 1992 à plus de 60%. Le Burundi 
présentait alors parmi les indicateurs socio-économiques les plus sévères du monde, y compris une 
mortalité infantile élevée et une malnutrition omniprésente. Sur une population totale d’environ 8 
millions de personnes, plus de 800.000 vivaient dans des camps de réfugiés en Tanzanie voisine, et 
300.000 personnes étaient déplacées à l’intérieur du pays.
1
Le Protocole IV des Accords d’Arusha 
comprennent une section entière sur la question des réfugiés et déplacés et prévoit un cadre légal 
autonome et l’établissement d’une commission nationale pour la réhabilitation des populations 
sinistrées. En 2002, alors que les violences continuaient et sans préparation préalable, des camps de 
réfugiés en Tanzanie commencèrent à être démantelés par l’armée burundaise car ils étaient considérés 
comme une base de recrutement pour les groups armés. La situation migratoire qui s’en est suivie fut un 
facteur important dans la réintégration des ex-combattants dans la société civile.
2
4. 
La situation économique fût à son tour marquée par la chute du PIB (presque 20% entre 1993 et 
2002), de hauts niveaux d’inflation, des revenus publics diminués, le retrait de l’assistance financière 
internationale (les flux d’aide internationale chutèrent d’une moyenne annuelle d’environ 300 millions 
de dollars US à une moyenne annuelle d’à peine 100 millions de dollars US entre 1992 et 2002) ; par la 
baisse des investissement (chute du taux d’investissement d’une moyenne annuelle de 15% en 1992 à 
9% en 2002) et par l’accumulation des déficits domestiques et extérieurs ainsi que des arriérés de 
1
Rapport de l’
International Crisis Group,
 décembre 2003 
2
Peter Uvin, mai 2007, 
Ex-combattants au Burundi: pourquoi ils ont combattu, pourquoi ils sont partis, et com
ment ils s’en 
sortent aujourd’hui
.
Page  11
2
paiement (148,5 millions de dollars US en 2002). Sur le plan social, la situation fût marquée par une 
augmentation de la pauvreté.  
 
5. 
Le 28 août 2003, en réponse directe aux efforts renouvelés pour la stabilité et la paix, le 
Gouvernement établit une Commission Nationale pour la Démobilisation, Réinsertion et Réintégration 
(CNDRR). Un Secrétariat Exécutif fût créé afin de mettre en œuvre un programme national de DDR 
ainsi que pour coordonner les contributions des partenaires internationaux. Dans le cadre du Programme 
Multi-pays de Démobilisation et de Réintégration (MDRP) pour la région des grands lacs, le 
Gouvernement du Burundi (GdB) demanda à la Banque mondiale son assistance technique et financière 
pour appuyer un Projet de Démobilisation, Réinsertion et Réintégration (PDRR). Les représentants de 
plusieurs contributeurs du MDRP et partenaires, la Mission de l’Union Africaine au Burundi (AMIB) et 
la Commission Conjointe de Cessez-le-feu dirigée par les Nations Unies apportèrent leur soutien aux 
efforts de démobilisation et réintégration des ex-combattants du Burundi. Dans ce contexte, la Banque 
collabora avec le Gouvernement et les acteurs concernés pour faciliter la préparation d’un Plan 
d’Opérations Conjointes (POC) déterminant les rôles et responsabilités de tous les acteurs engagés dans 
le processus de désarmement et de démobilisation. 
 
6. 
La demande du Gouvernement pour une assistance technique et financière au PDRR venait à un 
moment critique dans le processus de paix. L’intervention de l’IDA était justifiée par son expérience 
considérable dans ce genre de programmes, le montant des ressources dont le programme avait besoin, 
l’accent sur la réintégration économique durable des ex-combattants et la nécessité pour l’IDA de 
répondre aux demandes de soutien d’un client dans une opération critique de consolidation de la paix. 
L’assistance de l’IDA était prévue pour venir en complément d’activités menées par d’autres partenaires 
internationaux au Burundi et dans la région. L’établissement d’un fonds à bailleurs multiples sous 
l’égide du programme MDRP permettait en outre une meilleure coordination des bailleurs et la 
flexibilité des mécanismes de financement. 
 
1.2 
Objectifs de développement originaux du projet et indicateurs clé
 
Objectifs de développement : 
 
7. 
Le PNDRR vise de façon générale à consolider la paix au Burundi et dans la région des Grands 
Lacs en ce qu’il prévoit l’application de certaines clauses de l’Accord d’Arusha et des accords ultérieurs 
de cessez-le-feu. Les trois objectifs principaux du programme sont les suivants :  
i) démobiliser un total estimé à 55 000 d’ex-combattants des FAB, de membres des groupes 
armés et ultérieurement de la FDN, et aider à leur réintégration dans la vie civile ;  
ii) aider à la réinsertion d’environ 20 000 membres de la milice gouvernementale des gardiens de 
la paix et 10 000 combattants militants des mouvements et partis politiques armés ;  
iii) faciliter la ré-affectation des dépenses publiques de la défense vers les secteurs sociaux et 
économiques sur une période de cinq ans.  
 
Lettre sur la politique de démobilisation :  
 
Page  12
3
8. 
    
En février 2004 le GdB addressa au Président de la Banque mondiale un document contenant 
l’engagement du Gouvernement à mettre en œuvre des activités DDR dans le pays. Cette « Lettre sur la 
Politique de démobilisation », présentant le cadre légal pour les activités DDR au Burundi, les chiffres 
cibles et le calendrier de mise en œuvre. Ces information clé furent utilisés dans la conception du projet 
et dictèrent les estimations des chiffres cibles pour le projet. La stratégie décrite dans la Lettre prévoit 
également une diminution progressive de la taille des Forces de Défense Nationale (FDN) sur une 
période de quatre ans après sa composition issue de personnel des anciens PMPAS et des Forces Armées 
Burundaises (FAB). En résumé, la lettre établit un processus en deux phases comprenant : 
 
a.  Première étape: le Plan d’Opérations Conjointes établit les critères pour le statut de 
combattant et l’éligibilité pour l’intégration dans les FDN. Les combattants inéligibles à 
l’intégration seront démobilisés (environ 14.000) 
b.  Deuxième étape (2ème, 3ème et 4ème années): réduction progressive des effectifs de la 
FDN avec la démobilisation des combattants (environ 14.000 la deuxième année; 14.000 
la troisième année et 13.000 la quatrième année). 
 
Indicateurs clé : 
 
1. 
Au moins 14 000 Ex-
Combattants sont démobilisés chaque année ; 
2. 
Chaque Ex-Combattant démobilisé a reçu son paiement au titre de l’Indemnité Transitoire de 
Subsistance dans les trente (30) jours suivant la date de paiement prévue ; 
3. 
Les Ex-Combattants ont accès à l’aide à la réintégration dans les neuf (9) mois qui suivent leur 
démobilisation ; 
4. 
Dans les vingt-quatre (24) mois suivant leur démobilisation, les Ex-Combattants ont un niveau 
de revenus moyen semblable à celui de leurs communautés de réinstallation ; 
5. 
Une évaluation extérieure de l’exécution du projet est réalisée chaque année conformément à la 
Section III.3 de l’Annexe 4 au présent Accord et comprend une analyse des indicateurs de suivi de 
l’impact environnemental et social ; et 
6. 
Les dépenses récurrentes liées à la défense représentent 49,4 milliards de FBU au plus en 2005, 
36,1 milliards de FBU en 2006 et 23,8 milliards de FBU en 2007. Parallèlement, les dépenses liées à la 
santé et à l’éducation combinées ont augmenté de 6,7 milliards de FBU en 2006 et de 19 milliards de 
FBU en 2007. 
 
1.3 
Bénéficiaires principaux
 
9. Ci-
dessous les tableaux originaux issus de l’annexe technique donnant le détail des groupes 
cibles pour les deux phases du PDRR. La phase 1 correspond à la première année de mise en oeuvre, la 
phase 2 devait avoir lieu lors des années 2, 3 et 4 du projet. 
Page  13
4
1.4 Composantes 
originales 
:
10. 
Composante 1 
–
Démobilisation.
 
La démobilisation de 9 000 ex-combattants des partis 
politiques et mouvements armés et de 5 000 soldats des FAB sera faite en six mois environ pendant la 
première phase du PNDRR. Cette composante comprend la vérification du statut de combattant, 
l’enregistrement et la distribution de cartes d’identité, recueil de données socio-économiques, orientation 
de pré-démobilisation (avant le départ), examen médical et conseils et dépistage volontaire du 
VIH/SIDA, enfin transport vers les localités de réinstallation.  
La démobilisation en phase 2 sera effectuée de la deuxième à la quatrième année du programme et elle 
conduira à démobiliser 41 000 membres de la Force de défense nationale (FDN). La démobilisation sera 
faite de façon plus graduelle pendant cette phase, et à partir d’un seul centre de démobilisation. Les 
procédures seront les mêmes que celles utilisées pour la démobilisation durant la première phase. 
 
11. 
Composante 2 
–
Réinsertion.
 Tous les ex-
combattants reçoivent une indemnité transitoire de 
subsistance (ITS) fixée sur la base des soldes versées par les FAB et permettant de subvenir aux besoins 
de réinsertion des ex-combattants pendant une période de 18 mois.  
 
Page  14
5
12. 
Composante 3 
–
Réintégration
.
L’assistance de réintégration visait à aider les ex-combattants à 
retourner et/ou s’installer dans une communauté afin d’établir une activité de subsistence. Ceci 
comprenait :  
 
-
information et orientation 
-
conseil 
-
plaidoyer de l’agence d’exécution auprès des communautés locales 
-
formation (professionnelle, continue, apprentissage) 
-
micro-projets (agriculture à petite échelle, élevage, pêche, artisanat, construction, services ou 
commerce) et micro-finance 
-
accès à la terre : assistance aux ex-combattants pour formuler leurs requêtes en suivant les 
procédures établies (mais pas d’activité d’acquisition de terres) 
-
réintégration sociale 
 
13. 
Composante 4 
–
Aide spéciale à la réintégration de groupes particuliers
.
Les groupes 
vulnérables comprenaient les enfants soldats (définis selon les Principes de Cape Town
3
), appuyés au 
départ par le projet spécial MDRP mis en œuvre par UNICEF ; les ex-combattantes et les ex-
combattants handicapés. L’assistance spécialisée consistait entre autre des espaces de vie séparés pour 
les femmes et enfants, l’assistance médicale spécialisée et la réhabilitation pour les ex-combattants 
handicapés, les activités d’orientation au niveau des communautés avec les partenaires et femmes 
associées aux ex-combattants, et les programmes d’information sur la question de genre pour le 
personnel de l’agence d’exécution et les partenaires d’exécution. 
 
1.7 
Autres changements significatifs durant le projet
 
14. 
Durant le projet les négociations avec le FNL n’ont pas abouti à temps pour incorporer les ex-
combattants de ce groupe dans le processus D&R. En outre, le processus de vérification du statut d’ex-
combattant et les inscriptions ont révélé que la taille et la composition des différentes forces armées à 
l’époque au Burundi avaient été largement surestimés. Il y eut donc un bien plus petit nombre de 
bénéficiaires éligibles à assister. Le projet aura en tout assisté près de 100% des combattants éligibles et 
ayant choisi la réintégration dans la vie civile. Le nombre s’élève ainsi à un peu plus de 26.000 
bénéficiaires. 
 
Facteurs principaux affectant la mise en oeuvre et les resultats 
 
2.1 P
réparation, conception et qualité initiale du projet
 
15. 
En 2003, après la signature des accords de paix d’Arusha de 2000 et l’accord de cessez-le-feu de 
novembre 2003 avec le CNDD-FDD,  le gouvernement du Burundi était sur la route de la paix et la 
stabilisation. Ceci a permis de fournir le cadre politique général et les conditions nécessaires aux 
négociations et accords qui ont eu lieu au Burundi. Un rôle proactif du gouvernement ainsi qu’une 
dynamique politique favorable au processus de paix furent des facteurs positifs pour la préparation, 
3
Principes de Cape Town 
–
UNICEF [1997] Principes de Cape Town et Meilleures Pratiques sur le Recrutement d’Enfants 
dans les Forces Armées et sur la Démobilisation et Réintégration sociale des Enfants Soldats en Afrique. 
Page  15
6
conception et qualité du projet au départ. Ils étaient particulièrement importants pour le procédé 
d’intégration où des ex-combattants des PMPAs intégraient les forces nationales. Seule une forte volonté 
politique de la part du gouvernement pouvait garantir la participation des FAB, l’armée nationale à 
l’époque, et le maintien de la confiance entre tous les groupes armés devant intégrer l’armée nationale. 
Bien que ces éléments soient en dehors des limites du projet, ils furent déterminants lors de la 
conception et de la mise en œuvre de ce programme. 
 
16. 
La très mauvaise situation économique fût un facteur déterminant affectant la mise en œuvre de 
la composante réintégration. Après la signature des accords de paix au début des années 2000, le pays ne 
connut pas la hausse habituelle du PIB qui survient normalement lorsqu’une certaine stabilité revient 
après le conflit. Avec une population d’environ huit millions d’habitants vivant sur un territoire de 
27.834 km², le Burundi a l’une des densités de population les plus importantes en Afrique et est le 
troisième pays le plus pauvre du monde selon les derniers Indicateurs de Développement dans le 
Monde.
4
Le pays est enclavé et dépend donc d’infrastructures routières et ferroviaires en très mauvais 
état pour le commerce international. 63 pourcent de la population souffre d’insécurité alimentaire. 
L’agriculture, qui emploie 94 pourcent de la population, constitue 80 pourcent des revenus de 
l’exportation et 40 pourcent du PIB total, est marquée par une grande dépendance au secteur du café et 
de faibles investissements du secteur privé.
5
Les zones rurales sont les plus touchées par la pauvreté 
mais il existe d’importantes disparités entre les régions. Presque 97 pourcent de la population pauvre du 
Burundi vit en zone rurale, où la prévalence de la pauvreté est de 69 pourcent, comparée à 34 pourcent 
en ville. Face à cet environnement difficile, les activités de réintégration socio-économiques devaient 
apporter une assistance aux ex-combattants pour établir des moyens de subsistance et subvenir aux 
besoins de la famille. Cependant la faiblesse du secteur privé et des infrastructure ont limité les 
opportunités de revenu pour les bénéficiaires. L’on doit noter que la réintégration était censée servir de 
niveleur entre les ex-combattants et le reste de la population, et non d’opportunité pour des revenus plus 
élevés. Un des indicateurs clés pour la réintégration était ainsi que les revenus moyens des ex-
combattants deviennent similaires aux revenus moyens de la communauté sur une période de 24 mois 
après la démobilisation. 
 
17. 
La conception du projet fût facilitée par l’incorporation des leçons apprises lors d’opérations 
précédentes de la Banque mondiale telles le projet de Réhabilitation Communautaire au Burundi financé 
par le Fonds Post-Conflit en 2001, ou bien les anciens projets de réintégration au Rwanda et en Ethiopie. 
La Banque mondiale avait acquis une expérience de travail dans les environnements fragiles et avait 
établi avec le Gouvernement un certain niveau de confiance essentielle pour l’appropriation nationale du 
programme. Parmi les leçons apprises : 
 
a. 
Démobilisation
.
Le rassemblement des ex-
combattants dans la phase de démobilisation 
est une bonne occasion de donner des conseils et de pratiquer des tests volontaires de 
dépistage du VIH/SIDA. Il fournit également une occasion d’informer les démobilisés sur 
les avantages offerts par le programme et les problématiques du retour à la vie civile. 
b.  
Réinsertion
.
Pendant cette période les ex-combattants ont besoin d’une aide temporaire 
pour subvenir aux besoins matériels essentiels de leurs familles.  
4
Base de donnée des Indicateurs de Développement dans le Monde, Banque mondiale, revu le 24 avril 2009. 
5
Rapport de travail de la Banque mondiale n° 147, mai 2008, 
Breaking the cycle, A Strategy for Conflict-Sensitive Rural 
Growth in Burundi
.
Page  16
7
c. 
Réintégration économique
.
Une aide ciblée est conseillée afin que les ex-combattants 
puissent trouver des moyens de subsistance durables. Pour être efficace et économique, 
cette aide devra être adaptée au profil socioéconomique des bénéficiaires et à 
l’environnement économique. Les ex-combattantes ont souvent besoin d’une aide 
particulière pour retrouver des moyens de subsistance durables. En général, l’aide aux ex-
combattants devrait se limiter au strict nécessaire pour leur donner un niveau de vie 
identique à celui de la communauté d’accueil. D’autre part, elle devrait être limitée dans 
le temps de façon à ne pas créer de syndrome de dépendance. Par des services 
d’information, de conseil et d’orientation, on peut aider les ex-combattants à apprécier les 
moyens de subsistance à leur disposition et à trouver un emploi. La formule de 
l’apprentissage dans le secteur informel associe les avantages d’une formation 
professionnelle à ceux d’un emploi et sont donc préférables à une simple formation. Les 
microprojets peuvent constituer un moyen pour les ex-combattants de devenir 
économiquement indépendants et d’avoir leur propre activité. Ce sont toutefois des 
interventions complexes qui exigent d’importantes capacités administratives et un 
environnement stable.  
d. 
Réintégration sociale
.
Les ex-
combattants devraient être encouragés à se réinstaller à 
proximité de leur famille élargie. Les réseaux informels d’ex-combattants peuvent être un 
élément important pour le succès de la réintégration économique et sociale.  
e. 
Les enfants-soldats
 devraient être retournés à leur famille dans les meilleurs délais, dans 
toute la mesure du possible, et il faudrait les aider à reprendre des études ou à avoir une 
activité gratifiante. 
Les ex-
combattants handicapés
 ont
généralement besoin de soins 
médicaux spécialisés et d’une aide pour surmonter les handicaps liés à leur état. 
f. 
Questions institutionnelles
.
Du fait que le programme est coordonné par une seule entité 
civile qui a la responsabilité d’ensemble des opérations et qu’en contrepartie, l’exécution 
en est décentralisée au niveau des régions et des communautés, le dispositif institutionnel 
est d’une grande solidité. L’emploi d’ex-combattants comme conseillers et personnel de 
terrain peut faciliter la réintégration. Dans un contexte de maintien de la paix, comme 
c’est le cas au Burundi, il est essentiel qu’il y ait une étroite articulation entre l’organisme 
d’exécution national et la force de maintien de la paix au niveau opérationnel.  
 
18. 
Le projet fût conçu avec des caractéristiques originales reflétant la spécificité des opérations de 
D&R et permettant une plus grande flexibilité du modèle de la Banque mondiale pour ce genre de 
programmes. En particulier, l’approche en deux phases était une réponse au contexte politique burundais 
et au besoin de démobiliser les membres des groupes armés en premier avant de diminuer 
progressivement la taille des forces nationales. En outre, le projet était prévu sur une période de 5 ans, 
contrairement à la période standard de 3 ans pour les opérations de la Banque. Finalement, la structure 
globale du MDRP en tant que programme régional avec des fonds à bailleurs multiples pouvant financer 
les opérations a provoqué un niveau de coordination sans précédent entre les bailleurs ainsi qu’un 
mécanisme de financement flexible et adapté. 
 
19. 
Les risques furent identifiés de façon appropriée dans l’annexe technique du projet mais 
certaines des mesures d’atténuation prévues se sont révélées insuffisantes. Par exemple, les risques 
spécifiques au projet comme par exemple la capacité limitée ou la répartition des dépenses du 
Gouvernement n’ont pas été suffisamment pris en compte en termes de mesures d’atténuation.  Les 
mesures pour atténuer les risque de manque de capacité de la part des structures de mise en œuvre par 
Page  17
8
exemple étaient : suivi renforcé et assistance technique auprès du Secrétariat Exécutif tout au long de la 
mise en œuvre. Malheureusement ces mesures étaient insuffisantes et n’ont pu empêcher une gestion 
inadéquate et d’importants retards dans la mise en œuvre, en particulier au niveau de la réintégration. 
 
20. 
La réintégration  était planifiée en tant qu’assistance de court terme relayée par la suite par des 
projets de développement à plus long terme tels le projet de développement communautaire prévu par le 
PNUD. Cette vision à court terme était prévue ainsi pour deux raisons principales. Tout d’abord les 
leçons apprises d’autres projets similaires avaient montré qu’il s’agissait d’éviter une perception au sein 
de la population selon laquelle les auteurs de violence étaient récompensés. L’assistance de réintégration 
à
court terme devait fournir juste ce qu’il fallait aux ex-combattants pour rentrer dans leurs 
communautés. La deuxième raison est liée aux synergies prévues avec les programmes de reconstruction 
à
long terme, dans les communautés toutes entières, qui auraient aussi permis la réintégration. Le PNUD 
avait notamment commencé la préparation d’un tel projet au moment de la conception du projet de la 
Banque mondiale, mais les efforts de développement et reconstruction communautaires ne virent jamais 
le jour, ceci étant dû à plusieurs raisons dont l’insécurité persistante dans les zones rurales causée par les 
forces du FNL-PALIPEHUTU. 
 
2.2 
Mise en oeuvre
 
21. 
La mise en œuvre est caractérisée par une démobilisation et réinsertion efficaces mais également 
par d’importants retards dans la mise en œuvre de la réintégration. La cause principale de ces retards est 
due au processus politique général et à une faible capacité de mise en œuvre.  
 
Processus politique général
.
Trois développements clé eurent un impact direct sur la mise en œuvre du 
projet : 
 
-
Le processus de paix fut bloqué après que le FNL-PALIPEHUTU ait refusé de participer à la 
démobilisation avec les autres groupes armés identifiés dans la Lettre de politique de 
démobilisation du Gouvernement. Ceci eut un impact important sur les activités mises en œuvre 
par l’agence d’exécution mais surtout sur le contexte sécuritaire global. Les négociations 
reprirent après l’accord de cessez-le-feu de 2006 entre le nouveau Gouvernement et le FNL-
PALIPEHUTU mais n’étaient pas terminées à temps pour permettre à ce groupe armé de 
participer au projet. 
-
L’accord technique des forces (ATF) négocié entre le Gouvernement de transition et le CNDD 
était une composante essentielle de la préparation des activités de démobilisation et réintégration 
(D&R) : il donne le détail de l’harmonisation des rangs sur laquelle sont basés les bénéfices de 
réinsertion. Le processus politique pour arriver à l’ATF a connu de nombreux délais ce qui a 
retardé les activités lors de la première année du projet. 
-
Finalement, les élections de 2005 eurent un impact majeur sur le Secrétariat Exécutif puisque 
une partie du personnel formé auparavant quitta ses fonctions et de nouveaux membres furent 
recrutés sur l’injonction de la nouvelle équipe ministérielle. Ceci diminua l’efficacité des 
formations et de l’assistance technique. 
 
22. 
Revue de mi-
parcours et capacité institutionnelle. 
La revue de mi-parcours de la Banque en 
2007 ainsi que les quatre enquêtes indépendantes de vérification des paiements ont souligné l’efficacité 
de la mise en œuvre de la composante réinsertion dans le projet. Après avoir reçu une première tranche 
Page  18
9
au moment du départ des camps de démobilisation, et dans les trois mois suivant leur retour dans les 
communautés, les bénéficiaires ont reçu le deuxième versement de l’indemnité transitoire de subsistance 
pour répondre aux besoins de première nécessité et commencer une activité génératrice de revenu. 
L’échelonnement des versements fut respecté tout au long du projet : le troisième versement fut reçu 
après six mois ainsi qu’un dernier versement après neuf mois. Tous les bénéficiaires ont ouvert un 
compte dans une banque locale, facilitant ainsi la transaction. 98,89% affirment avoir reçu leurs 
versements avec les montants prévus et dans le respect du calendrier. Auparavant, en 2005, à la 
demande de l’équipe de la Banque mondiale, une évaluation de la capacité institutionnelle du Secrétariat 
Exécutif fut conduite. Elle mit en avant les problèmes structurels au Secrétariat et le besoin accru en 
assistance technique  et supervision de la part de la Commission Nationale. En particulier, cette 
évaluation recommanda davantage de décentralisation aux niveaux des provinces et une clarification des 
rôles au sein du département financier
6
.
Suite à ce rapport, le département fut restructuré pour intégrer 
les services de logistique et de passation de marché. Cependant, la plupart des recommandations de 
l’évaluation ne furent pas suivies, telles le recrutement d’un assistant technique pour soutenir le 
coordinateur du projet. La revue de mi-parcours en 2007 nota donc des faiblesses continues au niveau de 
la capacité. Elle révéla entre autre des problèmes de gestion au niveau du Secrétariat Exécutif causant 
des retards importants dans l’établissement de contrats avec les partenaires d’exécution pour la 
composante réintégration. La revue eut pour conséquence la baisse de la note mesurant le progrès du 
projet vers l’atteinte des objectifs de développement, passant ainsi de 
satisfaisante
 à 
modérément 
insatisfaisante
.
Dans l’aide-mémoire de la revue la mission « demande avec insistance aux SE/CNDRR 
de réduire les coûts unitaires par ex-combattant et les coûts de fonctionnement du programme, tous deux 
jugés trop élevés »
7
.
L’aide-mémoire insiste également sur l’importance pour la CNDRR de s’impliquer 
davantage dans la supervision du programme, qui devrait être décentralisé davantage. La question de la 
supervision de la CNDRR sur le Secrétariat Exécutif fût posée de nombreuses fois durant le projet. Dans 
la revue de mi-parcours, il est mentionné que la direction politique et stratégique censée venir de la 
CNDRR était largement absente après le succès des élections de 2005. Ainsi, le Secrétariat Exécutif 
continua sans direction claire dans la 2
ème
 phase de démobilisation et la mise en œuvre des activités de 
réintégration. C’est seulement en 2007 qu’une nouvelle impulsion fût donnée à la CNDRR en remettant 
le programme au centre des priorités du Gouvernement. Ceci se manifesta au niveau du Secrétariat 
Exécutif par l’établissement de contrats avec les partenaires d’exécution pour les composantes 
réintégration et groupes vulnérables, ainsi que par la démobilisation des membres des FDN. 
 
2.3 
Suivi et Evaluation
 
23. 
Conception S&E. 
Le suivi et l’évaluation du projet étaient facilités par l’établissement d’un 
Système intégré de gestion
 (SIG) qui enregistrerait et garderait les données concernant les ex-
combattants à leur entrée dans les camps de démobilisation et tout au long de la réinsertion et 
réintégration ; ainsi que les données sur les prestataires de services et les bénéfices distribués. Le suivi 
était prévu à tous les niveaux : central, provincial et communal. Des enquêtes biannuelles sur un 
échantillon aléatoire de bénéficiaires étaient prévues afin de vérifier que les fonds avaient bien été versés 
aux bénéficiaires et que les activités de réintégration étaient en cours. Les évaluations indépendantes 
devaient inclure des statistiques sur la réintégration des ex-combattants ainsi qu’une évaluation de la 
situation des bénéficiaires afin de recueillir des données qualitatives. Un SIG robuste fût mis en place 
6
BINZEGGER Henri, 
Evaluation de la capacité institutionnelle du Secrétariat Exécutif de la CNDRR
,
ACTS, septembre 
2005. 
7
Aide-
mémoire de la mission de revue de mi-parcours, juin 2007. 
Page  19
10
qui comprenait une quantité considérable de données socio-économiques servant à planifier les activités 
de réintégration en fonction des profils spécifiques des groupes de bénéficiaires. 
 
24. 
Mise en œuvre S&E. 
Le SIG était un outil de gestion efficace qui permit de suivre le nombre de 
bénéficiaires entrant dans le programme ainsi que les données sur leur âge et genre. Il fonctionnait à 
l’aide d’un système bien conçu de scanners pour empreintes digitales et de caméras mais aussi un 
système de paiements complètement automatisés pour la distribution de l’assistance de réinsertion. 
Quatre enquêtes de vérification des paiements furent conduites durant le projet sur un échantillon 
représentatif (10% en moyenne du total des bénéficiaires) et produisirent une quantité de données 
précises sur la situation des bénéficiaires après la démobilisation. Des évaluations indépendantes furent 
également conduites par des consultants sélectionnés sur leurs qualifications par l’agence d’exécution.  
 
25. 
Utilisation du S&E. 
Le SIG et les enquêtes de vérification furent utilisés pour suivre les 
bénéficiaires une fois arrivés dans leurs communautés après le début des activités de réintégration. Une 
étude qualitative financé par le programme et menée par Peter Uvin, un expert international, a dégagé 
des tendances parmi les bénéficiaires, notamment en mettant à jour la différence entre la réintégration en 
milieu rural et en milieu urbain. Bien que cette étude soit très utile, l’on doit préciser qu’elle ne porte 
que sur un échantillon de moins de 100 bénéficiaires et n’a donc pas valeur statistique. 
 
2.4 
Sauvegardes et conformité fiduciaire
 
26. 
Sauvegardes. 
Le projet été classifié catégorie B à cause des activités génératrices de revenu. 
Bien que le programme n’ait eu que peu d’impacts sociaux et environnementaux au vu du caractère 
dispersé et de la petite échelle des projets de réintégration, des procédures et mesures détaillées avaient 
été prévue au moment de la conception du projet. Un cadre social et environnemental devait être 
développé par le MDRP en collaboration avec l’unité sauvegardes sociales et environnementales de la 
région Afrique (ASPEN), bien qu’il n’ait pas été obligatoire dans le cadre d’une opération OP 8.50 
Assistance de Reconstruction d’Urgence. L’on doit noter que ce cadre n’a jamais été préparé. Les 
mesures conçues pour remédier aux effets sociaux négatifs comprenaient : i) s’assurer qu’il n’y pas de 
réinstallation forcée ou de déplacement forcé et (ii) garantir un accès égal aux prestations du programme 
et des activités spécifiques pour les populations vulnérables tels les ex-combattants Batwa, les ex-
combattantes et les enfants soldats. Les mesures d’atténuation au niveau environnemental consistaient 
notamment au contrôle systématique des sous-projets financés par la composante de réintégration, et à 
l’élimination des déchets médicaux. Le contrôle systématique des sous-projets était une mesure 
d’atténuation compensant le manque de cadre social et environnemental. 
 
27. 
Gestion financière
.
L’analyse des risques au départ avait jugé que le risque du projet était élevé 
en l’absence de personnel qualifié, et requérait un contrôle étroit de la part de la Banque pour les 
activités de gestion financière. Six sauvegardes ont été incorporées au Programme pour garantir que les 
fonds de l’IDA sont utilisés aux fins prescrites. Parmi ces sauvegardes figurait la conditionnalité pour la 
reconstitution des ressources au titre du mécanisme de décaissement rapide (catégorie 1) à la 
performance du programme. Comme l’évaluation indépendante commissionnée par le Gouvernement l’a 
conclut dans son rapport, l’absence d’un DAF pendant 18 mois a causé des problèmes de gestion. Le 
manque d’audits internes était aussi considéré comme un problème majeur. En octobre 2008 une 
enquête d’une commission gouvernementale eut lieu résultant en l’éviction du Secrétaire Exécutif. 
Page  20
11
 
28. 
Passation de marché. 
Une évaluation de la capacité de passation de marché du Secrétariat 
Exécutif fût conduite lors de la préparation du projet et conclut au risque élevé du projet. Par 
conséquent, un spécialiste international en passation de marché fût embauché pour aider l’agence 
d’exécution à établir un plan détaillé des passations de marché. Cependant la mise en œuvre du service 
de passation des marchés du Secrétariat Exécutif n’a pas réussi à appliquer correctement les procédures 
prévues en accord avec la Banque mondiale en particulier pour la publication des appels d’offre. Ceci 
fût souligné dans l’évaluation indépendante finale commissionnée par le Gouvernement
8
.
Le problème 
principal concernant la passation des marchés tout au long du projet fut le manque d’offres avec la 
capacité nécessaire pour mettre en place les activités en question. Ceci entraîna nombres de procédures 
non-conventionnelles telles que la sélection par entente directe, qui engendre à son tour des délais 
administratifs plus longs pour la signature de contrats. La Banque mondiale et le Gouvernement 
partagent la responsabilité pour le manque de supervision des contrats en cours : ni l’un ni l’autre n’ont 
pu gérer les conflits sur des contrats entre les partenaires d’exécution et le Secrétariat Exécutif. Les 
années 2007 et 2008 furent les plus chargées en terme de passation de marché avec la signature de 
contrats pour les partenaires d’exécution en charge de la composante réintégration et de l’assistance aux 
ex-combattants handicapés. Cette période en particulier a souffert du manque de supervision et 
d’assistance technique au sein du projet. 
 
2.5 
Opération post-exécution/Prochaine phase
 
29. 
Le projet a permis la démobilisation, réinsertion et réintégration de plus de 26.000 ex-
combattants en 5 ans, ce qui représente près de 100% des bénéficiaires éligibles. Au 31 décembre 2008 
(date de clôture du projet) une petite portion (estimée à 1.587) de bénéficiaires n’avait pas terminé les 
activités du programme et était toujours en attente de l’assistance de réintégration. Ceci est du en partie 
aux retards de mise en œuvre de la réintégration mais aussi à la démobilisation tardive d’éléments des 
forces nationales. Parallèlement à la fermeture des activités D&R de la première phase du programme, 
les négociations progressèrent entre le Gouvernement et le FNL-PALIPEHUTU, qui avait entre temps 
abandonné la référence ethnique dans son nom et s’était divisé en deux groupes principaux, FNL-Rwasa 
et FNL-Dissidents. En avril 2009 un accord fut atteint sur le nombre d’ex-combattants du FNL éligibles 
pour l’intégration dans les forces nationales ou bien la démobilisation et réintégration. Le Gouvernement 
a
donc
maintenu une capacité de réponse depuis la fermeture du projet en décembre 2008 dans 
l’anticipation de l’assistance D&R a apporter au dernier groupe armé du FNL, et a demandé l’assistance 
de la Banque mondiale. Un nouveau projet visant le nombre limité de bénéficiaires en attente du projet 
précédent et la démobilisation et réintégration du FNL est actuellement en préparation dans l’unité Etats 
fragiles, Conflit et Développement social (AFTCS) de la région Afrique en tant que projet indépendant. 
 
Evaluation des résultats 
 
3
3
.
.
1
1
Pertinence des objectifs, de la conception et de la mise en œuvre 
 
(par rapport aux priorités 
actuelles du pays, et à la stratégie d’assistance de la Banque): 
8
ACT Consultants et Case d’Afrique décembre 2008, 
 Evaluation finale du Programme National de Démobilisation, 
Réinsertion et Réintégration
,
Analyse des Procédures de passation de marché p. 56. 
Page  21
12
 
30. 
La pertinence est évaluée 
très élevée
car les activités de D&R sont toujours d’actualité au 
Burundi. Le projet a été établi à partir de l’accord de paix d’Arusha et des demandes d’assistance du 
Gouvernement pour la démobilisation et réintégration des ex-combattants. D&R est un processus de 
court terme vital pour la transition du conflit à la stabilité et dans le cas du Burundi a permis 
l’établissement de la paix sociale et d’une armée nationale unifiée. Le projet continue d’être pertinent 
dans le cadre de la stratégie d’assistance de la Banque, comme on peut le voir dans la Stratégie 
d’Assistance Nationale pour le Burundi : 
2
.1
Réintégration améliorée pour les ex-combattants et 
groupes vulnérables.
9
Un nouveau projet pour continuer ces activités est en cours de préparation afin de 
continuer à soutenir le Burundi dans ses efforts pour démobiliser et réintégrer les ex-combattants issus 
du projet précédent et toujours en attente, ainsi que les ex-combattants du FNL. 
 
3
3
.
.
2
2
Accomplissement des objectifs de développement du projet
 
PDO 1: Démobiliser un total estimé à 55 000 d’ex-combattants des FAB, de membres des groupes 
armés et ultérieurement de la FDN, et aider à leur réintégration dans la vie civile. 
 
31. 
Ce PDO est noté 
modérément satisfaisant
–
«
modérément » à cause de la faiblesse de la 
composante réintégration et aux problèmes de gestion du programme (et non pas à cause de la différence 
entre les chiffres cibles de départ et les chiffres finaux). 
 
32. 
Il existe une différence entre le premier PDO et les résultats du programme. Le PDO indiquait 
que des services D&R seraient disponibles pour tous les combattants éligibles jusqu’à 55.000. 
Seulement un peu plus de 26.000 ont été appuyés par le projet. Si cela peut être interprété comme une 
incapacité du projet à atteindre l’objectif, le nombre de bénéficiaires appuyés représente 100% des 
combattants éligibles pour la démobilisation au Burundi. Ainsi, le projet a atteint son objectif, bien qu’il 
n’ait utilisé pleinement la capacité disponible. La différence entre les chiffres cibles initiaux et le 
nombre de bénéficiaires appuyés est due à (i) une surestimation de départ de la taille et de la 
composition des différentes forces armées au Burundi, et (ii) aux retards dans les négociations politiques 
avec le dernier groupe rebelle, le FNL-PALIPEHUTU. 
 
Le tableau ci-dessous est extrait de l’évaluation indépendante finale commissionnée par le 
Gouvernement et montre la progression des activités de démobilisation au long du projet. 
 
9
Rapport N° 44193-BI, Stratégie d’Assistance Nationale de l’IDA et de l’IFC pour la République du Burundi pour la période 
FY09-FY12, 8 juillet 2008. 
Page  22
13
33. 
Les liens entre les produits des activités et les résultats généraux sont décrits ci-dessous. 
 
Figure 3. Tableau sur les résultats généraux et les produits des activités
Résultats généraux 
Liens avec les produits 
1. Tous les groupes armés sauf le FNL sont 
démobilisés 
Fort
:
démobilisation dans les centres de démobilisation 
gérés par l’agence d’exécution. 
 
2. Les ex-combattants qui ne sont pas 
sélectionnés pour l’intégration dans l’armée 
retournent à la vie civile 
Modeste:
la réinsertion a permis aux ex-combattants de 
satisfaire les besoins de première nécessité et de 
commencer une activité génératrice de revenu mais le 
succès de leur réintégration dans les communautés 
dépend de nombreux facteurs, dont l’existence ou non 
d’un réseau social/familial. Par exemple il a été montré 
que les ex-combattants dans les zones rurales avaient de 
meilleures chances de se réintégrer socialement que les 
ex-combattants en zone urbaine.
10
 Si l’on considère la 
qualité inégale des activités de réintégration, il devient 
difficile d’établir un rapport causal entre les produits de 
la réintégration et les résultats généraux. 
34. 
Les Indemnités Transitoire de Subsistance (ITS) furent versées aux bénéficiaires de façon rapide 
et efficace. La quatrième enquête de vérification des paiements sur 3.463 ex-combattants démobilisés a 
montré comment l’ITS était dépensée. En moyenne, 22,32% fut utilisé pour la satisfaction des besoins 
de première nécessité, 15,58% pour commencer une activité génératrice de revenu, 15,04% pour 
construire une maison et 14,81% pour l’achat de bétail.
11
 
35. 
L’assistance ciblée pour les groupes vulnérables était fournie par les partenaires d’exécution. Les 
enfants soldats étaient séparés des adultes au début du processus et appuyés par la suite dans le cadre 
d’un projet spécial MDRP géré par UNICEF. Les ex-combattants ont reçu une assistance médicale 
ciblée comprenant la rééducation. Cette assistance connut d’importants retards à cause de retards dans 
10
 Résultats d’une étude qualitative conduit en 2006 par Peter Uvin, 
Ex-combattants au Burundi: les raisons de leur 
engagement, puis de leur départ des forces, et leur situation aujourd’hui, 
Rapport de travail du MDRP n°3. 
11
 Quatrième enquête de vérification des paiements, menée par le Secrétariat Exécutif entre le 30 juin et le 11 juillet 2008 sur 
tous les bénéficiaires démobilisés entre le 1
er
 janvier 2006 et le 30 juin 2007. 
Page  23
14
l’établissement de contrats pour les partenaires d’exécution et l’achat du matériel orthopédique 
nécessaire (une partie de ce matériel n’est arrivé qu’à l’automne 2008 pour le partenaire d’exécution qui 
l’attendait). 
 
36. 
Les résultats de la composante réintégration sont mitigés. Des données qualitatives recueillies 
lors des enquêtes de vérification et des études indépendantes suggèrent que les ex-combattants ont réussi 
leur transition à la vie civile et ont été acceptés pour la plupart dans leurs communautés. Cependant, la 
réussite de la réintégration économique et l’établissement d’un moyen durable de subsistance sont en 
question. La composante réintégration a connu des faiblesses dans la mise en œuvre tout au long du 
projet. D’autres facteurs externes ont également eu un impact sur le projet, comme par exemple 
l’incapacité des partenaires internationaux à lancer les projets de développement durable prévus pour 
prendre le relai de l’assistance de court terme fournie par le projet. Au moment de la planification, 
l’équipe de projet de la Banque mondiale eut un rôle clé pour la création d’une stratégie de réintégration. 
Un atelier eut lieu en 2005 à la suite de la publication d’un rapport écrit par un consultant international 
détaillant la stratégie de réintégration du projet. Ce plan n’a pas été suivi correctement. En outre, les 
activités de réintégration et les contrats pour les partenaires d’exécution ont été retardés durant la 
première année de mise en œuvre lorsque le Secrétariat Exécutif était occupé à organiser la 
démobilisation. Une fois les appels d’offre lancés pour recruter des partenaires d’exécution pour la 
composante réintégration, très peu de candidats se sont présentés avec les qualifications nécessaires. Un 
manque de supervision de la part de la CNDRR envers le Secrétariat Exécutif permit des abus dans la 
réintégration notamment dans le financement de « microprojets » qui n’étaient en fait que de simples 
transactions monétaires. En effet, de nombreux ex-combattants ont utilisé leur indemnité de 
réintégration pour acheter du grain, des chèvres ou de la bière, les revendre et empocher la monnaie. 
Bien que l’on puisse débattre de l’efficacité ou non de cette sorte de réintégration, il est clair que la 
composante réintégration telle qu’elle était prévue fut mise en œuvre de façon insatisfaisante. Les 
activités de communication et de sensibilisation étaient également insuffisantes pour éclaircir les 
perceptions erronées des ex-combattants et leurs attentes envers les activités de réintégration. 
Finalement, les liens avec des projets de reconstruction communautaire furent faibles car très peu de 
projets virent le jour durant la mise en œuvre de ce projet. 
 
Les indicateurs clé pour la composante réintégration étaient : 
 
·
Les ex-combattants ont accès aux aides à la réintégration dans les neuf mois qui suivent leur 
démobilisation.  
·
Au moins 40 % des ex-combattants ont des activités rémunératrices viables dans les 18 mois 
suivant la démobilisation.  
·
Les niveaux de revenu moyen des ex-combattants sont les mêmes que ceux de la communauté 
d’accueil dans les 24 mois suivant leur démobilisation.  
 
37. 
Les délais entre le moment du retour dans la communauté et le début des activités de 
réintégration constituent un autre problème important. L’indicateur 1 prévoyait une durée maximum de 
neuf mois entre les deux mais une étude réalisée par l’Institut de Statistiques du Burundi en 2008 a 
montré que le temps moyen entre la démobilisation et la réception des bourses de réintégration était d’un 
an. L’indicateur 2 a été atteint : selon des données préliminaires, 55% des bénéficiaires ont commencé 
des activités génératrices de revenu. L’indicateur 3 sera sûrement atteint mais il faudra des études de 
long terme pour évaluer ceci. 
Page  24
15
 
38. 
Le manqué d’activités de communication et de sensibilisation pour la composante réintégration 
est un autre problème identifié. Alors que les activités de réintégration étaient censées être fournies par 
les partenaires d’exécution sous la forme de formations et de financement pour des microprojets 
durables, les bénéficiaires pensaient recevoir une autre compensation monétaire. De nombreuses 
anecdotes suggèrent que les ex-combattants connaissaient le montant prévu par tête pour la réintégration 
exécutée par les partenaires d’exécution (600.000 FBu). Ceci mena à des perceptions erronées des ex-
combattants qui voulaient recevoir ce montant en liquide au lieu de le recevoir sous forme de formation 
ou autres activités. En outre, une stratégie agressive de communication de la part du Gouvernement 
manqua cruellement au projet et laissa place à des rumeurs au sein de la population. Si les mauvaises 
nouvelles étaient toujours amplement relayées dans les médias, il n’en allait pas de même pour les 
bonnes nouvelles. Par exemple, la publication de l’étude d’impact sur la réintégration en 2008 a montré 
d’importants résultats positifs qui auraient pu être utilisés comme outils de communication. Comme le 
résume l’un des responsables interrogés pour ce rapport, « les timides efforts de communication ont mis 
le projet sur la défensive, et du même coup ont amoindri la position du Gouvernement par rapport au 
projet. » 
 
PDO 2: Aider à la réinsertion d’environ 20 000 membres de la milice gouvernementale des 
gardiens de la paix et 10 000 combattants militants des mouvements et partis politiques armés. 
 
39. 
Ce PDO est noté 
très satisfaisant.
Chaque bénéficiaire éligible issu des 
Gardiens de la paix 
ou
des 
combattants militants 
a
reçu un paiement de réinsertion d’une valeur de 100.000 FBU (~ 80 USD). 
18.709 
Gardiens de la paix 
et 9.674 
Combattants militants 
au total ont reçu le versement. Bien que ceci 
ne relève pas du projet, il est important de noter que le processus de réinsertion n’a pas été sans 
récriminations au sein de la population et que des questions furent soulevées quant aux listes des 
bénéficiaires établies pour les deux groupes. Le résultat de ce PDO est similaire à celui du PDO 1 : 
démobilisation et réintégration dans la vie civile. Cependant les objectifs pour ce groupe étaient 
strictement limités à la distribution de l’« indemnité de reconnaissance de service ». 
 
PDO 3: Faciliter la réaffectation des dépenses publiques de la défense vers les secteurs sociaux et 
économiques sur une période de cinq ans. 
 
40. 
Ce PDO est noté
 
modérément insatisfaisant.
Si les dépenses aux postes de santé et d’éducation 
ont continuellement augmenté et les dépenses de défense diminué, les dépenses pour le secteur de la 
sécurité dans l’ensemble ont augmenté à cause d’augmentation des budgets militaires, de police et de 
sécurité intérieure. 
 
Indicateur de performance pour ce PDO:  
 
Tableau pour le PDO 3
2005 2006 2007 
Dépenses de la 
défense  
FBU 49.4 
milliards max. 
FBU 36.1 
milliards max. 
FBU 23.8 
milliards max. 
Santé & Education 
 
+ FBU 6.7 
milliards 
+
FBU 19 
milliards 
Page  25
16
 
41. 
L’évolution du budget du Burundi est détaillée dans la Stratégie d’Assistance Nationale 2008 
pour le Burundi : 
«
Le gouvernement a augmenté ses dépenses publiques vers les secteurs prioritaires 
dans les six dernières années. La démobilisation a réduit les dépenses de défenses, mais l’augmentation 
des forces de police a renversé la tendance. »
 
Page  26
17
 
Figure 5. Dépenses publiques (domestiques, en milliards de FBu)
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
Dépenses 
réelles 
Dépenses 
réelles 
Dépenses 
réelles 
Dépenses 
réelles 
Dépenses 
réelles 
Dépenses 
réelles 
Budget 
révisé 
Budget 
révisé 
FBu billion 
Education 
17,0 
22,3 
27,9 
32,8 
43,5 
66,4 
87,5 
97,8 
Santé 
3,7 
3,8 
4,0 
4,7 
5,2 
9,9 
16,0 
34,5 
Défense 
34,0 
38,4 
40,0 
42,7 
43,3 
47,9 
53,6 
57,6 
Agriculture 
1,9 
2,0 
1,9 
2,1 
2,2 
3,2 
6,4 
15,8 
Energie et 
Mines 
0,5 
0,3 
0,4 
0,6 
0,6 
2,1 
4,7 
5,2 
Transport et 
Telecommunica
tions 
0,5 
0,6 
0,3 
0,7 
0,8 
0,6 
1,5 
2,3 
Travaux publics 
1,1 
1,5 
1,5 
2,1 
2,2 
4,5 
8,5 
15,3 
Autres 
19,5 
25,4 
30,8 
35,3 
51,2 
73,7 
95,2 
138,2 
Total 
78,2 
94,3 
106,8 
121,0 
148,9 
208,3 
273,4 
366,9 
Source: Ministère des Finances, SIGEFI; exclut paiement des intérêts et amortissements  
 
42. 
Il est possible d’établir un lieu entre les produits du projet (diminution de la taille de l’armée) et 
les résultats (baisse des dépenses de défense). Cependant, l’augmentation globale des dépenses du 
secteur de sécurité indique que le risque identifié dans l’annexe technique selon lequel les économies 
faites avec la diminution de la taille de l’armée ne seraient pas utilisées pour augmenter les budgets 
santé et éducation, n’a pas été complètement évité. Il faut noter que ce risque avait été identifié en tant 
que risque externe et que les mesures d’atténuation disponibles  étaient limitées. 
 
3
3
.
.
3
3
Efficience
 (Valeur actuelle nette/
taux de rentabilité interne, …):   
 
43. 
L’efficience est notée 
modérément insatisfaisante
.
Bien que le nombre de bénéficiaires assistés 
fut moins de la moitié du maximum envisagé au départ avec un peu plus de 23.000 adultes ex-
combattants démobilisés, 76% du budget pour la réintégration était utilisé en décembre 2008. Le 
Secrétariat Exécutif a autorisé d’importants dépassements des coûts tout en n’étant pas capable de 
fournir l’assistance à la réintégration à temps et de contracter de façon efficace les partenaires 
d’exécution. La note d’évaluation de la composante gestion financière fût ainsi baissée dans le dernier 
rapport de supervision de 
satisfaisante 
à
modérément insatisfaisante, 
reflétant ainsi la mauvaise gestion 
des fonds et la probabilité de voir des cas de dépenses inéligibles à la fin du projet. Au jour 
d’aujourd’hui, approximativement 30% du budget du projet (environ 20 millions de dollars US) restent 
non dépensés. 
 
3
3
.
.
4
4
Justification de la note générale
 
Note :
 
modérément satisfaisant
 
Page  27
18
44. 
La note générale est 
modérément satisfaisant
avec une pertinence 
très élevée, 
une moyenne 
d’objectifs de développement 
modérément satisfaisante
 et une efficience 
modérément insatisfaisante
.
L’objectif principal du projet était de contribuer à la paix et à la stabilité au Burundi en soutenant les 
efforts du Gouvernement dans la démobilisation et réintégration d’un maximum de 55.000 ex-
combattants des forces nationales et des PMPAs. Avec l’exception notable des combattants du FNL-
Rwasa et FNL-Dissidents, en dehors du contrôle du projet, cet objectif a été largement atteint. Une 
armée unifiée fonctionne désormais et est considérée par de nombreux acteurs proches du projet comme 
une source de stabilité pour le pays. Plus de 26.000 ex-combattants ont été démobilisés dont plus de 
3.000 enfants soldats. Les versements de réinsertion ont été effectués à temps pour près de 100% des 
bénéficiaires. Les résultats de la réintégration, bien que mitigés, ont permis un retour pacifique des ex-
combattants dans leurs communautés. Cependant, l’efficience du projet fût limitée à cause de la 
mauvaise gestion de la part de l’agence d’exécution. En outre, l’objectif général d’une baisse des 
dépenses du budget de la défense n’a pas été complètement atteint. Enfin, la composante réintégration a 
en partie échoué à fournir aux ex-combattants des solutions de développement sur le long terme.  
 
3
3
.
.
5
5
Thèmes d’ensemble, Autres Résultats et Impacts
 
(a) 
Impacts sur la pauvreté, Aspects de genre, et Développement social 
 
45. 
Les ex-combattantes avaient été identifiées dans le projet comme faisant partie des groupes 
vulnérables nécessitant une assistance ciblée. Cette assistance incluait des espaces séparés dans les 
centres de démobilisation pour les ex-combattantes et leurs enfants, un examen médical adapté dans les 
centres de démobilisation, une sensibilisation aux questions de genre pour le personnel de l’agence 
d’exécution, la promotion des associations de femmes et de l’intégration des conjoint(e)s dans les 
activités de réintégration. Cependant la question de l’éligibilité demeura un problème dans le projet car 
les femmes obtenaient rarement le statut d’ex-combattantes. Le projet tenta de contourner le problème 
en incluant les familles et conjoint(e)s dans les activités de réintégration mais cette méthode ne résout 
que partiellement le problème. Des travaux analytiques ont également été conduits au Burundi sur la 
jeunesse et l’impact du conflit sur les normes de genre. 
 
(b) 
Changements institutionnels/renforcement institutionnel
 
46. 
Le renforcement institutionnel n’était pas un objectif du projet car les activités D&R sont 
transitoires par nature. Les institutions en charge de la mise en œuvre ne sont pas censées demeurer 
après la démobilisation du dernier groupe armé. La phase suivante en cours de préparation prévoie ainsi 
une stratégie de sortie où les activités restantes (retraites, assistance spécialisée) seraient confiées aux 
ministères respectifs. Cependant il est important de noter que ce projet a permis à une agence nationale, 
la CNDRR, de mener un programme de DDR elle-même, contrairement à beaucoup d’autres projets 
DDR exécutés par des partenaires internationaux. Bien que la CNDRR n’ait pas vocation à perdurer 
après la démobilisation du dernier groupe armé restant, l’expérience institutionnelle acquise durant ce 
procédé ainsi que les activités transmises à la fin aux différents Ministères concernés ont constitué un 
renforcement institutionnel important au sein du Gouvernement du Burundi. 
 
(c) 
Autres résultats et impacts non prévus
 (positif et négatif):
 
Page  28
19
47. 
Il n’existe pas de résultats et impacts non prévus ayant été mesurés. La propagation du VIH dans 
les centres de démobilisation avait été identifiée comme un risque et des mesures d’atténuation avaient 
été adoptées telles la sensibilisation VIH/SIDA, le conseil volontaire et le dépistage dans les centres. 
48. 
Bien qu’il n’existe pas de données chiffrées, on peut dire que les activités de réintégration dans 
les communautés ont permis la création d’association d’ex-combattants. 
 
Un des résultats d’ensemble du projet est lié au processus de paix et à l’exercice de réforme du secteur 
de la sécurité. En effet, le processus d’intégration dans l’armée n’aurait pu avoir lieu sans la « valve de 
sortie » qu’a fourni le projet pour ceux déclarés non éligibles à l’intégration. Ainsi, le projet a joué un 
rôle de « catalyseur » pour la paix et la stabilité au Burundi et était un élément clé du processus de paix. 
 
3
3
.
.
6
6
Résumé des résultats des enquêtes auprès des bénéficiaires et/ou Atelier :
 
49. Tout
 au long du projet, les activités de suivi et évaluation ont produit un grand nombre de 
données sur le statut des bénéficiaires du programme. Une enquête des bénéficiaires fût organisée en 
2006 sur la réintégration des enfants associés aux forces armées, assistés par le projet spécial MDRP 
avec UNICEF. Les résultats de cette étude sont brièvement évoqués bien que les enfants soldats ne 
faisaient pas partie du projet national. Bien qu’aucune enquête de bénéficiaires n’ait eu lieu pour le 
projet, quatre enquêtes de vérification des paiements furent menées qui produisirent des informations 
importantes sur le statut économique et social des bénéficiaires. Ces quatre enquêtes avaient pour 
objectif initial de vérifier que les paiements avaient bien été versés pour les ITS et autres formes 
d’assistance, mais la qualité des données recueillies et la taille des échantillons (en moyenne 10% des 
bénéficiaires) permet de tirer davantage d’informations de ces enquêtes. Elles indiquent par exemple 
comment les versements en liquide ou bien les kits furent utilisés. Les 4 enquêtes furent menées en août 
2005, décembre 2005, juin 2007 et juillet 2008. En outre, une évaluation d’impact de la réintégration 
socio-économique fût conduite en 2008 et produisit des données particulièrement révélatrices comme 
par exemple sur l’utilité des compétences acquises lors des formations dans la vie active. Pour cette 
évaluation, 377 ex-combattants furent sélectionnés au hasard au sein d’une population de 6.513 ex-
combattants réintégrés dans 36 communautés après stratification par les bureaux régionaux. 
 
50. 
Chômage 
:
La troisième enquête de vérification a montré que 69,1% des ex-combattants avaient lancé une activité 
génératrice de revenu. Dans l’enquête de 2008 sur la réintégration, 12,4% des ex-combattants étaient 
chômeurs (5% ont rapporté être chômeurs mais avaient travaillé précédemment et 2,9% ont rapporté être 
chômeurs sans avoir jamais travaillé auparavant)
12
.
55% des ex-combattants interrogés se sont dit capables de satisfaire au moins l’une des premières 
nécessités suivantes : accès à l’eau potable, logement décent, vêtements, repas au moins deux fois par 
jour, éducation et santé des enfants. 22% ont rapporté pouvoir couvrir deux de ces nécessités et 14% ont 
rapporté pouvoir en couvrir trois. Seulement 2% de ceux interrogés ont rapporté pouvoir couvrir toutes 
les six nécessités listées ci-dessus
13
.
51. 
Comparaison avec le reste de la communauté 
:
12
 ISTEEBU (2008).  Evaluation de l’Impact de Réintégration Economique et Sociale. 
13
 ISTEEBU (2008) 
Page  29
20
Dan
s
l’enquête de 2008, 42,8% des ex-combattants rapportent que leur situation socio-économique est 
plus mauvaise que celle de leurs anciens collègues ou membres de leur communauté, alors que 38,4% 
rapportent que leur situation est la même. Les perceptions relatives sur le sujet du logement varient 
grandement selon les enquêtes. 38,6% des enfants associés aux forces armées considèrent avoir la même 
situation de logement que celle des autres enfants dans le village, alors que 19,3% considèrent leur 
logement bien plus mauvais, et seulement 0,7% le considèrent bien meilleur. Les enfants associés aux 
forces armées étaient également interrogées sur la possession d’animaux et terres par rapport à leur 
communauté. Les réponses les plus fréquentes étaient « moins » (25,6% pour les animaux et 40,4% pour 
les terres) que la moyenne de la communauté, suivies par « identique » (respectivement 10,2% et 
21,8%). Il en allait de même pour la nourriture : 46% des enfants croient avoir moins à manger que les 
autres membres de la communauté, et 31,9% pensaient avoir la même quantité de nourriture que le reste 
de la communauté. 
 
52. 
Pauvreté relative 
:
Une des deux enquêtes utilisant la formule de l’échelle a décrit chaque barreau de l’échelle comme suit : 
«
très riche », « riche », « confortable », « moyen (s’en sort) », « pauvre », et « très pauvre ». La plupart 
a
répondu « moyen (s’en sort) » avec 37,3% des réponses. 31,3% et 5% des personnes interrogées ont 
dit être « pauvre » et « très pauvre » respectivement. Les personnes interrogées ont également répondu 
sur leur position juste avant la démobilisation. 41,3% ont indiqué un niveau plus élevé de leur position 
avant la démobilisation par rapport au présent, alors que 35,7% ont indiqué une position plus basse. 
22,9% ont indiqué une position inchangée à la démobilisation et aujourd’hui. 
Evaluation du risque pour la durabilité du projet 
 
Note
:
Significatif
 
53. 
Le risque est considéré 
significatif
pour deux raisons principales : (i) le contexte politique 
général au Burundi reste incertain et les prochaines élections de 2010 pourraient occasionner des 
troubles dans la population et l’instabilité politique ; (ii) les résultats de long terme de la réintégration ne 
peuvent pas être mesurés dans le court terme et seront observés sur le temps long. La phase prochaine 
pour la démobilisation et réintégration des FNL fournira l’occasion d’établir le taux de « recyclage » 
observé, c’est-à-dire quand un bénéficiaire déjà démobilisé lors d’un projet précédent tente de passer de 
nouveau pour un ex-combattant. L’enregistrement et la vérification à l’aide des listes du PNDRR 
fourniront les outils pour cette analyse. 
Evaluation des performances pour la Banque et le Gouvernement 
 
5
5
.
.
1
1
Performances de la Banque 
 
(a) 
Performances de la Banque pour la qualité initiale du projet
 
Note :
 Satisfaisant
 
54. 
Les performances de la Banque pour la qualité initiale du projet sont notées 
satisfaisantes
.
La 
préparation du projet était tout à fait appropriée au contexte national du Burundi et à la stratégie 
d’assistance de la Banque. Les mécanismes financiers mis en place avec la complémentarité des fonds 
Page  30
21
IDA et du fonds à bailleurs multiples permettaient une assistance flexible et efficace pour répondre aux 
besoins de l’emprunteur. Les risques étaient correctement identifiés surtout en ce qui concerne les 
risques de gestion financière et les mesures d’atténuation. Les délais très courts pour la préparation de 
cette opération justifient la note donnée car ils ont permis de répondre rapidement et efficacement à un 
besoin urgent du Gouvernement. 
 
(b) 
Qualité de la Supervision
 
Note :
 
modérément satisfaisant 
 
55. 
La qualité de la supervision est notée 
modérément satisfaisante.
L’équipe de la Banque mondiale 
a
alloué d’importantes ressources à la supervision de ce projet, et a mené de nombreuses missions (au 
moins 4 fois par an) de 2004 à 2008. En outre, de 2005 à 2008 un poste à plein temps dans le bureau de 
Bujumbura a été financé par le projet pour la supervision. Trois chefs de projet se sont succédé durant 
les 5 ans de préparation et mise en œuvre. Bien que ces transitions n’aient pas affecté le projet de façon 
importante, l’équipe n’a pas toujours été capable de maintenir la continuité dans la supervision et le 
recueil des données. Bien que les missions de l’équipe de projet aient été beaucoup plus fréquentes que 
pour la majorité des opérations de la Banque et qu’un représentant du MDRP ait été en poste à 
Bujumbura de 2005 à 2008, une supervision encore plus serrée était nécessaire. Ceci est la conclusion de 
tous les acteurs proches du projet interviewés pour ce rapport. 
 
56. 
La structure originale du MDRP en tant que programme régional au-dessus du projet a permis à 
l’équipe une certaine flexibilité pour organiser la supervision, l’assistance technique et la commande de 
travaux analytiques. Cependant ce mécanisme original n’a pas toujours permis une assistance ciblée et 
adaptée au contexte burundais en particulier (surtout pour la question des faibles capacités). Les 
bailleurs et partenaires avancent l’idée que le projet aurait été davantage efficace s’il avait été plus ciblé 
sur le contexte national, sans pour autant préciser pourquoi. 
 
57. 
La gestion financière, bien qu’ayant été identifiée dès le début comme un risque élevé pour le 
projet, n’a pas été l’objet d’une supervision et assistance technique suffisantes. Ceci eut des 
conséquences néfastes sur les liquidités et la transparence du projet, qui a leur tour causèrent des retards 
majeurs dans la sélection de partenaires d’exécution et des allégations de malversations faisant 
actuellement l’objet d’une enquête du Gouvernement (INT a été alerté et revoit actuellement le dossier). 
 
(c) Justification de la note globale de performances de la Banque : 
 
 
Note :
 
modérément satisfaisant
 
58. 
Les performances de la Banque sont notées 
modérément satisfaisantes.
Une des leçons apprises 
est que le modèle de travail de la Banque doit encore être adapté aux opérations dans les Etats fragiles 
afin de permettre une plus grande supervision. Une présence renforcée sur le terrain est, selon tous les 
partenaires de ce projet, une nécessité pour ce type d’opérations. 
 
5.2 
Performances de l’emprunteur
 
Justification de la note globale de performances de l’emprunteur : 
Page  31
22
 
Note 
:
modérément insatisfaisante
 
59. 
Les performances de l’emprunteur sont notées 
modérément insatisfaisantes.
Il est important de 
noter que ce projet fut mis en œuvre dans un contexte de transition jusqu’aux élections de 2005, ce qui 
entrava la continuité au sein du Secrétariat Exécutif. Le faible niveau général de capacité doit également 
être pris en compte. Mais les problèmes de malversations et retards dans la mise en œuvre justifient cette 
note car ils ont gravement entravé l’efficience du projet. 
 
60. 
Au début du projet le Gouvernement, en particulier la CNDRR et le Ministère de la Défense, ont 
fait preuve d’une grande volonté politique et ont été très pro actifs dans la préparation du projet et la 
collaboration avec l’équipe de la Banque mondiale. Cependant, après le succès des élections de 2005, de 
nouvelles priorités émergèrent pour le Gouvernement et l’équipe de projet remarqua un manque 
croissant de supervision de la part de la CNDRR auprès du Secrétariat Exécutif. Ce manque de 
supervision a eu un impact sur la mise en œuvre du projet surtout pour la composante réintégration. 
 
61. 
L’évaluation de la capacité institutionnelle conduite en 2005 a mis en lumière de nombreux 
problèmes structurels qui n’ont pas été totalement réglés. La structure hiérarchique trop lourde du 
Secrétariat Exécutif a créé de nombreux retards dans la mise en œuvre. Le niveau de « conseillers » par 
exemple fut identifié comme superflu, et fut par la suite éliminé [à vérifier]. En outre, le manque de 
transparence dans la division du travail et les rôles et fonctions de chacun a entravé l’efficacité. Les 
ressources humaines, le service de passation de marché et la gestion financière étaient les services clé 
identifiés par les consultants où davantage d’assistance technique ainsi qu’une restructuration étaient 
nécessaires. La décentralisation pour la prise de décision et l’application des plans des opérations aux 
niveaux provinciaux et communaux était encouragée par les auteurs de ce rapport. Cependant ces 
recommandations n’ont été suivies que superficiellement. 
 
62. 
Des allégations de malversations sont actuellement étudiées dans le cadre d’une enquête menée 
par une commission spéciale du Gouvernement. Le rapport de cette enquête a été transmis au 
Département d’Intégrité Institutionnelle de la Banque mondiale et est actuellement à l’étude.
 
Leçons apprises  
 
La plupart des leçons apprises identifiées ci-dessous ont été incorporées dans la préparation de la 
prochaine phase de démobilisation et réintégration.
14
 
Démobilisation
ƒ
Amélioration du conseil et sensibilisation à la démobilisation.
 L'activité conseil 
doit être mieux adaptée au profil de chaque ancien combattant, et de la rendre 
plus pratique et moins théorique. 
ƒ
Sécurité renforcée autour des camps de démobilisation 
14
 Note de projet d’urgence pour le projet d’urgence proposé de 
Démobilisation et Réintégration Transitionnelle 
au Burundi, 
Annexe 8 “Leçons apprises du PDRR”. 
Page  32
23
ƒ
Les cartes d’identité des démobilisés seraient restituées au moment du départ 
des camps de démobilisation afin de faciliter l’insertion sociale. 
 
Réinsertion
ƒ
Mécanisme d’incitation pour encourager les bénéficiaires à utiliser l’assistance 
immédiate de façon durable. 
 
ƒ
Formation et « Indemnité Transitoire de Subsistance (ITS) » fournis en 
parallèle, et suivies immédiatement par la réintégration. 
Bien que le plan initial 
fût différent, les ITS ont été versées et la formation et réintégration ont eu lieu 
ensuite et parfois beaucoup plus tard.
 
Dans l'intérim, pour joindre les deux 
bouts, de nombreux ex-combattants, en particulier ceux vivant en zone urbaine, 
se sont endettés et ont été forcés de vendre leurs biens obtenus à travers 
l'activité de réintégration pour régler leurs obligations. La coïncidence des 
activités de réintégration et des ITS peut atténuer les problèmes et permettre une 
meilleure organisation de l’appui, de l’apprentissage et de la mise en œuvre.  
 
Réintégration
ƒ
Synergies avec les autres activités de développement.
 
L'approche de court terme 
sur la réintégration au cours de la dernière phase n'a pas réussi car les autres 
initiatives de développement à long terme n'ont pas été mises en œuvre comme 
initialement prévu. Afin d’optimiser toutes les synergies possibles les solutions 
suivantes peuvent être envisagées : (i) identifier continuellement les activités de 
développement au niveau national en cours ou à venir ; (ii) contacter en 
permanence les organisations pertinentes pour analyser la possibilité de référer 
des ex-combattants ou d'incorporer les activités de réintégration dans leur 
programme et (iii) mettre en place un mécanisme de recommandation pour aider 
les ex-combattants à exploiter toutes les opportunités au sein de leur 
communauté. Du point de vue du bénéficiaire les résultats positifs de cette 
activité et leur durabilité seront multipliés si l'effort de réintégration 
transitionnelle du programme est rapproché d'une politique d'assistance au 
développement global et de long terme. D'un point de vue programmatique, ceci 
facilitera les activités de réintégration des ex-combattants et permettra la 
suppression progressive de ces dernières à travers le programme national de 
D&R.
 
ƒ
Qualité de la formation et suivi.
 Pour des raisons d'égalité avec les anciens 
bénéficiaires, les droits matériels de réintégration ne peuvent pas être modifiés. 
Toutefois, la qualité et intensité de la formation et du suivi devraient être 
renforcées car les efforts de développement à grande échelle sont encore limités 
au Burundi et que la croissance économique est faible. Pour certains ex-
combattants, l'appui à la réintégration D&R peut représenter la part principale 
de l'assistance au développement dont ils sont bénéficiaires. Un effort doit 
également être réalisé pour assurer que le contenu de la formation est mieux 
Page  33
24
adapté aux groupes cibles en question. Certains combattants ont eu une scolarité 
minime ou n'ont pas été scolarisés, et ont besoin de compétences de base et d'un 
suivi différent pour augmenter leurs chances de succès dans l'activité de 
réintégration qu'ils ont choisie. En outre la formation doit être différenciée en 
fonction de l'âge et du sexe.  
ƒ
Activités de réintégration adaptées au marché du travail et aux opportunités 
existant au Burundi
.
Promotion des travaux publics à haute intensité de main 
d’œuvre pour les activités de réintégration et établissement de mécanismes de 
suivi au niveau des partenaires d’exécution afin d’observer constamment les 
nouvelles opportunités économiques dans les communautés de retour. 
ƒ
Encouragement de la
 participation de l'épouse et de la famille.
 Les épouses et 
les familles doivent être encouragées à participer à certains ou à tous les niveaux 
du projet de réintégration (choix de l'activité, formation et mise en œuvre) par 
tous les partenaires d'exécution. La participation des épouses des familles dans 
les activités de réintégration s'est révélée d’augmenter les chances de leur 
durabilité. Cependant la participation des épouses au Burundi a été faible. Cette 
question doit être traitée de manière plus cohérente. Les possibilités de 
participation/soutien de la communauté doivent également être identifiées.  
ƒ
Encouragement de la participation des ex-combattants dans les associations.
 
Les associations peuvent jouer un rôle important d'intégration sociale et de 
sécurité économique. Ces associations représentent un autre moyen possible de 
renforcer la durabilité et la simplification de l’appui à la réintégration 
puisqu’elles peuvent également faire une demande de soutien à travers d'autres 
initiatives et programmes de développement. 
 
ƒ
La création de mécanismes « d'échange entre les pairs » pour le transfert de 
connaissances entre les partenaires d'exécution et entre les ex-combattants.
 
L'échange d'expériences entre les partenaires d'exécution renforce la cohérence 
de l'approche (qui faisait fortement défaut auparavant) et le transfert des leçons 
opérationnelles. Un mécanisme d'apprentissage par les pairs pour les ex-
combattants peut être un moyen important d'augmenter les chances de succès 
des projets de réintégration.
 
ƒ
Une assistance adaptée aux enfants associés aux forces armées qui ont eux-
mêmes des enfants. 
Le soutien à la réintégration des enfants doit être adapté 
pour prendre en compte les « enfants » plus âgés et/ou presque adultes, en 
particulier ceux qui ont déjà leur propre famille.  
ƒ
Une plus grande inclusion et prise en compte de l’aspect psycho-social.
 La 
capacité de traitement psychologique et social au Burundi est extrêmement 
limitée, et il existe très peu voir aucune possibilité de thérapie par la parole pour 
la population. Le soutien psychosocial du dernier programme dépendait de la 
capacité et jugement des partenaires d'exécution individuels, et les consultations 
auprès du seul centre psychiatrique du Burundi ont en général débouché sur des 
ordonnances de médicaments. En raison des nombreux traumatismes 
psychologiques dont souffrent les ex-combattants, cette question doit être traitée 
avec le gouvernement du Burundi et ses partenaires afin de trouver une 
Page  34
25
éventuelle solution, y compris sur la manière de traiter les traumatismes liés à la 
violence conjugale subie par certaines anciennes combattantes. 
 
Processus et mécanismes institutionnels
ƒ
Exécution du projet par une équipe de coordination technique réduite.
 L’ECT 
doit être composé de personnel technique recruté par concours. Ceci devrait 
empêcher les faiblesses institutionnelles passées soutenues par l'ingérence 
politique sur la capacité technique.  
ƒ
Personnel hautement qualifié en charge des passations de marchés et des 
finances, renforcé par un consultant international indépendant chargé de 
vérifier toutes les activités connexes.
 Cette disposition devrait assurer 
l'amélioration des procédures financières et de passation de marchés suite aux 
irrégularités observées dans ce domaine au cours du dernier projet. 
ƒ
Suivi et évaluation renforcés.
 Enregistrement systématique et complet de tous 
les bénéficiaires (biométriques et autres). Recueil systématique des données 
pour le suivi après la démobilisation. 
ƒ
Un Fonds fiduciaire multibailleurs à objet unique, avec un comité des bailleurs 
de fonds comprenant les bailleurs et le gouvernement du Burundi.
 
ƒ
Un rôle actif pour le CNDRR
.
Le CNDRR n'a pas rempli son rôle en matière de 
politiques. De manière active jusqu'à récemment lorsqu'un délégué a été 
désigné. Il agit au nom du Président. Cet apport actif s'est révélé essentiel pour 
résoudre les défis à de nombreux niveaux et doit se poursuivre.
 
Autre
ƒ
Les activités de communication et de sensibilisation doivent être proactives et 
non réactives.
 Il n'existait pratiquement pas d'effort de communication 
stratégique de préemption au cours du dernier programme. De nombreuses 
réactions négatives des bénéficiaires auraient pu être évitées si des 
communications adéquates constantes et ciblées sur différents groupes avaient 
été mises en place. Le nouveau projet devrait assurer une communication et 
sensibilisation efficace à différents niveaux, y compris les bénéficiaires, les 
communautés de retour, la population, la communauté des bailleurs et les autres 
partenaires tels que les agences des Nations unies. 
ƒ
Campagnes de sensibilisation.
 Des évènements au niveau national pourraient 
être organisés pour la population et les responsables politiques afin d’informer 
sur les objectifs et la portée du projet. 
 
Commentaires sur les questions posées par le Gouvernement/les 
partenaires  
 
Page  35
26
(a)  
Emprunteur/agence d’exécution: 
 
Voir Annexe 6 
 
(b) Co-financiers: 
 
Voir Annexe 7 
 
(c)  
Autres partenaires et acteurs clés 
(ONGs/secteur privé/société civile): 
 
Voir Annexe 7 
Page  36
27
ANNEXES 
 
Annexe 1.  Cout et financement du projet  
 
(a) 
Coûts du projet par composante 
(en équivalent millions de dollars US)  
 
Composantes 
Estimation de 
départ 
(millions de dollars 
US) 
Réel/dernières 
estimations 
 
31/12/2008 
(millions de dollars US)
Pourcentage de 
l’estimation de départ
1. Démobilisation 
4,8 
                2,3 
47,92 
2. Réinsertion 
31,5 
                16,8 
53,33 
3. Réintégration 
20,9 16,0  76,56 
4. Assistance technique 
2,0 2,4 
115,00 
5. Gestion du programme 
8,8 9,6 
107,95 
6. Groupes vulnérables 
12,4 5,4 43,55 
Coûts basiques totaux
80,4 52,3  65,05 
Contingences physiques 
4
Contingences monétaires 
0
Coûts totaux du projet
84,4  
 
Project Preparation Facility
 
(PPF) 
0,59 0,59 
100 
Front-end fee
 (BIRD) 
0
Financement total requis
84,4  
 
(b) Financement 
 
Source des fonds 
Type de 
financement 
Estimation de 
départ 
(millions de 
dollars US) 
Réel/dernières 
estimations 
 (millions de 
dollars US) 
Pourcentage de 
l’estimation de 
départ 
[Gouvernement] 
Financement de 
contrepartie par 
l’emprunteur 
3,0 0 
0% 
[BIRD/IDA ou 
GEF] 
IDA 
33,0 33,0 
100% 
[MDRP fonds 
régional] 
MDTF administré 
par la BM 
41,8 41,8 
100% 
Allemagne : 
(GTZ) 
Bilatéral 
6,0 0 
0% 
Page  37
28
Annexe 2.  
Résultats par composantes  
 
Composantes 
Résultats produits 
1.
Démobilisation 
·
26.283 ex-combattants démobilisés (22.502 hommes, 516 femmes, 
3.121 enfants appuyés par projet spécial) 
·
26.283 ex-combattants ont reçu examen médical 
·
40%
des bénéficiaires dépistés pour le VIH/SIDA (voluntaire). 
·
26.283 ex-combattants ont reçu l’orientation avant le départ 
·
18.709 
Gardiens de la Paix 
démantelés. 
·
9.674 
Militants Combattants 
démantelés. 
2.
Réinsertion 
·
98,89% des ex-combattants ont ouvert un compte en banque. 
·
99,15% des ex-combattants démobilisés ont reçu au moins le premier 
versement de l’ITS. 
·
23.022 (plus de 98%) ont reçu l’intégralité de l’ITS 
·
18.709 
Gardiens de la paix 
ont
reçu leur indemnité de reconnaissance 
de service 
·
9.674 
Militants Combattants 
ont
reçu leur indemnité de 
reconnaissance de service 
3.
Réintégration 
·
21.996 (83%) ont reçu l’assistance de réintégration : 
-
21.456 ont reçu des fonds et une formation pour les activités 
génératrices de revenu 
-
469 ont reçu une formation professionnelle 
-
71
se sont inscrits à l’école 
4.
Réintégration 
ciblée pour 
groups 
vulnérables 
·
1.907 ex-combattants handicapés ont reçu l’assistance médicale
 
·
1.195 ex-combatants handicapés ont reçu l’assistance de réintégration 
socio-économique adaptée 
·
3.261 enfants soldats démobilisés, 2.259 réunis dans leurs familles 
(programme spécial MDRP mis en œuvre par UNICEF) 
·
516
ex-combattantes ont reçu l’assistance médicale ciblée et 
l’assistance de réintégration socio-économique
 
Page  38
29
Annexe 3.  
Analyse économique et financière  
 
Au début du projet, une analyse des dépenses militaires par rapport à des données économiques et 
financières clés a permis d’évaluer l’effet à long terme que la réduction de l’appareil militaire pourrait 
avoir sur le développement social et économique. Trois principales sources ont été utilisées : i) les 
données de PIB et d’autres données macroéconomiques recueillies par le FMI pour la période 2000-
2003, avec les prévisions de 2004 ; ii) la structure des salaires au sein des FAB ; iii) les données de 
dépenses provenant du ministère des Finances ; et iv) les données fournies par le Gouvernement dans la 
Déclaration de politique de démobilisation.  
 
Analyse des dépenses militaires
.
De 1992 
à
2001,
les dépenses militaires sont passées de 3,5 % à 8 % 
du PIB. Les dépenses militaires nominales ont progressé de FBU 30,5 milliards en 1999 à FBU 45,6 
milliards en 2002.  
 
Tableau 9. Dépenses de l’État (en milliards de francs burundais et en pourcentage) 
 
Impact de la démobilisation
.
L’analyse de l’impact de la démobilisation repose sur plusieurs 
hypothèses et n’est donc qu’indicative
15
.
Bien que 55 000 ex-combattants doivent être démobilisés dans 
le cadre du PNDRR, le calcul de l’impact budgétaire du Programme se fonde sur la réduction nette de 
l’effectif de la FDN qui est programmée (réduction de 20 000 hommes) par rapport à l’effectif actuel des 
FAB.  
Avec la fin de la démobilisation en 2007, la réduction nette de 20 000 de l’effectif de la FDN ferait 
diminuer les dépenses militaires annuelles de FBU 22 milliards environ (USD 19,9 millions) au regard 
du budget de 2003. La part des dépenses militaires dans les dépenses courantes passerait de 31,7 % en 
2003 à 13,5 % en 2007. La part dans le PIB passerait de 7,1 % à 2,6 % durant la même période. En 
même temps, les dépenses dans les secteurs sociaux doubleraient presque.  
 
Analyse des options possibles
.
La proposition du Gouvernement et l’évaluation qui en a été faite par 
l’IDA ont pris en compte différentes solutions possibles pour la conception du PNDRR. La conception 
qui a été retenue se fonde sur les meilleures pratiques et répond aux besoins spécifiques liés à la 
15
 Voici les hypothèses retenues : i) intégration des partis politiques et mouvements armés aux forces de défense nationale 
dont l’effectif passe de 45 000 en 2003 à 66 000 en 2004 ; ii) démobilisation de 5 000 soldats des FAB en 2004, de 14 000 
soldats de la FDN en 2005, de 14 000 en 2006 et de 13 000 en 2007 ; et iii) réallocation de 100 % des économies budgétaires 
aux secteurs sociaux. 
Page  39
30
situation au Burundi. Au lieu d’une simple libération des effectifs en une seule fois, elle vise une 
démarche graduelle dans la démobilisation et la réintégration. Les clauses politiques et de sécurité de 
l’Accord d’Arusha (août 2000) et l’Accord technique des forces (novembre 2003), la stabilisation du 
pays avant et pendant les élections, le nécessaire processus de réforme structurée du secteur de la 
défense et de la sécurité, et la difficulté de la réintégration économique dans la période qui suit 
immédiatement un conflit sont autant de facteurs qui ont été jugés justifier les dépenses connexes de 
défense à court et à moyen terme.  
 
Le Programme a pour but de contribuer à la réintégration des ex-combattants dans le civil en fournissant 
des aides temporaires qui faciliteront la réinstallation de leurs familles et qui permettront d’éviter les 
tensions sociales. La conception du Programme vise à perturber au minimum le jeu des forces du 
marché et à maximiser les choix des individus et les synergies avec les interventions en cours. D’autre 
part, les mesures de réintégration économique seront déterminées en fonction du profil socioéconomique 
des ex-combattants, de leurs propres efforts et de leurs aspirations, ainsi que des opportunités précises 
qui existent dans les communautés d’accueil.  
 
Analyse du coût-efficacité
.
La conception du Programme vise à réduire au minimum les coûts sans 
pour autant sacrifier la qualité. Dans toute la mesure du possible, les structures existantes seront utilisées 
au lieu de créer de nouveaux systèmes en parallèle. Par exemple, en ce qui concerne les mécanismes de 
décaissement, les versements des aides temporaires seront effectués directement par le secrétariat 
exécutif sous forme automatisée, par l’intermédiaire des banques participantes. Avec un montant global 
par personne qui représente environ la contre-valeur de 1 325 dollars, les coûts du PNDRR sont tout à 
fait dans les fourchettes de coût du MDRP.  
 
Analyse du coût-avantage
.
Il est instructif de comparer le coût du Programme (84,4 millions de 
dollars) avec les économies de dépenses courantes directement induites par la réduction nette de 20 000 
hommes de l’effectif des forces armées à moyen terme. Cette réduction de l’effectif de la FDN 
permettrait d’économiser 40 millions de dollars environ pendant la durée du Programme et 22 millions 
de dollars par an par la suite
16
.
De ce fait, les économies budgétaires découlant de la démobilisation excéderaient le coût du programme 
en huit ans. Le calcul ne tient pas compte des économies à long terme de frais généraux pour la FDN, 
notamment de dépenses de formation et d’entretien du matériel. Il ne tient pas non plus compte de 
l’impact budgétaire qu’aura l’augmentation prévue de l’effectif de la force de police nationale. Enfin, 
cette simple comparaison ne prend pas en considération les gains de productivité et les avantages que 
tirent les communautés et les ménages du retour des ex-combattants à la vie civile. 
 
16
 
Si le projet n’était pas mis en œuvre, la part des dépenses militaires dans les dépenses courantes du Gouvernement resterait 
constante à 32%.  
Page  40
31
Annexe 4.  
Préparation, mise en œuvre et supervision du projet par la 
Banque 
 
(a) 
Membres de l’équipe de projet 
 
Page  41
32
Names Title 
Unit 
Responsibility/ 
Specialty 
Lending 
(
The system pulls from Task Team in PAD Data Sheet, if any
.)
Supervision 
(
The system pulls from Task Team Members in all archived ISRs
.)
Gregory Alex 
Senior Social 
Development Spec 
AFTCS 
 
Otieno Ayany 
Financial Management 
Specialis 
AFTFM 
 
Pamela Ording Beecroft 
Operations Analyst 
AFTCS 
 
Nina Chee 
Sr Environmental Spec. 
MIGEP 
 
Bella Lelouma Diallo 
Sr Financial Management 
Specia 
AFTFM 
 
Madjior Solness 
Dingamadji 
Senior Social 
Development Spec 
AFTCS 
 
Sameena Dost 
Sr Counsel 
LEGAF 
 
Marcelo Jorge Fabre 
Senior Social 
Development Spec 
AFTCS 
 
Harald Hugo Hinkel 
Senior Social 
Development Spec 
AFTCS 
 
Ludovic Joseph Kabran 
Senior Operations Officer 
CSRRM 
 
Toni Ntaganda Kayonga 
Operations Officer 
AFTCS 
 
Cornelis Arend Kingma 
Senior Social 
Development Spec 
AFTCS 
 
Elisabeth Maier 
Consultant 
COCPO 
 
Estella Malayika 
Program Assistant 
MDO 
 
Natacha Meden 
Communications Officer 
AFTS3-
HIS 
 
Sarah G. Michael 
Social Development Spec.
AFTCS 
 
Joseph Kizito Mubiru 
Sr Financial Management 
Specia 
LCSFM 
 
Daniel J. Murphy 
Senior Country Officer 
AFCC1 
 
Prosper Nindorera 
Senior Procurement 
Specialist 
AFTPC 
 
Leoncie Niyonahabonye 
Office Manager 
AFTEN 
 
Marie-Claire Nzeyimana 
Communications 
Associate 
AFREX 
 
Pia Peeters 
Senior Social 
Development Spec 
AFTCS 
 
Fanny Robert 
Operations Analyst 
AFTCS 
 
Page  42
33
 
(b) 
Coût et temps en personnel 
(from SAP)
 
(The system pulls data available for all fields)
 
Fiscal year 
Source of fund 
No. of Staff weeks 
Total cost (USD Thousands) 
2005 Bank 
budget 
42.08 
104.831 
2006 Bank 
budget 
29.46 
75.184 
2007 Bank 
budget 
46.58 
130.851 
Trust fund 
28.09 
204.016 
Bank budget 
35.68 
111.042 
2008 
Trust fund 
94.36 
620.889 
Bank budget 
14.44 
60.002 
2009 
Trust fund 
80.58 
334.974 
Page  43
34
Annexe 5.  
Résultat des sondages de bénéficiaires (le cas échéant) 
 
Résultats extraits de l’enquête des bénéficiaires pour les enfants associés aux forces armées (2006) et de 
l’évaluation d’impact de la réintégration socio-économique (2008) :  
 
•
Enquête des bénéficiaires pour les enfants associés aux forces armées (2006) 
 
B.3  Que pensez-vous de votre logement en comparaison aux autres dans le village ? 
 Bien 
pire 
19,3% 
 Pire 
 30,5% 
 Identique 
38,6% 
 Meilleur 7,4% 
 Bien 
meilleur 
0,7% 
 
B.7  Pensez-vous que votre foyer possède plus ou moins d’animaux que les autres dans la communauté ? 
 Beaucoup 
moins 
9,5% 
 Moins 
 25,6% 
 Identique 
10,2% 
 Plus 
 3,9% 
 Bien 
plus 
0,4% 
 
B.9  Pensez-vous avoir plus ou moins de terres que les autres dans la communauté ? 
 Beaucoup 
moins 
14,0% 
 Moins 
 40,4% 
 Identique 
21,8% 
 Plus 
 5,3% 
 Bien 
plus 
1,4% 
 
B.25  Vous sentez-vous isolé dans votre communauté ? 
 Souvent 10,5% 
 Parfois 
 23,9% 
 Jamais 
 64,2% 
 
C.9  Pensez-vous avoir le même accès à l’éducation que les gens de votre âge dans la communauté ? 
Beaucoup moins 
2,1% 
Moins 
  2,5% 
Identique  
28,8% 
Plus 
  3,5% 
Beaucoup plus  
2,5% 
Sans opinion 
 
58,6% 
 
D.6  Mangez-vous à votre faim ? 
 Oui 
22,5% 
  Non 
77,2% 
 
D.7  Pensez-vous avoir plus/moins à manger que les autres dans la communauté ? 
Page  44
35
 Beaucoup 
moins 
18,2% 
 Moins 
  46,0% 
 Identique 
 31,9% 
 Plus 
  3,5% 
 
D.8  Recevez-
vous de l’aide alimentaire ? 
 Oui 
35,8% 
  Non 
62,5% 
 
E.1  Quelles sont vos sources de revenue ? 
 Pas 
de 
revenu 
  56,5% 
 
Travail pour quelqu’un 
11,6% 
 Indépendant 
  13,7% 
 Activités 
associatives 
 0,4% 
 Autres 
   17,2% 
 
E.7  Que pensez-vous de votre activité comparé à celles des autres dans la communauté ? 
 Bien 
pire 
 0,7% 
 Pire 
  2,8% 
 Identique 
 6,3% 
 Meilleur  7,7% 
 Bien 
meilleur 
 1,8% 
 Sans 
opinion 
 80,4% 
 
F.6  Ou vous situiez-vous sur cette échelle il y a un an ?  Le haut de l’échelle représente quelqu’un qui a 
réussit. [échelle à cinq barreaux] 
 Pas 
ici 
 3,9% 
 1  40,4% 
 2  29,1% 
 3  17,9% 
 4  6,7% 
 5  1,1% 
 
F.7  Ou êtes-vous aujourd’hui [sur l’échelle à cinq barreaux]? 
 Pas 
ici 
 6,3% 
 1  31,6% 
 2  29,8% 
 3  20,7% 
 4  8,4% 
 5  1,8% 
 
•
Evaluation d’impact de la réintégration socio-économique (2008) : 
 
CP10. Statut de travail de la personne interrogée 
 
Avec un emploi 
87,6%  
Au chômage 
12,4% 
 
EP01. Quel est votre statut de travail actuel ? 
Page  45
36
 Avec 
un 
emploi    90,6% 
 
Au chômage, a travaillé auparavant 
 
5% 
 
Au chômage, n’a jamais travaillé 
 
2,9% 
 Etudiant     0,8% 
 Femme 
au 
foyer 
   0,5% 
 Autre 
     0,3% 
 
EP06. Comment voyez-vous la progression dans votre activité principale courante ? 
 Bonne 
  26,2% 
 Moyenne 
 57,3% 
 Mauvaise 
 16,4% 
 
PB01. Réussissez-vous actuellement à subvenir à vos besoins en matière de : 
17
 
Santé 
  2% 
 Education 
des 
enfants 
 8% 
 
Manger au moins deux fois par jour  9% 
 Vêtements 
 14% 
 Logement 
décent 
  12% 
 Accès 
à 
l’eau 
potable 
 55% 
 
PB03. Voici une échelle à six barreaux. Selon vos impressions, sur quel barreau vous situez-vous ? 
1. Très riche 
 
0% 
2. Riche 
 
4,4% 
3. Confortable  
21,9% 
4. Moyen (s’en sort) 
37,3% 
5. Pauvre 
 
31,3% 
6. Très pauvre  
5% 
 
PB04. Comment est votre situation socio-économique en comparaison à celle de vos anciens collègues 
ou membres de votre communauté de réintégration ? 
1. 
Meilleure que les autres 
 
11,5% 
2. 
Identique à celles des autres 
 
38,4% 
3. 
Pire que les autres 
 
 
42,8% 
4. 
Ne 
sait 
pas 
   7,2% 
 
17
 Le rapport calcule le nombre de personnes interrogées qui peuvent satisfaire au moins un des besoins de première 
nécessité, en partant de bas en haut.  
Page  46
37
Annexe 6.
 
Résumé de l’ICR du Gouvernement et/ou résumé des 
commentaires du gouvernement sur la version préliminaire 
 
Le Gouvernement a fourni à l’équipe de la Banque mondiale son propre rapport d’achèvement à la fin 
de la preparation de cet ICR. Le rapport est fourni en document séparé car il excède les 10 pages. 
Cependant, ci-dessous se trouve un extrait du rapport concernant les notes pour les performances de la 
Banque et de l’emprunteur : 
 
«
La Banque Mondiale a joué le rôle de Leadership dans le financement de la Démobilisation, 
Réinsertion et Réintégration au Burundi. 
 
Les autres Bailleurs de Fonds ont suivi le chemin tracé par la Banque Mondiale en accordant des 
contributions additionnelles à celles de la Banque Mondiale. Nous mentionnons spécialement le MDRP 
dont le financement substantiel a renforcé considérablement le PNDRR.  
 
Les missions de supervision effectuées par la Banque Mondiale ont permis le renforcement des 
capacités opérationnelles de structure nationale, notamment  en matière de planification, gestion 
financière, suivi évaluation et de management en général. » 
 
Le Secrétariat Exécutif a revu la version préliminaire de cet ICR et a fourni à l’équipe des commentaires 
spécifiques sur les points suivants. 
 
Composante 1: Démobilisation 
 
Le Secrétariat Exécutif souhaite souligner la qualité de l’assistance fournie aux bénéficiaires au moment 
de leur arrivée dans les centres de démobilisation. Des données étaient recueillies au moment de 
l’enregistrement et se révélèrent essentielles pour le suivi et l’évaluation du projet. En particulier, les 
données sur le désarmement (géré en amont du projet) mais également les données qualitatives sur les 
attentes des bénéficiaires étaient recueillies. Finalement, des données spécifiques sur les ex-combattants 
handicapés étaient recueillies dans les centres de démobilisation afin d’adapter l’assistance. 
 
Au moment du départ des camps de démobilisation, chaque bénéficiaire recevait 20.000 FBu afin de 
faciliter le transport vers la communauté de retour. 
 
Leçons apprises 
 
Le Secrétariat Exécutif identifie comme leçon apprise la nécessité de préparer et d’informer les 
bénéficiaires avant leur entrée dans le programme. En effet, le Secrétariat regrette le manque de 
préparation et de disponibilité de l’information au sein des groupes armés avant le début du processus de 
démobilisation. Les chefs des groupes armés, une fois les négociations terminées, devraient préparer les 
candidats potentiels pour la démobilisation en leur fournissant les informations nécessaires sur la 
réintégration dans la vie civile. 
 
Elections de 2005 
 
Page  47
38
Le Secrétariat Exécutif ne considère pas que les élections de 2005 et les changements au sein de 
l’agence de mise en œuvre aient constitué un facteur important affectant la mise en œuvre du projet.    
 
S&E  
 
Le Secrétariat Exécutif souhaite apporter des informations supplémentaires sur la question des 
empreintes digitales non recueillies. Les scanners sont tombés en panne mais les pannes ne furent pas 
détectées à temps pour enregistrer tous les bénéficiaires arrivants. Les empreintes digitales qui ont été 
prises concernent aussi les Gardiens de la Paix et les Militants Combattants.  
 
Le manque d’outil de suivi, identifié dans l’ICR au paragraphe « utilisation du S&E », a été compensé 
par les actions des partenaires d’exécution. Le Secrétariat Exécutif a signalé que bien qu’ils n’étaient pas 
intégrés dans le SIG, des outils de suivi étaient utilisés par les partenaires d’exécution dans la 
composante réintégration. Tous les bénéfices de réintégration furent par la suite intégrés dans le SIG. 
 
Phase prochaine 
 
Le Secrétariat Exécutif a corrigé le nombre estimé de bénéficiaires en attente issus du projet clôturé, de 
1.100 à 1.587. 
Page  48
39
Annexe 7.  Commentaires des bailleurs et autres partenaires 
 
La plupart des cofinanciers furent 
interrogés durant la mission ICR à Bujumbura. Ci-dessous un résumé 
de leurs commentaires sur le projet. 
 
L’impression générale parmis les cofinanciers fût que le projet apporta la réponse nécessaire à une 
situation d’urgence, et constitua une étape essentielle pour la stabilisation du pays. Ainsi, la plupart des 
bailleurs et membres de la communauté internationale reconnaissent que le projet a permis à d’autres 
projets de développement de voir le jour au Burundi en garantissant un retour à la paix et la stabilité. 
La démobilisation est considérée par la vaste majorité comme le plus grand succès du projet. Bien que la 
question des chiffres cibles et de la surestimation du nombre de bénéficiaires pose problème au niveau 
de la Banque Mondiale, ce n’est pas considéré comme un problème par les cofinanciers et autres 
partenaires. En effet, chacun comprend le contexte politique dans lequel le projet a eu lieu et les raisons 
de la surestimation du nombre de bénéficiaires. La différence entre les chiffres cibles et le nombre de 
bénéficiaires assistés n’est donc pas interprétée comme un échec mais plutôt comme une conséquence de 
la surestimation au départ. A l’exception des groupes FNL, les cofinanciers considèrent que tout les 
autres ex-combattants ont été démobilisés par le programme.  
La reintegration fût souvent nommée comme la composante la plus problématique du projet : nombreux 
furent ceux parmis les cofinanciers qui critiquèrent la mise en œuvre de la composante réintégration. La 
première critique concerne les retards importants entre le retour des ex-combattants dans leurs 
communautés et le début des activités de réintégration. Il existe également des incompréhensions au 
sujet des activités offertes. Certains cofinanciers ont exprimé leurs doutes vis-à-vis du haut pourcentage 
de projets individuels de commerce. Deux opinions opposées semblent émerger parmis les cofinanciers 
et partenaires interrogés durant cet ICR au sujet de la réintégration. L’approche « minimaliste » pour la 
réintégration est prônée par ceux qui considèrent qu’un ex-combattant de retour dans sa communauté est 
réintégré du moment qu’il/elle peut s’installer et vivre paisiblement avec ses voisins et avoir accès aux 
mêmes opportunités que celles offertes au reste de la communauté. L’approche « extensive » considère 
la réintégration comme une opportunité de créer des moyens de subsistance durables et de s’établir, les 
ex-combattants n’ayant alors pas réussi à trouver une source stable de revenu étant donc la preuve de 
l’échec de la réintégration. Le projet fût ainsi considéré réussi ou raté, selon la conception de la 
réintégration tenue par l’interlocuteur. 
Les cofinanciers ont mentionné le problème essentiel du manque de communication durant la mise en 
œuvre. La faiblesse de la composante sensibilisation en particulier et la rareté des campagnes de 
sensibilisation sont considérées comme avoir posé des obstacles majeurs au programme, en causant 
entre autre des fausses idées qui ont touché certains partenaires.  
Finalement, tous les partenaires furent unanimes dans leur regret quant au manque de supervision de la 
part de l’équipe de la Banque Mondiale au niveau du projet et de l’agence d’exécution. Les allégations 
de corruption au sein du Secrétariat, les manifestations dans la rue des ex-combattants ainsi que les 
conflits entre certains partenaires d’exécution et le Secrétariat Exécutif ont convaincu les cofinanciers et 
autres partenaires que la Banque Mondiale devrait contrôler de plus près la mise en œuvre du projet. La 
plupart des cofinanciers a cependant parfois des difficultés à discerner le partage des responsabilités 
entre la Banque Mondiale et l’Emprunteur. 
Page  49
40
 
Page  50
41
Annexe 8.  
Liste des Documents utilisés 
 
1. 
République du Burundi
 
-
Ministère des Finances du Burundi, février 2004, Lettre pour la Politique de Démobilisation, 
Réinsertion et Réintégration. 
-
BUTOYI, juillet 2008, Quatrième Enquête de Vérification des Paiements des Allocations de 
Réinsertion : Rapport d’Enquête. 
-
BUTOYI, juin 2007, Troisième Enquête de Vérification des Paiements des Allocations de 
Réinsertion: Rapport d’Enquête. 
-
Case d’Afrique/ACT Consultants, décembre 2008, Evaluation finale du Programme National de 
Démobilisation, Réinsertion et Réintégration.  
-
Décrets présidentiels : 
ƒ
Démobilisation des membres de la police nationale [mars 2008] 
ƒ
Démobilisation des membres de la FDN [février 2008] 
ƒ
Démobilisation des membres de la FDN [mars 2008]  
ƒ
Structure institutionnel du programme de DDR [août 2003] 
ƒ
Harmonisation des grades [mai 2004] 
ƒ
Statut de combattant [août 2004] 
ƒ
Statut des Gardiens de la Paix et des Militants Combattants [août 2004] 
ƒ
Mécanisme de vérification pour le statut de combattant [novembre 2006] 
-
Secrétariat Exécutif de la Commission Nationale pour la Démobilisation, Réinsertion et 
Réintégration des Ex-combattants [août 2004] Manuel des procédures de mise en œuvre pour le 
projet de Démobilisation, Réinsertion et Réintégration. 
-
Secrétariat Exécutif de la Commission Nationale pour la Démobilisation, Réinsertion et 
Réintégration des Ex-combattants [septembre 2007] Evaluation des partenaires d’exécution 
internationaux dans le cadre de la mise en œuvre de l’option AGR.  
-
Secrétariat Exécutif de la Commission Nationale pour la Démobilisation, Réinsertion et 
Réintégration des Ex-combattants [juillet 2007] Rapport sur l’évaluation environnementale et 
sociale. 
-
Institut de Statistiques et d’Etudes Economiques du Burundi (ISTEEBU) [août 2008]  Evaluation 
de l’impact de la réintégration économique et sociale sur les bénéficiaires et la communauté 
d’accueil. 
-
TAOUTI-CHERIF, juin 2006, Aperçu du statut social et économique des bénéficiaires du projet 
spécial « enfants soldats » au Burundi.
 
2. 
Banque mondiale 
 
-
Aide-memoires/rapports de retour de mission  
ƒ
décembre 2008  
ƒ
février 2009 
ƒ
Revue de mi-parcours, juin 2007 
-
BAGHDADLI, HARBORNE, RAJADEL, mai 2008, 
Breaking the cycle, A Strategy for Conflict-
Sensitive Rural Growth in Burundi
,
Rapport de travail de la Banque mondiale n°147. 
-
Burundi Country Assistance Strategy
,
juillet 2008 
Page  51
42
-
Burundi Poverty Reduction Strategy Paper
,
septembre 2006 
-
Accord de Don, avril 2004 
-
Rapports sur la mise en œuvre et les résultats 
-
Memorandum du Président pour le projet d’urgence de Démobilisation, Réinsertion et 
Réintégration au Burundi, février 2004 
-
Annexe technique du projet, février 2004 
-
VALENSART, octobre 2006, Evaluation indépendante de l’appui à la réintégration par les 
partenaires locaux d’exécution et les centres de formation.
 
3. 
Autre
 
-
BINZEGGER, septembre 2005, Evaluation de la capacité institutionnelle du Secrétariat Exécutif 
de la CNDRR, ACTS. 
-
The Economist Intelligence Unit, février 2009, Rapport Burundi. 
-
UVIN, mai 2007, 
Ex-combattants au Burundi: les raisons de leur engagement, puis de leur 
départ des forces, et leur situation aujourd’hui
,
Rapport de travail du MDRP n°3. 
 
Page  52
43
 
Annexe 9.  
Liste des personnes interrogées 
 
Ci-
dessous est la liste des personnes interrogées pour cet ICR à Bujumbura et à Washington, DC. Bien 
d’autres ont été contactés et ont fourni d’importantes informations, comme par exemple le représentant 
de l’époque pour la Banque mondiale à Bujumbura, Alassane Sow, mais n’ont pas été formellement 
interrogés à cause de contraintes logistiques.  
 
-
Otieny Ayany – Spécialiste de gestion financière 
-
Alain Darthenucq – Délégué de la Commission Européenne au Burundi 
-
Madjior Solness Dingamadji – MDRP, coordonnateur du projet au Burundi jusqu’en mai 2008 
-
Marcelo Fabre, Chef du projet depuis novembre 2007 
-
Colonel Faye – BINUB, Responsible du service Réforme du Secteur de la Sécurité/Réduction 
des Armes Légères 
-
Hunter Fraser – BINUB, Réforme du Secteur de la Sécurité/Réduction des Armes Légères 
-
Sue Hogwood – Représentante DFID au Burundi 
-
Lieutenant Colonel Jaulin – Attaché militaire de l’ambassade de France au Burundi 
-
Cornelis Kingma, Chef de projet jusqu’en novembre 2007 
-
Gilles Landsberg – Ambassade de Belgique 
-
Sarah Michael – Membre de l’équipe du projet à la Banque mondiale 
-
Charles Muvira – Secrétariat Exécutif, activités de réintégration jusqu’en 2008 
-
Jeroboam Nzikobanyaka – Secrétariat Exécutif, Coordonnateur du projet depuis novembre 2008 
-
Israel de la Piedra – FMI, Représentant au Burundi 
-
Mercy Tembon – Représentante de la Banque mondiale au Burundi 
-
Ingo Wiederhofer – Chef de projet jusqu’en 2006
Page  53
44
[CARTE] 
