                                                                                96027 January 18, 2007
Programme national de démobilisation, de réinsertion et de réintégration des ex-combattants
(PNDRR)
    Informations de base
    TITRE DU PROJET                         Programme national de démobilisation, de réinsertion et de réintégration des ex-
                                            combattants (PNDRR)
    Organisme de tutelle                    Commission Nationale de Démobilisation, Réinsertion et Réintégration (CNDRR) 
                                            Présidence de la République.
    Exécution du projet                     Secrétariat Exécutif de la Commission Nationale de Démobilisation, Réinsertion et
                                            Réintégration( SE/CNDRR)
    Coordinateur du projet                  Silas Ntigurirwa ntigusilas@cndrr.bi
    Adresse du projet                       Peace House Building, Boulevard de l’Indépendance, BP 1932 , Bujumbura,
                                            BURUNDI
    Téléphone                               257) 24 91 97 
    Fax                                     (257) 24 03 35
    Coût total du projet                    75 millions de dollars EU
    Financement IDA                         33 millions de dollars EU
                                            42 millions de dollars EU dans le cadre du fond fiduciaire du MDRP
    Date d’entrée en vigueur                9 octobre 2004 pour le Don IDA
                                            16 juillet 2004 pour le fond fiduciaire du MDRP.
    Date de clôture                         31 décembre 2008 pour le Don IDA
                                            30 juin 2007 pour le fond fiduciaire du MDRP.
    Chargé du projet - BM                   Cornelis (Kees) KINGMA
    Chef du secteur - BM                    François Le Gall

OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT

L’objectif global du projet est d’aider à consolider la paix au BURUNDI et dans les pays des Grands   Lacs de l’Afrique
Centrale à travers la mise en œuvre des pertinents articles de l’accord de paix d’Arusha et ses accords subséquents de
cessez le feu.
 
Les principaux  objectifs du programme sont de :
 
i) Démobiliser un effectif  estimé à 55.000 hommes des Forces armées burundaises (FAB), des membres des partis et
 mouvements politiques armés (PMPAs), et des nouvelles Forces  de Défense nationales (FDN), et appuyer leur
 réintégration dans la vie civile ;
 
ii) Appuyer la réinsertion  des gardiens de la paix, miliciens  du gouvernement estimés à  un  effectif de 20.000 hommes et
 environ 10.000 militants combattants, miliciens des Partis politiques  et Mouvements armés ; et
 
iii) Contribuer à la réallocation des dépenses publiques destinées à la défense dans les secteurs sociaux et économiques au
 bout de 5 années.

Pour de plus amples informations, consulter ce site.

 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
          Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
          Le FMI et la Banque mondiale soutiennent un allégement de dette de 1,5 milliard de dollars en faveur du Burundi
          Démarrage des opérations de démobilisation au Burundi
Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/I0RC998CF1
