CIRCULATING COPY
TO BE RETURNED TO REPORTS DESK
FILE COPY
DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE INTERNE
Rapport No. 606-IVC
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
ŒEC 3O 94
Departement des projets
Bureau regional Afrique de l'Ouest
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a été préparé à l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et à des fins
officielles seulement. Il ne peut être publié, cité ou évoqué sans l'autorisation du Groupe de la
Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou son caractère exhaustif.



TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU                    =      240 francs CFA
1 franc CFA                           0,004 dollar EU
1 million de francs CFA        =      4.167 dollars EU
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
BCEAO        Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BNDA         Banque nationale pour le développement agricole
CAA          Caisse autonome d'amortissement
CCCE         Caisse centrale de coopération économique (France)
CENAPEC      Centre national de promotion des entreprises coopératives
CFAF         Communauté financière africaine franc
cmDT         Compagnie française pour le développement des fibres textiles
CIDT         Compagnie ivoirienne pour le développement des textiles
ORZ          Centre de recherches zootechniques
CSSPPA       Caisse de stabilisation et de soutien des prix des produits
agricoles
DTP          Direction de travaux publics
FAC          Fonds d'aide et de coopération (France)
FED          Fonds européen de développement
IEMVT        Institut d'élevage et de médicine vétérinaire des pays tropicaux
INADES       Institut africain pour le développement économique et social
IRAT         Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures
vivrières
IRCT         Institut de recherches du coton et des textiles exotiques
ITA          Ingénieur de travaux agricoles
RSTOM        Office de la recherche scientifique et technique d'outre-mer
SAH          Service autonome de l'hydraulique humaine
SATMACI      Société d'assistance technique pour la modernisation agricole
de la C8te d'Ivoire
SOCATCI      Socifté des caoutchoucs de C8te d'Ivoire
SODECI       Société de distribution des eaux en C8te d'Ivoire
SODEPALM     Société pour le développement et l'exploitation du palmier
SODERIZ      Société de développement de la riziculture
EXERCICE FINANCIER
ler janvier - 31 décembre



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVEIOPPEMENT RURAL DES REGIONS UOTONNIERES
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUMÉ ET CONCLUSIONS ....... .................................                  i-viii
I.  INTRODUCTION ............................ se  .               ...................   1
II.  DONNEES DE BASE ................................................                    2
A.  Généralités  ............................................. .                   2
B.  Secteur agricole .........................................                     2
C.  Institutions ...............................................                   4
D.  Stratégie de développement ......            .....................             6
III.  LE PROJET ............................................................               7
A.  La zone du projet            *....................................             7
B.  Description du projet  ....... .... ........... .                              8
C.  Description détaillée ...................................                      9
D.  Organisation et gestion . .............. .    ..................              15
IV.  ESTIMATIONS DE COUT ET MODALITES DE FINANCEMENT ..............                     19
A.  Estimations de coût ... es .................................                  19
B.  Modalités de financement envisagées ......... ..               ...........    20
C.  Passation des marchés .......          .................     ............     23
D.  Déboursement ..........  ........................................... .        24
E.   Comptabilité et révisions des comptes ..............                         24
V. RENDEMENT ET PRODUCTION; DEBOUCHES, PRIX ET SUBVENTIONS;
REVENUS AGRICOLES; RECETTES DE L'ETAT ......................                   26
A.  Rendement et production .................................. .                  26
B.  Débouchés, prix et subventions .....              ......................      27
C.  Revenus agricoles ..... ..................... ..............                 28
D.  Recettes de l'Etat ..... ............ ................. .....                 29
VI.  AVANTAGES ET JUSTIFICATION ..........  ................ . ....  . .  * * . .   .   30
VII.  RECOMMANDATION ...............................................                     3z
Ce rapport a été établi à partir des conclusions d'une mission d'évaluation
comprenant MM. M. Ballesteros, M. Burer et R. Firmin (Banque), A. Martin,
C. Redfern et H. Vieilhescaze (Consultants), et J. Cantournet et P. Badier
(CCCE), qui se sont rendus en C8te d'Ivoire en avril et mai 1974.
MM. C. Delapierre (MPAO) et A. Bah (Banque) ont évalué l'élément route de
desserte.






COTE D'IVOIRE
EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
DES REGIONS COTONNIERES
RESUME ET CONCLUSIONS
Données générales
i.        Le Gouvernement de la Côte d'Ivoire a demandé l'assistance de la
Banque et de la Caisse centrale de coopération économique (OCCE) pour un pro-
jet de développement rural qui, complétant le programme en cours de dévelop-
pement de la culture du coton (le Programme) cherche à promouvoir le dévelop-
pement intégré des regions cotonnières du pays. Le Programme a demarré en 19614
avec l'aide du FAC et de la CCCE, et, plus récemment, avec celle du FED. Jusqu'à
présent, le Programme a eu pour principal objectif d'encourager l'adoption sur
une large échelle de la culture du coton et l'utilisation de techniques appro-
priées. Les résultats obtenus ont été excellents et le gouvernement souhaite
maintenant passer à la second phase, qui prgvoit d'associer efficacement
l'expansion et l'amélioration de la culture du coton et celle des autres cultures
vivriéres les plus couramment pratiquées. En améliorant l'ensemble de l'unité
d'exploitation et en fournissant par ailleurs de nouvelles infrastructures
sociales et de nouveaux services aux agriculteurs, les pouvoirs publics
souhaitent & la fois accroitre la production de coton et celle de cultures
vivriéres, élever le revenu des exploitants et, d'une façon générale, améliorer
la qualité de la vie dans les zones cotonnières du pays. Le projet a été pr8paré
par des consultants employës par l'Etat et dont les services ont été partiellement
rémunérés grâce à un prêt de la Banque (Prêt 686-IVC). Les travaux pr8paratoires
ont été suivis de près par la Mission permanente en Afrique de l'Ouest. Le projet
a été présenté à la Banque en décembre 1973 et évalué par une mission conjointe
Banque-CCCE qui s'est rendue en Côte d'Ivoire en avril-mai 1974.
La zone du projet
ii.       La zone du projet comprend la zone de savane du nord et du centre et
une zone bordant la région des forêts au sud, toutes deux propices à la culture
du coton et de productions vivriéres. Elle couvre environ 108.000 km2 et compte
une population rurale d'environ 1,3 million d'habitants, soit un tiers de la
superficie et de la population totales du pays. Le revenu moyen par habitant ;y
est de 40 à 50 dollars contre 350 dollars pour l'ensemble du pays.
Description du projet
iii.      Le projet prévoit de fournir aux cultivateurs des conseils techniques
et des facteurs de production afin de promouvoir une meilleure exploitation des
terres, de construire de nouvelles installations de traitement du coton, et
d'améliorer les infrastructures de transport et d'approvisionnement en eau. Il
comporterait les 4l4ments suivants:



- ii -
(a) expansion de la zone de culture du coton qui passerait de
57.000 ha à 80.000 ha, et de la surface consacrée aux productions
vivrières cultivées en assolement avec le coton qui passerait
d'environ 9.000 ha à 71.000 ha;
(b) défrichement de 38.000 ha pour la culture attelée;
(c)  création de deux nouveaux centres de dressage de boeufs;
(d) création d'une ferme semenciere pour le maïs;
(e) octroi de crédits aux agriculteurs pour l'achat de facteurs de
production et de matériel;
(f) formation d'environ 50 artisans locaux au métier de forgeron
afin d'assurer l'entretien du matériel agricole;
(g) construction de deux usines d'égrenage, aménagement de nouveaux
entrep8ts et achat de véhicules destinés au transport du coton;
(h)  amélioration de 920 kn environ de routes de desserte et construc-
tion d'environ 800 petits ponts et ouvrages d'art sur les routes
existantes;
(i) construction de 570 puits pour l'approvisionnement en eau des
villages;
(j)  renforcement de l'organisme d'exécution, la CIDT, par la nomina-
tion de nouveaux cadres de direction et de personnel d'encadrement;
par la formation d'agents de vulgarisation, par la création d'une
unité de recherche d'accompagnement et de fermes pilotes; et par
la construction de bâtiments et la fourniture de matériel.
La réalisation du projet prendrait six ans, couvrant la période allant de
1974/75 à 1979/80.
Exécution du projet
iv.       Le projet envisagé entrerait pour l'essentiel dans le cadre des
activités de la Compagnie ivoirienne pour le développement des textiles (CIDT),
nouvelle société d'économie mixte dont le capital est détenu à 550/o par l'Etat
et à 450/o par une compagnie française, la CFDT, qui était auparavant chargée
de promouvoir la culture du coton en C8te d'Ivoire, et continuerait à apporter
une aide technique à la CIDT. La GIDT, organisme de développement rural ré-
gional qui prendrait en charge le développement de la culture du coton en C8te
d'Ivoire, serait en outre responsable de l'ensemble du développement rural et
de l'amélioration du niveau de vie dans le zones cotonnières. La CIDT adop-
terait la structure actuelle de la CFDT, qui est satisfaisante en n'y appor-
tant que quelquer modifications mineures. Pour doter la CIDT de moyens adap-
tés à ses nouvelles tâches le projet prévoit: (a) de nommer un directeur tech-
nique, un directeur financier et un chef zootechnicien, pour renforcer l'encadre-
ment; (b) de nommer deux directeurs régionaux, deux chefs de section, cinq



- iii -
chefs de -one et 118 moniteurs, afin de permettre aux services cie vulgarisat.o;n
ae maintenir leurs activités sur la base ces normes actuelles, qui donnent toute
satisfaction. Il est prévu que le directeur financier et le chef zootechnicien
seraient recrutés à l'étranger et que certains étrangers actuellement employés
par la CFDT continueraient, au sein de la CIDT, d'exercer leurs fonctions. Les
cadres étrangers seront peu à peu remplacés par des cadres ivoiriens, selon un
programme d'ivoirisation raisonnable qui a été soumis à la Banque. Tous les
chefs de zone et environ 200 moniteurs recevraient, dans le cadre du projet,
une formation dans des disciplines se rapportant à leurs fonctions. Cette
dernière serait dispensée en vertu d'un contrat passé, par l'Institut africain
du développement économique et social (INADES) qui présente les qualifications
requises pour organiser; en coopération avec la CIDT, un programme de formation
de ce genre. Il est également prévu dans le cadre du projet de constituer au
sein de la CIDT une unité qui serait chargée, en coordination avec les organismes
de recherche agricole, de mettre au point un programme de recherche d(accompagne-
ment, et de suivre et d'évaluer l'avancement du projet.
Promotion de la culture du coton et des cultures vivriéres
V.        Les agriculteurs participant au projet bénéficieraient de conseils de
vulgarisation et recevraient les facteurs de production nécessaires pour leur
permettre d'adopter des techniques culturales améliorées, ainsi que l'assistance
technique et les facteurs de production destinés à améliorer le rendement des
principales cultures vivrières -- ma!s, riz et arachides -- cultivées en rota-
tion avec le coton. Les cultures vivrières plantées après le coton bénéfi-
cieraient notamment de l'effet résiduel des engrais épandus pour le coton.
Défrichement
Vi.       L'adoption de la culture attelée nécessiterait de défrichement de
38.000 ha. Cette opération serait effectuée dans une large mesure par des
équipes, aidées par des cultivateurs, equipés de treuils; dans certaines zones
particulièrement denses on défricherait mécaniquement une surface ne dépassant
pas 2.500 ha, soit 60/o de la surface totale.
Distribution des facteurs de production et octroi de crédits aux exploitants
vii.      La GIDT serait chargée de distribuer les facteurs de production aux
agriculteurs. Ces derniers recevraient gratuitement, comme par le passé, des
semences de coton, des insecticides et des pulvérisateurs.  Ces dispositions,
se sont révelées efficaces pour emmener les paysans à utiliser ces facteurs de
productions qui sont indispensables à l'obtention de hauts rendements. D'autres
facteurs de production -- engrais destinés au coton et au riz, semences améliorées,
de mats et riz, matériel pour traction bovine, et dans la région du centre,
attelages de boeufs -- seraient fournis en nature et à crédit par la CIDT. Des
prêts de sept ans au maximum seraient consentis pour l'achat de boeufs et de
matériel; pour les autres facteurs de production la durée des prêts serait de
deux ans au maximum. Tous ces prêts porteraient un taux d'intérêt de 8,5°/o
par an. La CIDT achèterait le matériel destiné à la culture du riz (semoirs
et battenses) avec des fonds fournis dans le cadre du projet, pour le louer auLx



- iv -
cultivateurs. Le recouvrement des préts se ferait par prélèvement sur les
sommes versées aux cultivateurs en paiement du coton; grâce à cette méthode,
les défauts de paiement seraient, comme par le passé, négligeables.
Ferme semencière de mats et centre de dressage de boeufs
viii.     La Côte d'Ivoire ne disposant pas d'installations d'une capacité
suffisante pour produire la totalité des semences améliorées nécessaires à
l'exécution du projet, il est prévu, dans le cadre du projet, de créer une
station de semences de mats de 100 ha. Le bétail est rare dans la région
centrale du projet où les cultivateurs ne pratiquent généralement pas l'éle- .
vage. Il est donc également prévu dans le cadre du projet de créer deux
centres de dressage de boeufs.
Formation de forgerons
ix.       Le développement de la culture attelée entraTnerait un accroisse-
ment de la demande de services de réparation du matériel, actuellement quasi
inexistants; par conséquent, il serait prévu dans le cadre du projet de for-
mer 50 forgerons. Les artisans ayant terminé leur stage de façon satisfai-
sante, bénéficieraient sur recommandation de la CIDT de crédits à moyen terme
de la BNDA leur permettant d'acquérir tout le matériel nécessaire à l'exercice
de leur profession.
Usines d'égrenage et investissements connexes
x.        Pour assurer la manutention et la transformation de la production
supplémentaire de coton attendue, le projet prévoit: (a) la construction de
deux usines d'égrenage d'une capacité initiale de 12.500 tonnes par an cha-
cune, à Dimbokro et à M'bengue respectivement; (b) l'aménagement de 6.000 m2
d'aires de stockage à ciel ouvert pour le coton graine et de 2,000 mZ d'entre-
p8t couverts pour les balles de coton; (c) l'achat de 50 camionnettes et de
55 poids lourds pour le transport du coton; et (d) la construction d'une garage
atelier pour l'entretien des véhicules. La CIDT, avec l'aide de la CFDT, est
qualifiée pour établir les plans et spécifications et pour surveiller les
travaux de construction.
Routes de desserte
xi.       Les conditions de circulation sont difficiles sur de larges tronçons
du réseau routier qui comprend environ 4.500 km; aussi le projet prévoit-il
la réfection de tronçons d'une longueur d'environ 920 km sur 40 pistes rurales,
et la construction d'environ 800 ouvrages semi-permanents (petits ponts, ponceaux
et gués en béton) afin de remplacer les ouvrages temporaires actuels. Le
Ministère des travaux publics serait chargé de l'exécution de l'élément routier,
et à cet effet, recruterait deux ingénieurs des ponts et chaussées qui seraient
remunérés dans le cadre du projet. Les travaux de réfection des routes de
desserte serraient faits en régie et les ouvrages seraient construits par des
entrepreneurs privés.



Approvisionnement en eau des villages
xii.      Le projet financerait la construction d'environ 570 puits, y compris
80 puits tubulaires, dans la zone du projet. Chaque puits desservant en mo-
yenne 100 familles, cet élément améliorerait considérablement les conditions
sanitaires et faciliterait l'approvisionnement en eau pour les animaux de
trait et les traitements de pulvérisation du coton. L'exécution des travaux
serait confiée à des entrepreneurs sous la surveillance du Service autonome
de l'hydraulique humaine (SAH). Il a été prévu 55 hommes-mois pour les ser-
vices de consultants qui effectueront les études hydrologiques et géologiques
nécessaires.  L'entretien des puits serait assuré -- en sous-traitance -- par
une société expérimentée.
Commercialisation
xiii.     Le coton fibre et le coton graine seraient commercialisés comme par
le passé par la CIDT conformément à des accords conclus avec le Fonds de sta-
bilisation. Les prix A la production, fixés par l'Etat, qui s'élèvent actuel-
lement à environ 70 FCFA/kg sont satisfaisants. Les perspectives de débouchés
du coton sont bonnes et les prix devraient par conséquent se maintenir. L'Etat
garantit le prix à la production du riz, actuellement fixé à b5 FCFA/kg pour le
paddy, ce 'lui est intéressant. Le prix des autres cultures vivrieres n'est
pas réglementé et la commercialisation en est assurée actuellement cde façon
satisfaisante, malgré une forte aemande, par des négociants privés.
Estimations de coût et modalités de financement
xiv.      Le coût estimatif du projet s'élève à 52,5 millions de dollars, y com-
pris les impôts (soit 5,8 millions de dollars). L'élément en devises s'éta-
blirait à environ 24,9 millions, soit 470/o du coût total. Les provisions
pour dépassement des quantités et pour hausse des prix représentent environ
460/o des estimations du coût de base, qui ont été établies à partir des prix
du milieu de l'année 1974.
xv.       Le prit de la Banque envisagé s'élèverait à 31 millions de dollars
et servirait à financer environ 660/o des coûts du projet nets d'impôts ou
590/o du coût total. Ce prêt serait consenti pour 20 ans avec un différé
d'amortissement de six ans et porterait intérêt au taux de 80/o. La CCCE en-
visage de prgter 3,6 millions de dollars pour le projet, qui couvriraient en-
viron 70/o du coût du projet; elle accorderait en outre un prêt de 800.000
dollars pour financer une partie des coûts du programme de culture de coton
en cours, ce que porterait sa contribution Aà 4,4 millions de dollars. Le prêt
de la CCCE serait assorti de conditions semblables à celles du prêt de la
Banque et porterait un taux d'intérêt annuel de 5,50/o. La BNDA et les cul-
tivateurs financeraient 120/o (6,3 millions de dollars) et 90/o (5,0 millions
de dollars) respectivement des coûts totaux du projet, et les 130/o restants
(6,6 millions de dollars) seraient à la charge de l'Etat.
xvi.      La contribution de la BNDA au financement serait retrocédée à la CIDT
pour l'octroi de crédits aux cultivateurs; le taux de rétrocession serait de 6,50/o
pour les prêts à court terme et de 7,50/o pour les prgts à moyen terme. La



- vi -
différence entre l'intérêt payé par la CIDT (para vii) et l'intéràt que celle-ci
recevrait sur les crédits aux agriculteurs suffirait à couvrir le coft adminis-
tratif et financier des opérations de crédit. Les fonds dont a besoin la CIDT
pour construire et équiper les usines d'égrenage et autres installations --
soit 8,7 millions de dollars -- seraient fournis a crédit par l'Etat à la CIDT
à un taux d'intérêt de 10°/o par an et aux mêmes termes que le prêt de la Banque
(20 ans, 6 ans de grâce). Tous les autres fonds mis à la disposition de la
CIDT dans le cadre du projet seraient destinés aux services de vulgarisation et
services connexes; ils seraient accordés gratuitement par l'Etat, de même que
les fonds nécessaires à l'exécution, par le Ministère des travaux publics et
le SAH, des parties du projet qui leur incombent.  Ces dons seraient employés             w
pour des investissements et des services dont la responsabilité revient
normalement à l'Etat; ils apparaissent donc justifiés.
Passation des marchés
xvii.     Tous marchés d'un montant supérieur à 50.000 dollars passés pour
l'achat de véhicules, de matériel agricole, de matériel de défrichement et de
matériel de construction routière, d'engrais, d'insecticides et de pulvérisa-
teurs, et pour la construction et l'équipement des usines d'égrenage et des
puits du village (soit au total 23 millions de dollars) seraient passés par
appel d'offres international conformément aux directives de la BIRD. Aux fins
de comparaison des offres internationales et des offres locales, les biens
produits sur le territoire de la C8te d'Ivoire bénéficieraient d'une préfé-
rence égale à 15°/o de leur prix, ou au montant des droits de douane applica-
bles à ces produits, le montant le plus faible étant retenu. Les marchés re-
latifs à la construction d'ouvrages d'art prévus dans le cadre du programme de
routes de desserte (soit 2,9 millions de dollars), aux opérations de défrichement
motorisé (2,1 millions de dollars) et à la construction de logements, de bureaux
et d'entrepôts (environ 2,3 millions de dollars) seraient trop peu importants
et souvent trop dispersés pour intéresser des entrepreneurs étrangers; ils
seraient donc attribués par appel d'offres national conformément à des pro-
c6dures nationales jugées satisfaisantes par la Banque. Cette méthode
s'appliquerait également aux marchés d'un montant inférieur à 50.000 dollars.
Les travaux de réfection des routes de desserte (pour un montant d'environ
2,9 millions de dollars) seraient effectués en régie par la DTP. Un pourcen-
tage élevé des dépenses effectuées dans le cadre du projet -- 19,3 millions de
dollars -- intéresse des éléments tels que la rémunération des travailleurs
agricoles, les outils et les attelages dont les exploitants doivent eux-mêmes
faire l'acqusition, ou encore les salaires du personnel et les dépenses d'ex-
ploitation, qui ne justifient pas le recours à un appel d'offres.
Déboursement
xviii.    Les versements effectués au titre du prêt de la Banque couvriraient:
(a) 900/o de l'augmentation des dépenses de fonctionnement du
siège et des services extérieurs de la CIDT de l'année 1975/76
à 1979/80 incluse, et la totalité des dépenses entraTnées par
la création et le fonctionnement du centre de dressage de
boeufs (4,8 millions de dollars);



- vii -
(b)  100°/o du coût c.a.f. ou 800/o du coût total des élements sui-
vants: (i) véhicules destinés à la commercialisation du coton
(1,4 millions de dollars); (ii) matériel destiné aux usines
d'égrenage, aux routes, aux puits villageois, au défrichement
et aux cultures vivrières (4,0 millions de dollars); (iii) pulvé-
risateurs et insecticides (1,2 millions de dollars);
(c)  85°/o du coût des éléments suivants:  (i) création et exploita-
tion d'une ferme semencière de mais (600.000 dollars); (ii)
travaux de génie civil et autres d6penses relatives aux routes
de desserte (3,1 millions de dollars); et (iii) études relatives
à la construction de puits villageois (500.000 dollars);
(d)  800/o du coût des travaux de g6nie civil intéressant les usines
d'égrenage, les installations de stockage du coton, l'atelier
garage et les puits villageois (4,0 millions de dollars);
(e)  600/o des coûts de défrichement autres que les coûts du matériel
(l,4 millions de dollars); et
(f)  10,0 millions de dollars seraient non affectés et constitueraient
un fond de réserve.
Avantages et justification
xix.      L'augmentation de la production de coton et de cultures vivrières
constituerait l'avantage économique direct du projet. A la fin de la période
d'exécution du projet, on estime que la valeur économique de la production
annuelle supplgmentaire résultant du projet -- estimée aux prix de 1974 -- at-
teindrait 4,2 milliards de FOFA (soit 17,5 millions de dollars) par an. Pour
ce qui est des recettes en devises, le développement des exportations et l'ef`fet
de substitution aux importations (riz) devraient procurer un gain net d'environ
10 millions de dollars à la fin de l'exécution du projet.
xx.       On estime que sur 10 ans, le taux de rentabilité eéconomique du pro-
jet serait de 470/o; une diminution des avantages ou une augmentation des coûts
de 200/o abaisserait ce taux à 160/o et 260/o, respectivement; et l'adoption
de la culture attelée dans des proportions &gales à la moitié du taux d'adoption
escompté le ferait tomber à 220/o.
xxi.      Les principaux bénéficiaires directs du projet seraient des familles
rurales appartenant le plus souvent aux 400/o les plus pauvres de la population,
si l'on retient le critère du revenu national moyen. Le revenu moyen des
ménages dans la zone du projet est actuellement d'environ Loo dollars (soit
50 dollars par habitant). A la fin de l'exécution du projet (année 6), 84.000
f'amilles environ -- soit 600.000 personnes -- bénéficieraient du projet, recevant
un revenu moyen d'environ 575 dollars (soit d2 aollars par habitant). Le ta-
bleau qui suit montre l'évolution prévue de la structure du revenu des familles
participant au projet entre le début et la fin du projet.



- viii -
Année O                                  Année 6
Pourcentage de       Revenu par           Pourcentage de           Revenu par
familles rurales       habitant           familles rurales           habitant
(en dollars)                                  (en dollars)
19                 36                       -                      -
75                 61                      55                    64
5                86                       35                    93
1                129                      10                   143
100                 58                     100                    82
Le revenu moyen par habitant des familles participant au projet s'accroitrait
d'environ 410/o; par conséquent, la situation relative de cette fraction pau-
vre de la population s'améliorerait sans doute nettement au cours 'des six an-
nées du projet. Le projet aurait donc un effet bénéfique sur la répartition
des revenus.
Recoimmandations
xxii.     Le projet justifie l'octroi d'un prêt de la Banque d'un montant de
31 millions de dollars.



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVEIOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement de la C8te d'Ivoire a demandé l'assistance de la
Banque et de la Caisse centrale de coopération économique française (CCCE)
pour un projet de développement rural intéressant les zones de cultures du
coton qui couvrent la plus grande partie de la moitié nord du pays. Le projet
vise avant tout à élever les revenus et le niveau de vie d'environ 84.000 fa-
milles de cultivateurs en développant la culture du coton et les productions
vivrières, et en améliorant les techniques culturales, en modernisant les rou-
tes de desserte et en assurant l'approvisionnement en eau des villages.
1.02      Le projet a été préparg par des consultants dont les services ont
été retenus par l'Etat et partiellement financés par la Banque (au titre du
Prêt 686-IVC). La mission permanente en Afrique de l'Ouest (MPAO) a suivi de
près la préparation du projet. Ce dernier a 6té présenté à la Banque en dé-
cembre 1973, et évalué par une mission conjointe Banque /CCCE en avril-mai
1974. Cette mission se composait de MM. Ballesteros, Burer, Firmin (Banque),
Martin, Redfern et Vieilhescaze (consultants), Cantournet et Badier (COCE).
Mr. Delapierre (MPAO) et Bah (Banque) ont évalué l'élément routes de desserte.
1.03      La Banque a conseti huit prêts a la Côte d'Ivoire pour le dévelop-
pement agricole: trois prêts d'un montant total de 17,1 millions de dollars
en 1969 pour la culture du palmier à huile et de la noix de coco; un prêt de
7,5 millions de dollars en 1970 destiné aux petites plantations de cacao;
deux prêts d'un montant total de 7 millions de dollars pour le palmier à huile
et la noix de coco en 1971; en prêt de 8,4 millions de dollars pour un projet
de culture du caoutchouc à la fin de 1973; et un prêt de 2,6 millions de
dollars pour le développement de petites et de grandes plantations de palmier
à huile en 1974. Malgré certaines difficultés initiales, tous ces projets ont
été achevés ou progressent de façon satisfaisante (Annexe 1). Un prêt pour
un second projet de petites plantations de cacao a été agrée par le Conseil
d'Administration de 10 decembre 1974.



-2 -
II. DONNEES DE BASE
A. Généralités
2.01      La Côte d'Ivoire couvre environ 324.000 km2 qui peuvent se répartir
approximativement en deux zones écologiques (cf. carte).  Une ceinture de fo-
rgt tropicale borde la moitié sud du pays et s'étend de la côte jusqu'à 200 km
environ à l'intérieur des terres. Vers le nord, la forêt cède progressivement
la place à la savane qui recouvre l'autre moitié du pays.
2.02      La population de la Côte d'Ivoire, qui atteignait selon les estima-
tions 4,75 millions d'habitants au milieu de l'année 1974, s'accroit d'environ
3,30/o par an (10/o de cet accroissement est imputable à l'immigration). La
croissance du PIB, très élevée, s'est établie en moyenne à 70/o par an en termes
réels au cours de la dernière décennie. Le revenu par habitant est d'environ
350 dollars. L'économie ivoirienne, en rapide essor, repose sur la production
de café et de cacao, d'huile de palme, de bananes et d'ananas, et sur l'exploi-
tation des ressources forestières. Toutes ces activités sont concentrées dans
le sud, oÙ se trouve également Abidjan, capitale et centre industriel. La
savane, qui couvre la moitié nord du pays et comprend 350/o de la population,
est moins riche; la population y vit de la culture du coton, des cultures vi-
vrières et d'un peu d'élevage.
2.03      Le revenu par habitant de la population rurale est d'environ 120 dol-
lars mais les disparités régionales sont marquées. Le revenu moyen dépasse
200 dollars dans certaines régions rurales du sud et en particulier du sud-est,
et diminue vers l'ouest et vers le nord; il tombe A environ 100 dollars au
centre, où l'économie des régions de forêt s'associe à celle des régions de
savane, et à moins de 60 dollars au nord. Ces disparités de revenu expliquent
en partie l'exode rural et les migrations à l'intérieur des zones rurales, de
la savane vers la forgt. Au cours de la prochaine décennie, la population des
villes devrait s'accroître d'environ 60/o par an et celle des zones forestières
d'environ LO/o par an; dans le même temps, la population de la savane diminue-
rait d'environ 10/o par an.
B. Secteur agricole
2.04      L'agriculture et l'exploitation forestière contribuent pour environ
900/o aux exportations de la Côte d'Ivoire et pour 270/o à son PIB. jes deux
activités constituent les principaux moteurs de la croissance du pays et de-
vraient le rester encore longtemps.  En 1970/7e, les exportations étaient éva-
luées en moyenne à l3,1 milliards de francs GFA (516 millions de dollars) et
trois procuits -- café 320/o, bois 250/o et cacao 220/o -- fournissaient environ
800/o de leur valeur totale. Les trois quarts de la population tirent directe-
mient u indirectement leurs ressources de l'agriculture et de l'exploitation
forestière. L'abondance des terres et de la main-d'oeuvre (y compris l'apport
fourni par les travailleurs immigrants le plus souvent originaires de la
Haute-Volta et du Mali) et les débouchés nombreux généralement offerts aux
principaux produits ont assuré une croissance rapide de ce secteur.



-3 -
2.05      Jusqu'à une date récente, les efforts déployés afin d'améliorer la
productivité agricole ont surtout porté sur diverses cultures d'exportation.
La responsabilité du développement de ces cultures a été confiée à des sociétés
publiques autonomes qui ont obtenu de fort bons résultats. Les cultures vi-
vrières n'ont généralement pas bénéficié de la même attention et ont par con-
séquent commencé à prendre du retard. Les pouvoirs publics s'intéressent
maintenant à cette question et aux problèmes connexes de la pauvreté rurale
et des disparités régionales du revenu. Ils ont lancé de grands programmes
de culture du coton (cf. par. 2.07), du riz et du sucre qui s'incrivent dans
le plan de développement d'ensemble du nord du pays. La production du riz
était de 300.000 tonnes de paddy en 1973 et il est prévu de la porter à
680.000 tonnes en 1980. Un projet de production sucrière en cours devrait
permettre de produire 60.000 tonnes de sucre et procurer au total plus de 2
millions de dollars de revenus à la population de la région.
2.06      Le bois, qui est l'un des principaux produits exportés par la Côte
d'Ivoire, a fourni en moyenne 250/o des recettes totales d'exportation de pro-
duits de base au cours de la période 1970-73. En 1973, environ 3,5 millions de
m3 de bois ont été exportés, dont 950/o sans transformation. Au cours de cette
m&e année, la production totale de bois ronds s'est élevée à 5,2 millions de
m3. Dans le cadre de leur politique d'industrialisation qui privilégie la
transformation des matières premières locales, les pouvoirs publics prennent
actuellement des mesures afin de garantir à long terme l'approvisionnement
des industries nationales de transformation du bois. Le plan actuel (1971-75)
prévoyait une production de bois brute de 3,5 millions de m3 par an pour la
période 1970-75 et de 4 millions de m3 en 1980, dont 400/o environ seraient
transformés sur place. A l'automne 1974, une mission de la FAO bénéficiant
de l'appui de la Banque s'est rendue en Côte d'Ivoire en vue d'élaborer des
propositions d'investissements et de déterminer quelles mesures permettraient
d'assurer la bonne gestion des ressources forestières et le développement de
l'industrie nationale du bois.
2.07      Le secteur cotonnier.  La production cotonnière est pratiquée sur
une grande echelle depuis 1964, année de la signature d'un accord entre le
gouvernement et la Compagnie française pour le développement des fibres texti-
les (CFDT). Aux termes de cet accord, la CFDT prenait la responsabilité d'as-
surer l'organisation des cultivateurs, de leur founir des services de vulga-
risation, des facteurs de production, d'acheter la récolte et de l'égrener.
Les organismes d'aide bilatérale français et le FED ont aidé à financer ces
programmes. La production s'est rapidement accrue, passant de moins de 1.000
tonnes en 1962/63 à 5.500 tonnes en 1964/65 et à 42.000 tonnes en 1968/69.
Après un fléchissement dû en partie au mauvais temps, elle a repris sa progres-
sion en 1971/72 et a dépassé 58.000 tonnes en 1973/74. La CFDT, travaillant
en étroite collaboration avec l'Institut de recherches du coton et des textiles
exotiques (IRCT) a, avec succès, encouragé l'adoption de meilleures techniques
de culture telles que les pulvérisations obligatoires d'insecticides, l'utili-
sation de doses d'engrais appropriées et l'introduction de variétés de coton
améliorées. L'emploi de ces techniques a permis de porter les rendements à
environ 1.000 kg/ha et de produire un coton de bonne qualité. Le ler avril
1974 les pouvoirs publics et la CFDT ont signé un nouvel accord créant la Com-
pagnie ivoirienne pour le développement des textiles (CIDT), (cf. Annexe 2),



- 4 -
société d'économie mixte dont le capital est détenu pour 550/o par l'Etat et
pour h50/o par la CFDT et qui a pour mission de mettre en oeuvre et d'élargir,
dans le cadre d'un plan d'ivoirisation du personnel de direction, le programme
lancé par la CFDT.
2.08      Quatre usines d'égrenage d'une capacité à peu près égale fonctionnent
actuellement. Deux d'entre elles se trouvent dans la région nord, â Boundiali
(usine d'Etat) et à Korhogo (usine privée) et deux dans le centre-sud à Mankono
(usine d'Etat) et à Bouaké (usine de la CFDT). La capacité installée totale est
de 76.600 tonnes de coton graine par an, et au cours des dernières années ces
usines ont produit 20 à 23.000 tonnes de coton fibre et 28.000 à 33.000 tonnes
de coton graine commercialisable.
2.09      L'industrie textile nationale utilise environ 6.000 tonnes de coton
fibre chaque année. Le reste de la production de coton fibre et la plus grande
partie de la production de coton graine sont exportés. On prévoit une expansion
rapide de l'industrie textile, qui devrait porter la consommation de coton fibre
a plus de 35.000 tonnes en 1981.  Une huilerie(usine de broyage de graines oléagi-
neuses) devrait entrer en service en 1975; sa capacité serait initialement de
10.000 tonnes par an et atteindrait 4O.000 tonnes par an en 1979.
C. Institutions
2.10      La responsabilité de la planification d'ensemble du développement in-
combe au Ministère du Plan, le Ministère de l'agriculture et le Ministère de
l'élevage étant chargés des programmes spécifiques de développement agricole.
La réalisation de ces programmes est généralement confiée à des sociétés auto-
nomes créées par l'Etat afin d'encourager une ou plusieurs cultures. Les prin-
cipales sociétés sont la SODEPALM (huile de palme et noix de coco), la SATMACI
(cacao et café), la SOCATCI (caoutchouc), la SODEFEL (fruits et légumes), et
la SODERIZ (riz, riz de bas-fonds et riz irrigué essentiellement); il faut y
ajouter les organismes jouant un r8le dans la culture du cotan qui sont cités
au par. 2.07 et sur lesquels on trouvera des renseignements plus précis à
l'Annexe 2.
2.11      La recherche agricole est menée par plusieurs organisations françai-
ses, dans le cadre d'un contrat d'assistance technique avec la France. Le Mi-
nistère de la recherche scientifique de la C8te d'Ivoire examine et approuve
les programmes et les budgets de ces organismes dont les dépenses sont partagées
de façon égale entre les deux pays. La recherche cotonnière est confiée à
l'Institut de recherches du coton et des textiles exotiques (IRCT); la recherche
sur les cultures vivrières a l'Institut de recherches agronomiques tropicales
et des cultures vivrières (IRAT); et la recherche sur l'élevage au Centre de
recherches zootechniques (CRZ) de l'Institut d'élevage et de médecine vétéri-
naire des pays tropicaux (IEMVT).
2 12      Le Service de la protection des végétaux du Ministère de l'agriculture
a créé, en collaboration avec la CFDT, un certain nombre de points d'observation
répartis sur l'ensemble de la région cotonnière afin de surveiller la progres-
sion des infestations d'insectes et de parasites du coton et de formuler des



- 5 -
directives de pulvérisation. Le Service vétérinaire du Ministère de l'élevage
assure la vaccination et la surveillance sanitaire du bétail, y compris les
boeufs de trait.
2.13      La Banque nationale pour le développement agricole (BNDA), qui est
le princi.pal organisme de crédit agricole, fonctionne par l'intermécLaire ces
sociétés autonomes (cf. par. 2.10), qui sont responsables de ltoctroi et au
remboursement des prêts. La BNDA a la faculté de réescompter les prêts agri-
coles à c urt et à moyen terme auprès de la Banque centrale des Etats d'Afrique
de l'Ouest (BC3AO).
2.1      La Caisse de stabilisation et de soutien des prix des produits agri-
coles (CSSPPA), organisme public, est responsable de la commercialisation du
cacao, du café et du coton, et garantit les prix à la production et à l'expor-
tation (cf. Annexe 3). La CFDT achète le coton graine aux agriculteurs au prix
garanti et en assure le transport et l'égrenage. Les prix du coton fibre et du
coton graine sont fixés par accord entre la CSSPPA et la CFDT, la premiière as-
surant les risques provenant d'une différence entre les prix fixés et les prix
de vente pratiqués sur les marchés intérieurs ou extérieurs. La CFDT est l'agent
de la CSSPPA pour les exportations de coton fibre. La CSSPPA exporte directe-
ment le coton graine.
2.15      Le coût de l'application d(insecticides sur le coton, op6ration indis-
pensable à l'obtention de bons rendements, est à la charge de la CSSPPA. La
hausse du cours mondial de l'engrais intervenue depuis 1972 a également été
absorbee par la CSSPPA qui ne l'a pas répercutée sur les cultivateurs de coton.
Au cours des années 60, l'ensemble des opérations coton de la CSSPPA a accusé un
léger déficit que l'on attribue principalement au niveau des prix payes aux
producteurs, relativement élevés par rapport aux cours mondiaux. Par contre,
les secteurs cacao et café ont enregistré des excédents considérables. Il en
est donc résulte un transfert limité de revenus des cultivateurs de cacao et de
café, relativement plus aisés, aux cultivateurs de coton plus pauvres. Cependant,
ces dernières années, le niveau élevé du cours du coton a permis d'enregistrer
de faibles excédents nets. La CSSPPA affect les excédents qui ne sont pas
requis pour la constitution de réserves à des activités visant à promouvoir la
culture et la transformation de produits dtexportation et à d'autres investisse-
ments publics.
2.16      Organisme public créé en 1973, le Service autonome de l'hydraulique
humaine (SAH), qui dépend directement du Ministère du Plan, est responsable de
la planification et de la réalisation d'un programme national de construction
de puits dans tous les villages de plus de 100 habitants avant 1980.
2.17      La SODERIZ garantit l'achat, au prix fixé par l'Etat de tout le paddy
offert par les cultivateurs. Le prix détail du riz est également fixé par
l'Etat. En 1973, le prix officiel du riz était de 27 francs CFA/kg pour le
paddy départ ferme et de 75 francs CFA/kg pour le riz blanc Abidjan. Ces prix
ne correspondaient pas du tout aux cours mondiaux et les importations de riz
devaient être fortement subventionnées. Cette politique imposait à l'Etat des
charges de plus en plus lourdes et n'incitait pas les producteurs a accroître
leur production. En mars 1974, les pouvoirs publics ont révisé leur politique



et ont relevé les prix officiels qui sont passés à 125 francs CFA/kg au détail
pour le riz blanc et à 65 francs CFA/kg pour le paddy départ ferme. Ainsi la
subvention à la consommation a été éliminée et l'incitation à produire sensi-
blement accrue. La commercialisation des productions vivrières autres que le
riz n'est pas réglementée; elle est assurée actuellement de façon satisfaisante
par des négociants privés.
D. Stratégie de développement
2.18      Les pouvoirs publics souhaitent maintenir le taux réel de croissance
de l'économie qui s'est établi en moyenne à 70/o par an au cours de la dernière
décennie (cf. par. 2.02). L'économie ayant grand besoin de devises, ils encou-
ragent la production de cultures d'exportation. En outre, afin de réduire les
risques que présente une trop forte dépendance du pays à l'égard d'un petit
nombre de produits d'exportation (cf. par. 2.04) et d'accroître la production
alimentaire pour répondre à l'augmentation de la demande résultant de l'urbani-
sation, ils ont intensifié leurs efforts de diversification de la production
agricole. Jusqu'à une date récente, ces efforts ont généralement porté sur une
culture unique et ont été couronnés de succès (cf. par. 2.05). Aujourd'hui,
des projets intéressant plusieurs cultures sont en cours de préparation.
2.19      Dans le secteur agricole, les pouvoirs publics se sont fixés les ob-
jectifs suivants: (a) augmenter à la fois de volume de la production et le ren-
dement des cultures d'exportation afin d'accroftre les recettes en devises et
de maintenir la position concurrentielle des produits ivoiriens sur les marchés
d'exportation; (b) diversifier la production, principalement en encourageant la
culture du palmier à huile, du caoutchouc et du coton afin de répartir les ris-
ques de fluctuations de prix; (c) développer les cultures vivrières, particuliè-
rement celles, telles que le riz et le sucre, dont la demande et les importations
se sont rapidement accrues; et (d) mettre en oeuvre des programmes régionaux as-
sociant le développement des cultures commerciales et des cultures vivrières et
la création d'une infrastructure physique et sociale en vue d'élever les revenus
et le niveau de vie des régions les plus pauvres du pays et de réduire les dis-
parités de revenu entre les régions.
2.20      Pour atteindre ces objectifs, les pouvoirs publics ont élaboré une
stratégie comprenant les élements suivants: (a) réalisation de projets visant
a accroitre la production de cacao et de café et les rendements de ces deux
cultures comme, par exemple, le deuxième projet cacao pour lequel un prêt a
récemment été négocié avec la Banque (cf. par. 1.03); (b) adoption de mesures
visant à assurer une meilleure exploitation des ressources forestières (cf.
par. 2.06); (c) diversification des cultures dans le cadre de grands projets
-- palmier à huile, caoutchouc, sucre et riz, par exemple --; et (d) lancement
de programmes de développement rural dans les régions les plus pauvres du pays
(par exemple, le projet envisagé dans les zones cotonnières).



-7-
III. LE PROJET
A. La zone du projet
3.01      La zone du projet se trouve dans la région de savane (nord et
centre) et atteint la frontière de la zone forestière au sud (cf. Carte).
Cette zone qui s'étend sur environ 108.000 km2 rassemble qualque 1,3 million
de ruraux soit environ le tiers de la population du pays. La densité de po-
pulation est d'environ 12 havitants/km2, en moyenne (de 9 habitants/km2 au
nord à 20 habitants/km2 au sud).
3.02      Caractéristiques physiques.  La zone du projet se/préte, par ses
conditions naturelles, à la production de coton et de cultures vivrières. Le
climat y est tropical. Le niveau des précipitations s'établit entre 1.100 mm
en moyenne à l'est et 1.750 mm à l'ouest, avec une saison des pluies au nord
et deux au centre et au sud. L'altitude varie entre 300 et 500 m. On y
trouve des sols latéritiques et ferriféres assez pauvres au nord et plus
riches en matières organiques et nutritives au sud. Les eaux souterraines y
sont suffisamment abondantes.
3.03      L'onchocercose sévit dans cette région, particulièrement le long
des rives le plus souvent inhabitées de la haute Bandama. La campagne d'éra-
dication qui commence actuellement permettra peut-être de mettre en culture
de vastes superficies dans quelques années. Une grande partie de la zone du
projet est infestée par la mouche tsé-tsé, particulièrement dans le sud,
mais il s'agit heureusement d'une espèce dont le taux de contamination est
assez bas. Si les animaux sont convenablement nourris et reçoivent un traite-
ment prophylactique, l'infestation par la mouche tsé-tsé n'empêchera pas le
développement de la culture attelée, mâme avec des bêtes qui ne sont pas
trypanorésistantes.
3.04      L'état des routes principales est en général satisfaisant; en re-
vanche, le réseau de routes de desserte a besoin d'être remis en état en de
nombreux endroits. Le chemin de fer Abidjan-Niger assure le transport de
marchandises entre Abidjan et la zone orientale du projet.
3.05      Systèmes d'exploitation et régimes fonciers.  La zone du projet
compte environ 200.000 familles de planteurs. Une famille moyenne comprend
environ sept personnes. Quelque 68.300 planteurs, soit un tiers du total des
cultivateurs, cultivent le coton, cette culture étant plus répandue dans le
nord et dans le centre que dans le sud où4 la culture du cacao et du café de-
vient de plus en plus intéressante.
3.06      Les superficies plantées en coton vont en moyenne de 0,9 ha par
exploitation au nord à 0,7 ha au sud. Bien que l'on ne dispose pas de ren-
seignements précis, on estime que, sur chaque exploitation, 2,5 ha environ
portent des cultures vivrières annuelles au moins une fois par an, y compris
les exploitations du centre et du nord oÙ l'on pratique deux récoltes. Les
terres sont généralement cultivées manuellement par la main-d'oeuvre familiale.



3.07      On compte environ 500.000 t8tes de bétail dans la zone du projet --
450.000 au nord et 50.000 au centre. Au nord, on trouve environ 100.000 zébus,
qui appartiennent surtout à des pasteurs Peuhl plus ou moins installés dans la
région de G'bon Tingrela. Les 350.000 têtes de bétail restant sont de la race
looale baoulé, plus petite et qui se prgte moins à la culture attelée. Au
centre, la race N'dama est prépondérante. Le bétail est fort rare au sud du
huitième parallèle qui délimite la région la plus gravement infestée par la
mouche tsé-tsé.
3.08      Sour le régime foncier actuel, la terre appartient à la communauté
et les exploitants tiennent leurs droits d'usufruit des chefs du village.
Dans la région sud du projet, la culture du coton est pratiquée sur une grande
échelle par des migrants en provenance d'autres régions de la Côte d'Ivoire ou
de pays voisins; les droits de ces migrants sont désormais protégés par un
décret gouvernemental de décembre 1968 édictant que toutes les terres inutilisées
sont la propriété de l'Etat et donnant aux pouvoirs publics le droit de procéder
a une nouvelle répartition de ces terres; dans la pratique, ce système fonctionne
par l'intermédiaire d'accords passés entre les différents organismes de dévelop-
pement (SODERIZ, CIDT) et les autorités locales. Ces deux régimes fonciers
donnet satisfaction.
B. Description du projet
3.09      Le projet compléterait, en y apportant de nouveaux éléments et en
définissant de nouveaux objectifs, le programme de développement cotonnier
(le Programme) dont la réalisation a commencé en 1964 (cf. par. 2.07) avec
le concours de la CCCE, du FAC et du FED. Jusqu'à présent, ce Programme a
eu pour principal effet d'encourager la généralisation de la culture du coton
et l'utilisation de techniques de production appropriées. Les pouvoirs publics
estiment que, la réalisation du Programme s'étant jusqu'à présent fort bien
déroulée, il convient, au cours de la prochaine étape du développement rural
des régions cotonnières, de promouvoir le développement de systémes de cul-
tures associant le coton et d'autres cultures principales et de favoriser
l'adoption de techniques culturales améliorées.
3.10      Le projet envisagé se fonde sur l'expérience tirée d'une opération
pilote lancée en 1972 par l'Etat, avec l'aide financière du FED et dont l'ob-
jectif était de moderniser les systèmes de culture dans certaines parties de
la région de savane. Cette opération visait essentiellement à promouvoir
l'adoption simultanée de techniques culturales améliorées pour le coton et les
productions vivrières cultivées en rotation et de la culture attelée. Les
premiers résultats de cette opération pilote sont encourageants pour ce qui est
des réactions des agriculteurs et de l'augmentation de la production (Annexe 4).
Dans le cadre du projet envisagé, les méthodes utilisées lors de l'opération
pilote seraient appliquées à l'ensemble de la région de culture du coton. Le
projet comporterait les éléments suivants:
(a) extension des superficies consacrées à la culture du coton,
qui passeraient de 57.000 ha à 80.000 ha et superficies consa-
crées aux cultures vivrières pratiquées en alternance avec le
coton, qui passeraient de 9.000 ha à 71.000 ha.



- 9 -
(b) défrichement de 38.000 ha destinés à la culture attelée;
(c) création de deux nouveaux centres de dressage de boeufs;
(d) création d'une ferme de semenciére de mats;
(e) fourniture de crédit aux agriculteurs pour l'achat de fac-
teurs de production et de matériel agricole;
(f) formation d'environ 50 artisans locaux au métier de forgeron,
afin d'assurer l'entretien du matériel agricole;
(g) construction de deux usines d'égrenage du coton et fourniture
d'installations et de moyens supplémentaires de transport et
d'entreposage;
(h) modernisation d'environ 920 km de pistes de desserte et cons-
truction d'environ 800 petits ponts et ouvrages sur les routes
existantes;
(i) construction de 570 puits pour l'approvisionnement en eau des
villages; et
(J) renforcement de l'organisme d'exécution, la CIDT: augmentation
du nombre des cadres de direction et des agents des services
extérieurs; formation d'agents de vulgarisation; création d'une
unité de recherche d'accompagnement et d'études; et construction
de bâtiments et fourniture de matériel.
La réalisation du projet prendrait six ans, de 1974/75 à 1979/80.
C. Description détaillée
Développement du coton et des cultures vivrières (Annexe 4)
3.11      Coton.  L'emploi de techniques culturales améliorées que les plan-
teurs participant au Programme ont utilisées avec succès sera également re-
commandé dans le cadre du projet. Ces techniques comprennent notamment la
préparation des sols, la plantation de variétés améliorées à l'époque la plus
propice, l'utilisation d'engrais, la lutte contre les insectes et les parasites
et, dans certains cas, la culture attelle.  Au cours des premières années du
projet, les agriculteurs planteraient des graines de la variété HAR-444-2, dont
le rendement potentiel est d'environ 1.500 kg/ha. Cette variété serait pro-
gressivement remplacée par d'autres variétés hybrides que l'IRCT met actuel-
lement au point et qui, bien qu'ayant un rendement similaire, fournissent une
fibre de meilleure qualité. Les semences de coton seraient fournies par
l'IRCT, qui dispose d'installations adéquates. Cent cinquante à deux cent
cinquante kg d'engrais composé par ha, selon la zone, seraient épandus lors
de l'ensemencement, et dans le nord et dans le centre, on recommanderait



- 10 -
d'utiliser environ 100 kg/ha de sulfate d'ammonium en fumure d'appoint, sur
le c8té; la pulvérisation de 15 à 18 litres d'insecticides par ha, selon
l'emplacement, resterait obligatoire.
3.12      Cultures vivrières.  Le projet prévoit de fournir une assistance
technique et des facteurs de production, afin d'aider les agriculteurs à ac-
croître la productivité des principales cultures vivrières -- mats, riz et
arachides. Grâce à l'assistance technique, on espère notamment persuader
les agriculteurs d'adopter un système de culture par rotation dans lequel les
cultures vivrières seraient pratiquées en assolement avec le coton, béneficiant
ainsi de lleffet résiduel des engrais épandus pour la culture du coton; on vise
également à souligner l'importance de l'époque de la plantation, de la densité
de plantation et du désherbage Le projet prévoit en outre la fourniture de
crédit (cf. par. 3.23), et la distribution de semences correspondant à des
variétés sélectionnées de cultures vivrières.
3.13      Mais. Au début de la réalisation du projet, on distribuerait aux
agriculteurs des semences de la variété CJB, mises au point par l'IRAT par
sélection des variétés locales dont le rendement peut atteindre environ 2
tonnes/ha et qui est bien acceptée par les agriculteurs. Il n'y a pour l'ins-
tant dans la zone du projet aucune installation permettant de répondre à la
demande potentielle de semences de mars amékiorées, qui devrait s'accroître
rapidement et atteindre environ 800 tonnes par an au cours de l'année 6. Pour
y remédier, il a donc été prévu dans le cadre du projet de créer une station
de semences partiellement irriguée, d'une superficie d'environ 100 ha. Au
bout de trois ans environ, cette etation fournirait des semences mères dont la
multiplication serait ensuit confiée à certains agriculteurs. Outre le mats,
la station proposée pourrait également produire des semences d'arachides
améliorées (par. 3.15). La Banque devrait obtenir l'assurance que le gouver-
nement: (a) mettrait à la disposition du CIDT des terrains d'une surface suf-
fisante dont la qualité et l'emplacement conviendraient à la création d'une
station de semences de mats; et (b) veillerait à ce que la CIDT fournisse à la
Banque, six mois au plus tard aprés l'entrée en vigueur du prêt, les plans et
spécifications relatifs à la création et à l'exploitation de ladite station de
semences.
3.14      Riz.  La SODERIZ approvisionnerait la CIDT en semences de riz amé-
liorées (cf. par. 3.31) que celle-ci distribuerait aux agriculteurs. Les se-
mences appartiendraient aux variétés qui se seraient révélées les mieux adap-
tées aux diverses caractéristiques physiques des zones du projet soit, le plus
couramment, la variété Moroberekan (cycle de 150 jours) dans le nord et la
variété Iguape Cateto (cycle de 135 jours) dans le centre et le sud.  Le
niveau actuellement intéressant du prix du paddy (cf. par. 2.17) justifie
l'utilisation d'engrais pour cette production. Par conséquent, il est prévu
dans le cadre du projet de fournir, à crédit, du sulfate d'ammonium aux rizi-
culteurs. La dose recommandée serait de 150 kg/ha.
3.15      Arachides.  Les variétés d'arachides améliorées ne sont pas encore
disponibles en Côte d'Ivoire du fait de l'insuffisance de la recherche. Bien
qu'il soit possible d'augmenter d'environ 30 à 400/o le rendement de la culture
d'arachides en la pratiquant en alternance avec le coton et en utilisant de
bonnes techniques de cultures, il faudrait, pour obtenir des augmentations



- il -
beaucoup plus sensibles, recourir à des semences améliorées. A cet effet, iL
importe qu'un programme de sélection de semences d'arachides soit entrepris
rapidement en Côte d'Ivoire. Au cours des négociations, le gouvernement de-
vrait donner l'assurance qu'il prendrait des dispositions afin de lancer un
programme adéquat d'amélioration des semences d'arachides.
3.16      Culture attelée.  L'expérience acquise depuis 1972 dans le cadre du
projet pilote (par. 3.10), donne à penser que les possibilités de cultures
attelées sont excellentes dans le nord, mais seulement moyennes dans le centre,
ou les agriculteurs ont une moins grande habitude de l'élevage. Pour l'ensemble
de la zone du projet,la proportion des surfaces de coton et de cultures vivriè-
res cultivées à l'aide de matériel à traction bovine devrait passer d'environ
30/o en 1973/74 à plus de 200/o en 1979/80.
3.17      Au nord, les agriculteurs choisiraient des boeufs parmi leurs propres
troupeaux ou les achèteraient à d'autres agriculteurs, sur conseil des agents
de la CIDT; ils dresseraient les animaux eux-mgmes en faisant éventuellement
appel à des dresseurs du projet. Cette méthode, qui est utilisée actuellement,
donne d'excellents résultats. Dans le centre, on adopterait une solution
différente tenant compte de la nécessité reconnue d'inciter particulièrement
les agriculteurs à recourir à la culture attelée. Les cultivateurs retenus
par les agents de vulgarisation recevraient un attelage (cf. par. 3.24)
qu'ils paieraient à crédit. Cette méthode, utilisée dans le cadre du projet
pilote, a donné des résultats positifs bien que l4gèrement inférieurs aux prë-
-visions pour ce qui est du nombre de cultivateurs ayant adopté la culture at--
telée. Dans le cadre du projet, la CIDT créerait dans la région et exploite-
rait deux nouveaux centres qui permettraient de dresser jusqu'à 350 boeufs par
an. Cela permettrait de doubler la capacité de dressage des boeufs et de faire
face "à la demande prévue.
3.18      Le matériel de culture attelée, comprenant des barres d'attache et
d'éléments accessoires, des jougs et des charrettes, serait vendu à crédit aux
agriculteurs par la CIDT. Le personnel du projet fournirait également une
aide technique vétérinaire. Le service vétérinaire du Ministère de l'élevage
continuerait % effectuer gratuitement toutes les vaccinations (pleuro-pneumonie,
peste bovine, et si nécessalre, anthrax, charbon symptomatique et septicémie
hémorragique). La CIDT approvisionnerait les cultivateurs, au prix coûtant,
en médicaments et insecticides destinés à la lutte contre les parasites in-
ternes et externes et contre la streptothricose, ainsi quten suppléments mi-
néraux. Il s'agirait là de montants négligeables (cf. Annexe 5).
3.19      L'utilisation de matériel à traction animale, permettrait aux agri-
culteurs de cultiver des surfaces sensiblement plus vastes qui seraient, pour
l'essentiel, consacrées à la culture du coton. Les superficies plantées de
coton passeraient ainsi de légèrement moins d'l ha en moyenne à 2 ha au nord
et à 2,5 ha au centre. Cette extension accroitrait à son tour les besoins erL
main-d'oeuvre; la capacité de travail de l'unité familiale -- estimée à 60
homme/jours par mois -- deviendrait insuffisante, particulièrement à l'époque
de la moisson et il faudrait faire appel à des travailleurs agricoles à raison
de quelque 100.000 hommes/jour par an au cours de la sixième année du projet.
On pense que ces besoins, au demeurant modestes, pourraient gtre satisfaits



- 12 -
grâce à l'emploi de travailleurs saisonniers originaires de pays voisins, et
de cultivateurs locaux pratiquant une agriculture traditionnelle (cf. Annexe 4).
3.20      Déroulement du projet.  Le projet comporterait, en principe, trois
ou quatre phases consistant en l'adoption de nouvelles techniques ou de tech-
niriues améliorées: la première phase concernerait principalement l'introduction
de la culture du coton, l'application des insecticides et l'épandage partiel
d'engrais lors de l'ensemencement au nord et au centre; dans une deuxième
phase, on encouragerait l'utilisation judicieuse des engra_s et la production
de cultures vivrières après celle du coton; la troisième phase seraIt caracté-
risée par l'introduction des boeufs et de matériel à traction bovine par l'amé-
lioration des technitues culturales et l'extension des surfaces cultivées.
Pour de nombreux agriculteurs, la première et la seconce étapes ne feraient
qu'une. On trouvera de plus amples aétails à l'Annexe 4'.
-).el     Seize mille nouveaux exploitants environ devraient participer au
projet au cours des six années de son exécution, ce qui représente une pro-
gression d'environ 250/o par rapport au nombre actuel de cultivateurs de coton
(par. 3.05). A chacune des phases du projet, le nombre des agriculteurs par-
ticipants serait le suivant:
(En milliers d'agriculteurs)
Phase 1        Phase 2         Phase 3        Total
Année 0                63,2            4,4             0,7          68,3
Année 1               64,7             5,8             1,2          71,7
Année 2               65,4             7,7             2,1          75,2
Année 3               65,1            10,6             3,3          79,0
Année 4                59,7           16,5             4,8          81,0
Année 5               53,3            23,1             6,6          83,0
Année 6               46,1            29,6             8,5          84,2
Défrichement
3.22      Afin d'encourager les cultivateurs à adopter la culture attelée, le
gouvernement les aiderait à défricher 38.000 ha de terrains dans le cadre du
projet. La plupart de ces travaux seraient faits à la main selon les méthodes
actuellement utilisées et qui se sont révélées efficaces.  Dans le nord, des
équipes de travail (comprenant un chef et un travailleur) disposant de treuils,
seraient mises gratuitement à la disposition du cultivateur, afin de l'aider
à défricher jusqu'à 3 ha par exploitation. Les travailleurs familiaux coupe-
raient les grosses racines, aideraient à manier le treuil et enlèveraient
troncs et branches; en outre, les agriculteurs pourraient emprunter les treuils
gratuitement s'ils le désirent afin de défricher eux-mêmes d'autres terrains.
Dans les zones de forêts denses du centre, 2 ha par ferme au maximum seraient
défrichés par des équipes disposant de matériel motorisé. La surface défri-
chée mécaniquement ne dépasserait pas 2.300 ha, soit environ 60/o de la surface
qui devrait être défrichée dans le cadre du projet. Compte tenu du fait que
les pouvoirs publics attendent beaucoup de la culture attelée qu'ils souhaitent
promouvoir aussi rapidement que possible et que celle-ci ne peut être pratiquée
que sur des terrains défrichés, les mesures proposées apparafssent justifiées.



- 13 -
Modalités d'octroi des facteurs de production et des crédits
3.23      Les facteurs de production seraient fournis aux agriculteurs par la
CIDT. Pour les facteurs de production relatifs à% la production de coton, la
CIDT continuerait à utiliser des méthodes sensiblement identiques à celles
qu'a employées la CFDT au cours de la réalisation du programme coton. Les
agriculteurs recevraient gratuitement les graines de coton, les insecticides
et les pulvérisateurs. L'expérience a montré que, grâce à ces dispositions,
les productaurs de coton utilisent bien les semences sélectionnées et appli-
quent des traitements insecticides satisfaisants, deux éléments indispensables
aà l'obtention de hauts rendements.
3.24      Les autres facteurs de production nécessaires à l'amélioration des
fermes -- engrais destinés au coton et au riz, semences améliorées de maïs et
de riz, matériel à traction bovine et, dans la région du centre, attelages de
boeufs -- seraient fournis aux cultivateurs en nature et à crédit. La CIDT
consentirait les prêts et ferait payer aux exploitants un intérêt de 3,50/o
par an. Le taux d'interet est adéquat étant en ligne avec les taux appliqués
aux crédits agricoles en Côte d'Ivoire qui récemment ont été relevés au double.
Des crédits a moyen terme (jusquà sept ans) seraient accordés pour l'achat de
boeufs et de matériel; pour d'autres facteurs de production, le crédit serait
consenti pour une durée allant jusqu'à deux ans. La CIDT achèterait le matériel
destiné à la riziculture (semoirs, batteuses et tarares) avec des fonds fournis
dans le cadre du projet et le louerait aux cultivateurs pour une somme de 1.800
francs CFA par ha qui couvrirait tous les coûts.
3.25      Le personnel d'encadrement de la CIDT aiderait les cultivateurs à
évaluer leurs besoins en facteurs de production, répartirait les facteurs de
production et en surveillerait l'utilisation. Le recouvrement des prêts se
ferait par prélèvement sur les sommes versées aux cultivateurs en paiement du
coton; grâce à cette méthode, les défauts de paiement seraient, comme par le
passé, négligeables. Les cultivateurs devront obligatoirement assurer les
boeufs acquis a crédit par le versement d'une prime unique égale à environ
100/o du prix d'achat, ce qui représente un taux égal à environ deux fois le
taux de mortalité estimatif des boeufs. Les primes d'assurances seraient
perçues par la CIDT et déposées à un fonds de garantie auprès de la BNDA.
Le gouvernement devrait donner l'assurance que dans le cadre du projet les
cultivateurs recevraient des facteurs de production conformément aux dis-
positions énoncées dans la présente section.
Formation des forgerons
3.L6      Le développement de la culture attelée entraÎnerait un accroissement
de la demande de services de réparation de matériel et par conséquent il serait
prévu dans le cadre du projet de sélectionner et de former 50 forgerons de
villages. La formation serait assurée par trois diplômés du Collège technique
de Bouaké qui seraient recrutés par la Direction du projet et recevraient une
formation pédagogique pratique dispensée lors d'un stage de trois mois au
centre de formation des forgerons de la CFDT au Mali.  Les artisans ayant ter-
miné ce stage de façon satisfaisante bénéficieraient, sur recommandation de
la CIDT, de crédits à moyen terme de la BNDA leur permettant d'acquérir tout



le matériel nécessaire à l'exercice de leur profession. Au cours des négo-
ciations, le gouvernement devrait donner des assurances à ce sujet.
Usines d'égrenage et investissements connexes (Annexe 6)
3.27      Pour assurer la manutention et la transformation de la production
supplémentaire de coton attendue, il est prévu, dans le cadre du projet (a)
de construire deux usines d'égrenage d'une capacité initiale de 12.500 tonnes
chacune par an; (b) d'aménager des aires de stockage sur une surface de
6.000 m2 afin de stocker la production de coton graine et 2.000 m2 d'entrepôts
couverts pour stocker les balles; (c) d'acquérir 50 camionnettes dt 55 poids
lourds afin d'assurer les transports nécessaires à la commercialisation du
coton; et (d) de créer un atelier-garage pour l'entretien des véhicules. Selon
les projections actuelles, les usines d'égrenage devraient être construites
en 1976/77 dans le centre-sud et en 1978/1979 dans le nord et seraient re-
spectivement situées à Dimbokro et M'bengue. La CIDT, qui recevrait un appui
.echniDue de la CFDT (par. 3.30), est tout à falt qualifiée pour préparer les
documents d'appels d'offres et pour superviser les travaux de construction.
Pistes de desserte (Annexe 7)
3.2d      Dans le cadre du projet, des tronçons routiers d'une longueur totale
d'environ 920 km répartis sur 40 routes rurales seraient remis en état par
élimination des affleurements de roches, reprofilage, rechargement et construc-
tion d'ouvrages de drainage; en outre, environ 800 ouvrages semi-permanents
(petits ponts, ponceaux et gués de béton) seraient construits afin de rempla-
cer les ouvrages temporaires actuels qui gênent la circulation sur de larges
tronçons au réseau routier actuel qui représente environ 4.500 km. La Direc-
tion des travaux publics (DTP) du Ministère des travaux publics serait respon-
sable de l'exécution de l'élément routier. Les travaux de réfection des pistes
de desserte seraient effectués en régie par la DTP.  Les ouvrages seraient
construIts par des entrepreneurs privés.  La DTP engagerait deux ingénieurs
routiers, dont les qualifications et l'expérience seraient jugées acceptables
par la Banque et dont les serviues seraient rinancés aans le saura du projet.
Un des consultants serait uharg6 ae la réfeution des routes cie desserte et se
verrait confier les tâehes suivantes:  (a) planiiication du programme annuel de
tiavail avec l'aiae et l'aucora ae la  Jiiection de la CIDT; (b) formulation de
recommandations sur les offres de marchés relatives au matériel; et (c) super-
vision d'ensemble et exécution des travaux et direction de l'équipe de recharge-
ment. Un autre consultant superviserait les travaux de construction d'ouvrages
confiés à des entrepreneurs indépendants.
Approvisionnement en eau des villages (Annexe 8)
3.29      Conformément aux objectifs que s'est fixés le gouvernement en matière
d'amélioration de l'approvisionnement en eau des zones rurales (par. 2.16),
environ 570 puits de différents types, y compris des puits tubulaires, seraient
construits dans la zone du projet. Chaque puits desservirait 100 familles en
moyenne et contribuerait grandement à améliorer les conditions sanitaires. En
outre, on prévoit un approvisionnement supplémentaire pour les animaux de trait
et pour les traitements de pulvérisation du coton. Pour se qui est de la cons-
truction de puits, les priorités seraient établies par la CIDT en accord avec



- 15 -
lea autorités locales et régionales.  Le service autonome de l'hydraulique hu-
maine (SAH) superviserait la réalisation matérielle.  Des enqugtes hydrologiquLes
et géologiques seraient nécessaires afin de déterminer l'emplacement des puits
et la nature des travaux et on a prévu à cet effet 55 hommes-mois pour les ser-
vices de consultants.  La CIDT et le SAH certifieraient conjointement que les
travaux ont été achevés de façon satisfaisante. L'entretien des puits serait
confié à un organisme expérimenté, tel que la Société de distribution des eaux
en Côte d'Ivoire (SODECI).  Il conviendrait d'obtenir du gouvernement l'assurance
que six mois au plus tard, à compter de la date d'entrée en vigueur du projet:
(a) un plan détaillé de construction des puits de village, ainsi qu'un ensemble
de plans types qui serviraient de base à la construction de tous les puits
seraient établis et présentés à la Banque pour approbation; et (b) des consul-
tants ayant une expérience et des qualifications jugées acceptables par la
Banque seraient engagés afin de mener les enquêtes nécessaires en vertu d'un
mandat approuvé par la Banque. En outre, la signature d'un accord passé entre
le gouvernement et la SODECI ou toute autre agence ayant une experience et
desqualifications jugées acceptables par le Banque, pour l'entretien des puits,
et jugé satisfaisant par la Banque, serait une condition de déboursement de l'élé-
ment du prêt relatif à la construction de puits.
D. Organisation et gestion
3.30      CIDT.  Le projet envisagé s'inscrirait dans le cadre des activités
d'ensemble de la CIDT, nouvelle société d'économie mixte dont la création vise:
notamment à décharger la CFDT de la responsabilité de la culture du coton en
C8te d'Ivoire (par. 2.07).  Il s'agit là, bien sûr, d'une étape majeure de
l'ivoirisation du programme de développement de la culture du coton. Les pou-
voirs publics et la CFDT ont signé, le ler avril 1974, un accord créant la
CIDT dont le capital est détenu à raison de 55°/o par l'Etat et de 450/o par la
CFDT, mais cet accord n'a pas encore été officiellement ratifié. Aux termes
d'un second accord,la CFDT fournirait à la CIDT un soutien technique. Les
barèmes de prix et les dispositions prises pour la commercialisation du coton-
fibre et du coton graine seraient établis chaque année par accord entre la
CSSPPA et la CIDT. Les conditions de présentation au Conseil des Administrateurs
seraient les suivantes: (a) le décret portant création de la CIDT aura été pro-
mulgué; (b) la souscription au capital de la CIDT aura été totalement libérée;
et (c) des accords, jugés satisfaisants par la Banque, auront été signés entre
la CIDT et la CFDT d'une part, la CIDT et la CSSPPA, d'autre part.
3.31      Les responsabilités de la CIDT seraient définies aux termes d'un
accord conclu entre la CIDT et les pouvoirs publics. Le projet d'accord com-
muniqué à la Banque est satisfaisant et la signature de cet accord serait une
des conditions de la présentation du projet au Conseil des Administrateurs.
Outre la responsabilité de la culture du coton en Côte d'Ivoire qu'elle assu-
merait, la CIDT serait chargée de l'ensemble du développement agricole et de
l'amélioration du niveau de vie dans le zones de culture du coton. La CIDT
serait donc un organisme de développement régional dépendant directement du
Ministère de l'agriculture et soumettant chaque année à ltapprobation de
celui-ci un programme de travail et des objectifs de production. La consti-
tution de cette compagnie permettrait d'éviter le gaspillage que constituerait
la prolifération dgorganismes ne s'intéressant qu'à une seule culture et



- 16 -
faciliterait une approche globale des aménagements des fermes dans la zone du
projet. Seul un autre organisme de développement agricole, la SODERI2. (cf.
par. 2.10), participerait à l'exécution de l'élement cultures du projet. Les
activités de vulgarisation de la SODMRIZ à l'intérieur de la zone du projet
ne s'adresseraient qu'aux agriculteurs pratiquant la culture du riz de bas-
fonds ou du riz irrigué; ces cultures posent en effet sur le plan technique et en
matière d'irrigation des problèmes particuliers qu'un organisme spécialisé peut
résoudre plus facilement. Cependant, la SODERIZ apporterait à la CIDT un soutien
commercial et technique et fournirait les semences de riz. Une des conditions
d'entrée en vigueur du prêt serait que la GIDT et la SODERIZ aient conclu un
accord, jugé satisfaisant par la Banque, stipulant notamment que: (a) SODERIZ
offrirait son appui technique et fournirait à la CIDT, en teims voulu, une
auantité suffisante ce semences de riz, de variétés adéquates; et (b) la SODERIZ
achèterait tout le riz paddy mis en vente par les participants du projet au
prix officiel garanti.
3.32      Structure et organisation.  Le Conseil d'administration de la CIDT
est composg de six representants des pouvoirs publics et de auatre repré-
sentants de la CFDT. Les Administrateurs représentant l'Etat nomment le
Président du Conseil d'administration et les Administrateurs de la CFDT
nomment le Diracteur-général; ces nominations sont ratifiées par les Ministres
de l'agriculture et des finances. Un Ivoirien qualifié et expérimenté a été
nommé au poste de Directeur général.
-.33      La CIDT conserverait probablement sa structure actuelle, qui est
saine, et n'opérerait que quelques changements mineurs. Il y aurait donc
trois départements: (a) le département de la production, chargé de toutes
les operations sur le terrain, notamment de vulgarisation agricole; (b) le
département industriel, chargé de l'achat de coton graine, de l'égrenage, de
la commercialisation du coton fibre et du coton graine a% l'intérieur de la Côte
d'Ivoire; et (c) le département de l'auministration.  La Direction, qui comprend
actuellement le Directeur général et son adjoint, des directeurs de départements
et un agent chargé ae la lormation, aurait besoin d'être renforcée.  Jusqu'à
présent, le Directeur général adjoint dirigeait lui-même le Département de la
production et surveillait oirectement les opérations sur le terrain dans l'une
aes régions; à l'avenir, compte tenu des larges responsabilités qui incombe-
raient a% la jIDT, il consaurerait tout son temps à assister le Direuteur général.
Par conséquent, le projet prévoiz de nomme- un directeur technique, à la tate
du Département ue la production.  on outre, étant caonné l'importance croissante
que prend la uu-L ure aTteLée, on recruterait, dans le cadre du projet, un Chef
vétérinaire qui dépendrait directement du Directeur général. Alors que la
planification financière et la comptabilité de la CFDT ont jusqu'à présent éte
assurées par le siège à Paris, il est prévu de nommer un Directeur financier
dont le rôle serait de constituer et d'administrer un service de planification
financière et de comptabilité et de recruter quatre comptables régionaux. Il
convient d'obtenir l'assurance que les postes de directeur technique, de di-
recteur financier et de chef vétérinaire seraient occupés par des personnes
compétentes, en vertu de mandats acceptables par la Banque. Comme la Cote d'Ivoire
manque actuellement de cadres de direction et de cadres technicues, le directeur
financier et le chef vétérinaire seraient sans doute recrutés à l'étranger.
La CIDT emploierait d'autres étrangers qui travaillent actuellement pour la



- 17 -
CFDT. Cependant, l'ivoirisation se ferait progressivement dans le cadre du
projet et les pouvoirs publics ont déja présenté à la Banque un programme
raisonnable qui permettrait de faire progresser considérablement l'ivoirisation
au cours des six années d'exécution du projet.
3.34      Encadrement sur le terrain.  Un troisième directeur régional serait
nommé immédiatement (année 1), ce qui permettrait de décharger le Directeur
général adjoint de ses responsabilités sur le terrain. Pour assurer une surveiL-
lance efficace des travaux sur le terrain dans la région du nord, où ltavancement
du projet devrait etre particulièrement rapide, on scinderait cette région en
deux au cours de la deuxième année et les services extérieurs comprendraient
alors quatre bureaux régionaux dont chacun serait dirigé par un directeur ré-
gional. Ainsi, le projet prévoirait la nomination de deux nouveaux directeurs
régionaux.  Les bureaux régionaux sont divisés en secteurs et ces secteurs en
zones desservies par 674 agents de vulgarisation au total, soit en moyenne un
agent pour 85 ha de cultures du coton et, approximativement un agent pour 100
cultivateurs, ce qui est satisfaisant. Afin que les services de vulgarisation
soient à même d'accomplir leurs tâches, il est prévu, dans le cadre du projet
de créer deux postes de chef de section, cinq postes de chefs de zone et 118
postes d'agents de vulgarisation.
3.35      Formation du personnel de vulgarisation.  Tous les chefs de zone,
et environ 200 agents de vulgarisation sélectionnés recevraient une formation
à la fois théorique et pratique en matière agricole et en matière de gestion
des exploitations.  En outre, lors de la troisième année d'exécution du projet,
environ 40 agents ayant montré des aptitudes particulières seraient sélection-
npes afin de recevoir une formation complémentaire dans des disciplines socio-
economL-'ues comprenant notamment les techniques de commercialisation et le
fonctionnement des coopératives (cf. Annexe 4). Le programme de formation
serait exécuté sous contrat par l'Institut africain pour le développement
économique et social (INADES), qui a conçu un programme de formation efficace
pour le personnel des services extérieurs. Afin de renforcer le bureau de
formation de la CIDT, qui serait responsable de la surveillance et de l'6va-
luation du programme de formation, on nommerait un nouvel agent chargé de la
formation dont les services seraient financés au titre du projet. Il convien-
drait d'obtenir l'assurance que le contrat passé entre la CIDT et l'INADES,
jugé satisfaisant par la Banque, préciserait les détails du programme d'études
envisagé, ainsi que les différentes étapes de la formation et contiendrait des
dispositions relatives à l'évaluation de ce programme.
3.36      Essais sur le terrain et évaluation du projet.  La recherche sur les
cultures et sur les techniques d'exploitation qui constitue l'un des éléments
essentiels du projet de développement rural dans le zones de culture du coton,
est actuellement confiée à trois organismes:  l'IRCT (coton), l'IRAT (cultures
vivirères) et le CRZ (élevage) (par. 2.11).  Bien que ces institutions aient
obtenu, clhacune dans leur domaine, des résultats valables au stade de l'expè-
rimentation dans les stations, ces résultats n'ont généralement pas, sauf pour
le coton, eté mis à l'épreuve dans des conditions normales de culture.  En
outre, il manque un échelon intermédiaire où l'on regrouperait les r'sultats
expérimentaux obtenus par chacune de ces institutions en un ensemble de tech-
niques améliorées, directement utilisables par les cultivateurs. Is est



- 18 -
6galement prévu de procéder à des essais sur le terrain dans le cadre d'un program-
me visant a instaurer des courants d'informations techniques entre chercheurs,
agents de vulgarisation et cultivateurs, et un courant en sens inverse rela-
tant les expériences sur le terrain, les réactions enregistrées, et les pro-
blèmes pratiques que pose l'application de ces techniques améliorées. Ce
programme serait mis en oeuvre dans les 15 centres d'observation pour la lutte
contre les insectes, agrandis et gquipés à cet effet, et dans 5 centres nou-
veaux qui doivent être créés.  La responsabilité de ce programme d'essais sur
le terrain serait confiée à une nouvelle unité, "l'Unité de recherche et d'ac-
compagnement des fermes pilotes" (URAFP)p qui serait placée directement sous
la responsabilité du Directeur général de la CIDT (par. 3.33). L'URAFP serait
également responsable de la surveillance de l'avancement du projet et prépare-
rait un programme détaillé qui permettrait d'evaluer en permanence à partir
d'un échantillon de cultivateurs participant au projet les réactions des agri-
culteurs et les résultats obtenus par ces derniers en termes de production et
de revenu. La Banque obtiendrait l'assurance que l'URAFP préparerait ce pro-
gramme et le présenterait à la Banque pour approbation six mois au plus tard
après l'entrée en vigueur du pr8t.  Si l'avancement du projet se révélait sa-
tisfaisant, ltURAFP préparerait un projet de suite.



IV. ESTIMATION DES COUTS ET FINANCEMENT ENVISAGE
A. Estimations de Coût
4.01       Les coûts totaux du projet sont detaillés à l'annexe 9 et resuomés ci-dessous:
Million FCFA                         Million $EU
De'penses en   De'penses              Dépenses en   Dépenses
devises      locales    Total         devises       Locales    Total    7% en devises
I. CIDT
1. Services de vulgarisation
a.  Siege                                                                   114           139       253          0,5            0,6        1,1            55
b.  Volgarisation                                                           669           322       991          2,8            1,3        4,1            32
c.  Centres de dressage des boeufs                                           92            46       138          0,4            0,2        2,1            33
d.  Recherches d'accompagnement                                             292           214       506          1,2           09         2,1           42
Total partiel                                                    1.167           721    1.888           4,9            3,0        7,9            38
2.  Programmes de formation                                                      46              2       48           0,2              -       0,2             -
3.  Ferme semenciîre                                                            100            61       161           0,4           0,3        0,7            38
4.  Matériel destiné à la culture du ris                                         38             37        75          0,2           0,1         0.3           50
Total partiel CIDT                                               1.351           821    2.172            5,7           3,4        9,1            38
Il.  Pulvérisation du Coton (dépenses additionnelles liées aU projet)                  86           255       341          0,4            1,1        1,5           75
III.  Défrichement du Terrain                                                          425           248       673          1,8            1,0        2,6           37
IV. Inputs AgricDles (dépenses additionnelles liées au projet)
1.  Animaux de trait                                                            337              -      337           1,4              -       1,4             -
2.  Materiel (excepté riz)                                                      590           435    1.025            2,5           1,8        4,3            45
3.  Engrais                                                                     133           400       533           0,6           1,6        2,2            75
4.  Variétés de semences am&êliorées                                            104              -      104           0,4              -       0,4             -
5.  Main d'oeuvre salari&e                                                       57              -        57          0,2              -       0.2             -
Total partiel inputs agricoles                                   1.221           835    2.056            5,1           3,4        8,5            40
V. Usines d'egrenage et investissements connexes                                     513           843    1.356           2,1            3,5        5,6           62
VI.  Pistes de desserte                                                               390           600       990           1,6           2,5        4,1            61
VII.  Puits de village                                                                 477           568    1.045            2,0           2,4        4,4            54
COUT TOTAL DU PROJET ENVISAGE
I.  Estimtions deo  coûts de base                                             4.463         4.170    8.633           18,7          17,3       36,0            48
2.  Depassements de quantités (4,77%)                                           212           194       406           0,9           0,8        1,7            48
3.  Hausse des prix (39.67.)                                                  1.940         1.637    3.577            8.0           6,8       14,8            46
COÛT TOTAL DU PROJET ENVISAGE                                                 6.615         6.001   12.616           27.6          24,9       52,5            47



- 20 -
4.02      Les estimations relatives aux coûts de base ont été faites à partir
de prix relevés au milieu de l'année 1974. Au cours de l'évaluation, les pou-
voirs publics ont fait connattre leur intention d'exempter, selon l'usage,
de droits de douane et de taxes indirectes, les importations de véhicules et
de matériel nécessaires à la réalisation des projets financés par la Banque,
et ils devront confirmer ce point. Les chiffres relatifs au coût du projet
comprennent les impôts directs et indirects qui représentent 110/o des cotts
totaux. La provision pour dépassement des quantités est égale à 100/o pour
les bâtiments et des travaux de génie civil et à 5°/o pour les véhicules, le
matériel et les facteurs de production agricole. La provision pour hausse
des prix représente environ 400/o du prix de base estimatif majoré de la pro-
vision pour dépassement des quantités. On estime le coût total du projet à
50 millions de dollars, dont 470/o en devises.
B. Modalités de financement envisagbes
4.03      Les pouvoirs publics ont demandé à la Banque et & la CCE de finan-
cer conjointement le projet. La réalisation du projet étant subordonnée à
la poursuite du programme de culture du coton en cours (par. 3.09), les dis-
positions relatives au financement ne seront valables que se les pouvoirs
publics assurent le financement du programme en cours pour des montants sen-
siblement équivalents à ceux de la période 1973/1974.  Malheureusement, le
crédit budgétaire alloué pour 1974/1975 (premiére année du projet). est infé-
rieur d'environ 1 million de dollars aux sommes nécessaires au fonctionnement
des services extérleurs de base, ce qui est dft en grande partie à la récent
flambée des prix dans tous les pays. La CCCE a fait savoir qu'elle acceptait
en principe d'aider les pouvoirs publics à faire face à ce déficit exception-
nel. Outre le prit d'un montant équivalent à 3,6 millions de dollars qu'elle
doit consentir à l'Etat pour le financement du projet, la CCCŒ fournirait une
contribution d'environ 0,8 million de dollars pour le financement des dépen-
ses antérieures du projet, ce qui porterait le total du prOt à ltéquivalent de
4,14 millions de dollars. Le solde des fonds nécessaires avant le démarrage
du projet (soit environ 0,2 million de dollars) serait financé par l'Etat.
Le prêt de la CCCE porterait un taux d'intérêt annuel de 5,<5°/o et serait as-
sorti des fmmes conditions que le pr8t de la Banque (par. 4.o5). La signa-
ture d'un accord de prêt entre les pouvoirs publics et la X00Æ serait une con-
dition dtentrée en vigueur du przt de la Banque.
4.04      Le tableau suivant résume le plan de financement du projet, dont
on trouvera les détails à ltAnnexe 10.
4.05      La Banque envrisage de consentir un pr8t de 31 millions de doulars
à l'Etat pour une durée de 20 ans, avec un différé d'amortissement de six
ans, et un taux d'intérêt annuel de 80/o.  Ce prêt financerait 660/o du coût
du projet a l'exolusion des taxes ou 590/o des cott totaux du projet, et cou-
vrirait le cott en devises, qui s 'élève à 20 millions de dollars et une
fraction des dépenses en monnaie nationale, soit 2.600 millions de francs CFA
(11 millions de dollars) equivalent  1400/o de ces dépenses. Sur ce montant,
600.000 dollars environ serviraient à financer rétroactivement les dépenses enga-
gées entre avril 1974 et la date de signature du prêt de la Banque. Les dépenses



- zl -
RESUME DU PLAN DE FINANCEMENT
(en milliers de dollars)
AGRI-
BIRD   CCCE   ETAT   BNDA   CULTEURS   TOTAL
COUTS DU PROJET
I. CIDT
1.  Service de vulgarisation
a. Siège                            4.3    0,5    O,h         -4
b. Encadrement sur le terrain       0,5       -    0,1      -        -        0,6
c. Centres de dressage des boeufs    -    1,9    0,2        -        -        2,1
d. Unite de recherche d'accom-
pagnement et fermes pilotes      -       -      -      -        - 
Total partiel                   4,8    2,4    0,7       -        -        7,9
2.  Programme de formation                 -    0,2      -       -       -        0,2
3.  Ferme de semencière                 0,6       -    0,1       -       -        0,7
4. Matériel destiné à la culture
du riz                            0,2       -    0.1      -        -        0,3
Total partiel CIDT              5,6    2,6    0,9       -        -        9,1
II.  Pulvérisation du coton                   1,2      -    0,3       -       -         1,5
III.  Défrichement du terrain                  1,9      -    0,9       -       -         2,8
IV.  Facteurs de production agricole            -      -    0,4   4I,5      3,6         8,5
V.  Usine d'égrenage et investisse-
ments connexes                         5,0      -    0,6       -       -         5,6
VI.  Pistes de desserte                       3,6      -    0,5       -       -         4,1
VII.  Puits de village                         3.7      -    0.7       -       -         4,4
TOTAL COCT DE BASE             21.0    2,6    4.3    4.5       3,6       36,0
VIII.  Non affecté                             10,0    1,0    2,3    1,8      1,4        16,5
COMT TOTAL DU PROJET EVISAG*           31,0    3,6    6,6    6,3       5.0       52,5
(Pourcentage)                          (59)    (7)   (13)   (12)       (9)      (100)
DEPENSES ANTERIEURE AU PROJET
IX. Services de Vulgarisation de la CIDT        -    0,8    0,2       -       -         1.0
TOTAL                              31,0    4,4    6.8    6.3       5.0       53,5
= ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~à



- 2z -
couvertes comprennent essentiallement des dépenses de pulvérisation, de matériel
et de défrichement qui sont nécessaires à l'amorce du projet pendant la campagne
1974/75.
4.06      La BNDA a pu réescompter les prêts qu'elle octroyait pour financer
leachat de facteurs de production destinés au Programme de culture du coton
auprès de la Banque centrale (BCEAO), pour un montant suffisant, et à un coût
raisonnable (5,5 /0o par an)   Ces dispositions, qui ont fait leurs preuves,
continueraient à être appliquées dans le cadre du projet. La BNDA emprunte-
rait ainsi à la BCEAO lt'quivalent d'environ 6,3 millions de dollars afin de
financer les cr6dits accordés aux agriculteurs par l'intermédiaire de la CIDT
(par. 3.2h). Le taux de rétrocession des pr^ts de la BNDA à la CIDT serait
de 6,50/o par an pour les prgts à court terme et de 7,50/o par an pour les prgts
à moyen terme. La marge prélevée sur le taux d'int4rét par la ENDA et par la
CIDT respectivement suffirait à couvrir les colts administratifs du projet et
le risque de défaut de paiement, que est assez faible (cf. par. 3.z5). il
conviendrait d'obtenir ltassurance que la BNDA fournirait à la CIDT des som-
mes suffisantes pour financer l'octroi de crédits aux exqploitants, à des con-
ditions satisfaisantes.
4.07      Le prêt de la Banque et la contribution de la GCCE au projet seraient
versés à la Caisse autonome d'amortissement (CMA) et s'ajouteraient aux con-
tributions de l'Etat et de la BNDA. Ces fonds seraient affectés aux emplois
suivants:
(a) une somme de 18,2 millions de dollars (4.400 millions de francs
CFA) serait versé à la CIDT pour financer: le coût suppl&men-
taire des services de vulgarisation (11,1 millions de dollars);
le coût des programmes de formation et du matériel nécessaire
aux stations de semences et aux exploitations pratiquant de la
pulvArisation de coton (1,5 million de dollars); le coût du
défrichement pour la culture attelée (3,0 millions de dollars);
(b) une somme de 8,7 millions de dollars (2.090 millions FCFA) serait
rétrocédée à la CIDT à un taux annuel de 100/o, et à des condi-
tions similaires i celles du prêt de la Banque pour couvrir les
coûts de construction des usines d'égrenage et des investissements
connexes;
(c) une somme de 6,9 millions de dollars (1.650 millions de francs
CFA) serait mise à la disposition de la CIDT pour l'achat de
facteurs de production agricole par l'octroi de prêts aux
agriculteurs (6,3 millions de dollars) et de subventions (0,6
millions de dollars, cf. par. 5.08-5.10);
(d) une somme de 6,5 millions de dollars (1.560 millions de francs
CFA) serait versée à la DTP du Ministère des travaux publics pour
le programme de pistes de desserte; et
(e)  la CAA conserverait dans un compte spécial (cf. par. 4.13) une
somme de 7,2 millions de dollars (1.740 millions de francs CFA)
pour financer la construction des puits de village.



- 23 -
4.08      Les cultivateurs achèteraient les outils, les animaux de trait, le
petit matériel de culture cba ma!s, à l'aide de leurs propres ressources et ré-
numéreraient les travailleurs agricoles. Ils contribueraient ainsi au projet
pour 5,0 millions de dollars (l, milliard de francs CFA). Les budgets des
exploitations (Annexe ll) montrent que les agriculteurs du projet devraient
être capables de faire face à ces dépenses sans trop de difficulté.
4.09      Pendant les negociations l'assurance a été donnée que le gouvernement:
(a) fournirait promptement et en tant que de besoin tous les fonds nécessaires
au financement de la construction des pistes de desserte et des puits de village;
(b) fournirait sa contribution à la CIDT pour convrir les coûts des autres élé-
ments du projet au titre d'accords passés au début de chaque année agricole; et
(c) veillerait à ce que la CIDT obtienne tous les fonds nécessaires pour le
financement du programme en cours de développement du coton, pour des montants
équivalents à ceux de la campagne 1973/74. Des dispositions satisfaisantes ont
été prises pour le versement de la contribution du gouvernement pour la première
année du proJet (1974/75).
C. Passation des marchés
14.10     Tous les marchés, d'un montant supérieur à 50.000 dollars, relatifs
à l'achat de véhicules, de matériel agricole et de matériel de défrichement et
de construction routière, d'engrais, d'insecticides et de pulvérisateurs,
ainsi qu'â la construction et l'équipement des usines d'égrenage et des puits
villageois (soit au total 23,0 millions de dollars) seraient passés par appel
d'offres international conformément aux directives de la BIRD. Aux fins de
comparaisons des offres nationales et des offres étrangères, les biens pro-
duits sur le territoire de la C8te d'Ivoire bénéficieraient d'une préférence
égale à 150/o de leur prix ou au montant des droits de douanes applicables à
ces produits, le montant le plus faible étant retenu. Les marchés relatifs à
la construction de ponts et de petits ouvrages prévus dans le cadre du pro-
gramme de routes de desserte (environ 2,9 millions de dollars); aux opérations
mécaniques de défrichement (2,1 millions de dollars); et à la construction de
logements, de bureaux et d'entrep8ts (environ 2,3 millions de doIlars) seraient
trop peu importants et le plus souvent trop dispersés géographiquement pour
intéresser les entrepreneurs étrangers; ils seraient donc attribués par appels
d'offres nationaux, conformément à des procédures nationales jugées satisfai-
santes par la Banque. Cette procédure s'appliquerait également aux marchés
d'un montant inférieur a 50.000 dollars. Les travaux de réfection des pistes
de desserte (pour un montant d'environ 2,9 millions de dollars) seraient
effectués en régie par la DTP. Un pourcentage considérable des dépenses
effectuées dans le cadre du projet (19,3 millions de dollars) intéresserait
des éléments qui ne justifient pas le recours à un appel d'offre tels que la
rémunération des travailleurs agricoles, les outils et les attelages dont les
exploitants doivent eux-mêmes faire l'acquisition, ou encore les salaires du
personnel et les dépenses d'exploitation.



- 24 -
D. Déboursement
4.11      Les versements effectués au titre du prêt de la Banque couvriraient:
(a) 900/o de l'augmentation des dépenses de fonctionnement du siège
et des services d'encadrement sur le terrain de la GIDT, de
l'année 1975/76 à l'année 1979/80 incluse et la totalité des
dépenses entrainées par la création et le fonctionnement du
centre de dressage des boeufs (4,8 millions de dollars);
(b) 1000/o du coût c.a.f. ou 80°/o du coût total des éléments sui-
vants: (i) véhicules destinés à la commercialisation du coton
(1,4 millions de dollars); (ii) matériel destiné aux usines
d'égrenage, aux routes, aux puits villageois, au défrichement
et aux cultures vivrières (4,0 millions de dollars); (iii) pulvé-
risateurs de coton et insecticides (1,2 million de dollars);
(c) 850/o du coQt des éléments suivants: (i) constitution et fonc-
tionnement d'une ferme semenciére de maïs (O,6 million de dollars);
(ii) travaux de génie civil et autres dépenses relatives aux pistes
de desserte (3,1 millions de dollars); et (iii) études relatives
aux puits villageois (0,5 million de dollars);
(d)  800/o du coût des travaux de génie civil intéressant les usines
d'égrenage, les installations destinées au stockage du coton,
l'atelier/garage et les puits villageois (4,0 millions de dol-
lars);
(e)  6o0/o des coûts du défrichement autres que les cotts du matériel
(1,4 millions de dollars); et
(f) Non affecté 10 millions de dollars.
4.12      Les déboursements relatifs aux rubriques (a), (c)(i) et, à l'exception
toutefois des marchés passés pour les travaux de génie civil, aux rubriques
(c)(ii) et (e) se feraient à partir d'un relevé des dépenses. Cependant,
l'Eiprunteur ne transmettrait pas ces relevés mais les conserverait pour les
présenter, le cas échéant, aux responsables de la surveillance du projet. Tous
les autres déboursements seraient effectués sur présentation des pièces justi-
ficatives. On trouvera a l'Annexe 11 un calendrier des déboursements estimatifs.
Tout montant non déboursé lors de l'achèvement du projet serait annulé.
E. Comptabilité et révision des comptes
4.13      La CIDT tiendrait, conformément aux principes comptables généralement
admis, les écritures nécessaires pour enregistrer ses opérations et sa situation
financière et s'assurerait les services de réviseurs comptables indépendants et
qualifiés. Le Ministère des travaux publics et la GAA tiendraient une comptabi-
lité distincte pour les opérations concernant respectivement le projet, les routes
de desserte et l'approvisionnement en eau des villages. Les comptes seraient



- 25 -
révisés chaque année des contr8leurs d'Etat et le Service des comptes de le
Gour Supréme respectivement; cet arrangement serait satisfaisant. Pendant
les négociations l'assurance a été obtenue que:
(a)  la uIDT nomerait des réviseurs comptables jugés acceptables
par la Banque;
(b) un relevé des comptes de la CIDT et le rapport des réviseurs
comptables seraient soumis à la Banque dans les six mois après
la fin de l'année fiscale; et
(c) le rapport de réviseurs serait aussi complet et aussi détaillé
que la Banque pourrait raisonnablement demander.



- 26 -
V. REDEMENT ET PRODUCTION: DEBOUCHES. PRIX ET SUBVENTIONS:
AVANTAGE POUR LES AGRI W LTEURS: RECETTS DE L'ETAT
A. Rendement et Production
5.01      La diversité des origines ethniques des agriculteurs et celle des
conditions natureUes des différentes zones du projet, comme la complexité
des systémes de culture, sont telles qu'il est inévitable que l'on enre-
gistre des différences de rendement sensibles dans la zone du projet.  Sur
l'ensemble de la période de six ans, l'accroissement des rendements serait
de 200/o en moyenne pour le coton, de 330/o pour le ua-s, 370/o pour le riz
et de 260/o pour les arachides, pour la période de 6 ans. On trouvera à
l'Annexe 4 un tableau détaillé des rendements   escomptés pour la sixième
année du projet selon les différentes cultures et les différentes phases du
projet: Ceux-ci sont résumés dans le tableau ci-dessous:
Phase 1      Phase 2      Phase 3
------ - ---- ZkIcha) ---- ------
Coton                     1.000        1.100         1.300
Mars                        800         1.500        1.600
Riz                         800         1.500        1.600
Arachides                   800         1.300        1.500
Pourcentage d'agri-
culteurs participant
à chaque phase (Année 6)     55            35           10
5.02      On estime qu'au cours de la sixieme année du projet, l'augmentation
de la production due au projet serait de l'order de 37.000 tonnes de coton
graine, 18.000 tonnes de ma!s, 13.000 tonnes de paddy et 5.000 tonnes d'ara-
chides en coques. Par rapport au niveau de la production qui aurait été
atteint sans le projet, cela représente une augmentation d'environ 600/o pour
le coton, 330/o pour le mais, 370/o pour le paddy et 260/o pour les arachides.
Cette augmentation serait attribuable pour 400/o à l'extension des surfaces
cultivées et pour 200/o à l'accroissement des rendements dans le cas du coton, et
à l'élévation des rendements uniquement (cf. par. 5.01) dans le cas des cultures
vivrières.
5.03      On a établi les estimations relatives à l'accroissement de la produc-
tion des différentes cultures en tenant compte des prix relatifs actuellement
en vigueur (par. 5.05 et 5.07). Il est possible que ces prix se modifient
sensiblement aus cours de la période du projet, ce qui entra±nerait des
modifications correspondantes du volume de production. La Direction du projet
devrait donc agir avec souplesse, et adapter ses plans et ses objectifs à
l'évolution des prix.



- 27 -
B. Débouchés, Prix et Subventions
5.04      Coton.  Les perspectives du marché mondial du coton fibre et du
coton graine sont bonnes. On s'attend que les prix, qui avaient atteint au
cours du premier trimestre de l'année 1974 des niveaux exceptionnellement
élevés (83,6 cents par livre de coton fibre et 160 dollars par tonne de coton
graine), se stabilisent à environ 52 cents par livre pour le coton fibre et
140 dollars par tonne pour le coton graine (aux prix de 1974) au cours des
cinq à dix prochaines années. Les exportations de coton de la Côte d'Ivoire
risquent de diminuer au cours des années à venir du fait de l'accroissement
de la demande intérieure (par. 2.09). Suivant les taux de croissance projetés
pour les industries textiles et les industries d'huile végétale, celle-ci
absorberait environ 800/o de la production totale de coton fibre en 1980 et
la totalité de la production de coton graine après 1976.
5.05      Les prix du coton à la production pour 1974/75 ont récemment été
fixés à 70 francs CFA/kg et 60 francs CFA/kg pour la première et la seuonde
qualité respectivement. Ces prix sont satisfaisants. Ils sont supérieurs
de 55°/o environ aux prix de 1973/74 mais d'une part la forte augmentation
des prix des facteurs de production fondamentaux, des engrais par exemple,
exigeait qu'on reléve parallèlement les prix payés à la production afin
d'emp8cher que celle-ci ne s'abaisse brusquement, et d'autre part, les
prévisions relatives au marché mondial du coton justifiaient la fixation de
prix à la production plus élevés.  Les accords actuels de commercialisation
en 0ote d'Ivoire sont satisfaisants et seraient maintenus dans le cadre du
projet (annexe 6).
5.06      Cultures vivrières.  La majeure partie des tonnages supplémentaires
obtenus serait commercialisée, ce qui permettrait de mieux approvisionner les
centres urbains. L'accroissement de la production de riz contribuerait éga-
lement à diminuer les besoins d'importation.  En 1980, la production de mats
serait supérieure de 60/o environ à la production estimative totale de la
Côte d'Ivoire des dernières années. Outre la consommation humaine, on prévoit
un accroissement de la demande de maïs destiné à la consommation animale
(spécialement porcs et volaille) et à la fabrication d'amidon, de glucose et de
bière; aussi les pouvoirs publics cherchent-ils activement à encourager le
développement de la production. Le projet apporterait une contribution en ce
sens. En 1980, la production d'arachides serait supérieure de 100/o environ
au total de la production estimative actuelle de la Côte d'Ivoire et, outre
la consommation humaine, trouverait facilement un débouché dans les industries
de fabrication d'huile végétale.
5.07      Le réseau de commercialisation des cultures vivrières donne satisfac-
tion (cf. par. 2.17) et devrait permettre d'écouler les volumes supplémentaires
sans trop de difficulté.  Le prix du riz à la production est garanti par l'Etat,
et son niveau actuel (65 francs CFA/kg de paddy) est très intéressant. Les prix
actuellement pratiqués départ ferme pour le mals et les arachides -- environ 20
francs CFA/kg et 25 francs CFA/kg (non décortiquées) respectivement -- sont
satisfaisants.



- 28 -
5.08      Subventions.  Depuis 1972/73, l'accroissement des prix de l'engrais
a été en grande partie absorbé par l'Etat et les prix de vente aux cultivateurs
ont été maintenus à 30 francs CFA/kg pour l'engrais composé et à 17 francs CFA/kg
pour le sulfate d'ammonium. Bien que les pouvoirs publics aient eu l'intention
de n'accorder ces subventions qu'à titre provisoire, il semble à l'évidence
que la nette augmentation du prix de l'engrais enregistrée au cours des der-
niers mois justifie le maintien de ces subventions pendant un certain temps.
Compte tenu des cours mondiaux actuels, l'engrais composé et le sulfate
d'ammonium devraient, en l'absence de subventions, gtre vendus aux cultiva-
teurs au prix de 72,5 francs CFA/kg et 50 francs CFA/kg respectivement, ce qui
découragerait sans aucun doute l'utilisation d'engrais, et entraverait la
réalisation du projet. En outre, puisque le niveau actuellement élevé des
cours ne reflète ni la tendance à long terme, ni un niveau d'équilibre, et
que l'on s'attend à une baisse des prix au cours des trois ou cinq prochaines
années, le maintien de cette subvention permettrait aux cultivateurs de faire
fonctionner leur exploitation dans des conditions analogues à celles de l'équi-
libre à long terme.
5.09      On ne connait pas actuellement le montant exact des subventions que
l'Etat envisage d'accorder; dans l'analyse financiére du présent rapport on
a pris pour hypothèse qu'une subvention d'environ 200/o serait attribuée, ce
qui donnerait des prix à la production de 60 francs CFA/kg pour l'engrais
composé et de 40 francs CFA/kg pour le sulfate d'ammonium. Au cours des six
années de l'exécution du projet, meme si le prix mondial de l'emploi ne baisse
pas comme prévu, ces subventions coeteraient au total 320 millions de francs
CFA à l'Etat (Annexe 13). Elles seraient financées par la CSSPPA qui tirerait
au cours de la aême période un revenu net de 2,5 milliards de francs CFA de
la commercialisation de la production supplémentaire résultant du projet. Le
gouvernement devrait donner l'assurance qu'il consulterait la Banque chaque
année sur le montant des subventions à accorder pour l'achat d'engrais.
5.10      Le bétail est rare dans la région du centre, et la population locale
n'a pas l'habitude d'utiliser des boeufs; aussi la CIDT continuerait-elle à
dresser les animaux et A les vendre à crédit aux agriculteurs de la région
(cf. para. 3.17 et 3.2h). Dans le centre, le prix d'un attelage de boeufs est
de 55.000 francs CFA; cependant, les agriculteurs ne paieraient que 40.000 francs
CFA (le solde étant financé par une incitation supplémentaire justifiée.
Cependant, les pouvoirs publics devraient fournir l'assurance qu'ils consulteraient
la Banque à la fin de la troisième année du projet en vue de revoir l'ensemble
de la question et de déterminer s'il est possible de réduire progressivement la
subvention.
C. Avantages pour les Agriculteurs
5.11      Les agriculteurs du projet retireraient des avantages directs consi-
dérables du projet sous la forme d'un accroissement de leurs revenus. Le
budget d'exploitation indicatif pour les différentes zones du projet (Annexe 11)
montre que l'adoption progressive de techniques de culture améliorées et de la
culture attelée donnerait aux cultivateurs participant au projet la possibilité
d'accroitre leur revenu agricole net du remboursement des pr8ts; en effet, celui-
ci quadruplerait, passant de 60-70.000 francs CFA (250-290 dollars) à 250-290.000



- 29 -
francs CFA (1.040-1.200 dollars). L'adoption de méthodes de culture plus
intensives ne contribuerait pas seulement à accroitre les possibilités d'emploi
productif des travailleurs familiaux qui passeraient de 260 à 320 hommes-jour
(accroissement de 600/o mais encore permettrait de tripler les salaires versés
par hommes-jour, qui passeraient d'environ 220 francs CFA (0,90 dollar) à
525-625 francs CFA (2,20-2,60 dollars). Cette rémunération de la main-dtoeuvre
familiale peut gtre avantageusement comparée au salaire habituellement pratiqué
dans la zone du projet, soit 200 francs CFA. Ces avantages devraient inciter
fortement les cultivateurs à participer au projet.
5.12      Les agriculteurs du projet et les autres exploitants de la zone du
projet tireraient également profit de l'amélioration des routes et de la
construction des puits. Chaque puits desservirait environ 100 families, et
plus de 50.000 families seraient ainsi mieux approvisionnées en eau. Outre
les avantages qu'ils présentent pour la santé et lthygiène, les puits permet-
traient de réaliser une économie considérable de main-d'oeuvre car les dépla-
cements nécessaires pour aller chercher l'eau seraient considérablement réduits.
D. Recettes de l'Etat
5.13      L'Etat tirerait des revenues supplémentaires de la perception de
taxes d'exportation (ou de taxes nationales sur les ventes) frappant le coton
fibre et le coton graine (au taux de 3.960 francs CFA la tonne et de 1.150
francs CFA la tonne respectivement) et d'autres impôts indirects. Le supplé-
ment de recettes de la CSSPPA constituerait toutefois la source de revenu la
plus importante. Lorsque le projet serait complétement r6alis6, ces supplé-
ments de recettes atteindraient en moyenne environ 900 millions de francs CFA
(soit 3,7 millions de doIlars) par an (cf. Annexe 12).
5.14      Au cours de la période de déboursement des prêts de la BIRD et de
la CCCE, le cash flow annuel net de l'Etat serait positif, ce qui constituerait
en 1979/80 une réserve cumulée d'environ 2,h milliards de francs CFA (soit 10,0
millions de dollars). Après cette date, le remboursement de la dette entrasne-
rait des sorties d'environ 250 millions de francs CFA par an (1.000.000 dollars)
qui seraient couvertes de façon satisfaisante par les sommes accumulées auparavant.
Dans l'ensemble, le projet serait donc autofinanc&.



- 30 -
VI. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
6.01      L'augmentation de la production de coton et de cultures vivrières
constituerait l'avantage économique direct du projet. A la fin de la période
d'exécution du projet, on estime que la valeur économique de la pr6duction
supplémentaire résultant du projet, exprimée aux prix de 1974, serait de
4,2 milliards de francs CFA (17,5 millions de dollars) par ans dont 3,2
milliards environ (soit 13,3 millions de dollars) provenant du coton, et le
reste des cultures vivriéres. Pour ce qui est des recettes en devises, le
développement des exportations et l'effet de substitution des importations
(riz) représenteraient un gain net d'environ 10 millions de dollars par an à
la fin de l'exécution du projet.
6.02      On estime que sur dix ans le taux de rentabilité économique du projet
s'établirait à 470/o (Annexe 13). La valeur économique de la production de
coton et de riz a été estimée à partir des prévisions de cours mondiaux établies
par la BIRD, et la valeur des autres cultures vivriéres à partir des prix
actuels à la production (cf. par. 5.07). Le coût de la main-d'oeuvre familia-
le a été évalué en fonction du tarif en vigueur dans la zone du-projet, soit
200 francs CFA par jour. Le taux de rentabilité élevé qui a été obtenu résulte
de ce que les investissements effectués dans le cadre du projet sont relati-
vement faibles si on les compare aux sommes qui ont été consacrées au programme
de développement de la culture du coton et qui sont amorties. Si l'on consi-
dérait la totalité des colts relatifs au programme en cours et au projet, le
taux de rentabilité de l'ensemble des opérations intéressante de développement
des zones de culture du coton tomberait à environ 130/o.
6.03      On a testé la sensibilité du taux de rentabilité dans diverses hy-
pothéses d'avantages et de coats.  Une diminution des avantages ou une augmen-
tation des colts de 200/o abaisserait ce taux à 160/o et 260/o respectivement.
D'autres calculs montrent que l'adoption de la culture attelée dans des propor-
tions égales de moitié aux taux escomptés, avec les ajustements d'avantages et
du coût correspondants, ferait tomber le taux de rentabilité à 200/o.
6.04      Les principaux bénéficiaires directs du projet appartiendraient en
majorité aux 400/o les plus pauvres de la population du pays. Le revenu moyen
par famille de la zone du projet est actuellement d'environ 400 dollars (58
dollars par habitant). A la fin de l'exécution du projet (Année 6) 8>4.o0
families environ -- soit 600.000 personnes -- bénéficieraient du projet, recevant
un revenu moyen d'environ 575 dollars (soit 8z dollars par habitant). Actuel-
lement, 68.000 familles seulement cultivent le coton dans la zone du projet,
et leur revenu moyen est d'environ 430 dollars (soit 60 dollars par habitant);
les 16.000 familles restantes pratiquent l'agriculture traditionnelle et ont
un revenu d'environ 250 dollars (soit 36 dollars par habitant). Le tableau
qui suit montre l'évolution prévue de la structure du revenu des familles
participant au projet entre le début et la fin du projet.



- 31 -
Année ô                                         Ann6e 6
Familles      Revenu agricole      Revenue       Familles      Revenue agricole    Revenu
monétaire                                       monétaire
Par      Par          par                       Par       Par         par
Nombre    O/O   famille  habitant    fasmille    Nombre  °/o   famille  habitant    famille
(73ii-                        ------ ($)  $       (
liera)                                            liers)
15,9      19      250       36           50           -     -        -        -            -
63,2      75      425       61          225       46,l    55       450       64         250
4$4       5     600        86          4DO       29,6    35       650       93         450
0.7       1            -00   129       700        8,5    10    1.000       143          800
84.2     lCO     405        58          205       84,2   100       575       82         375
A la fin de lVannée 6 (1979/80), le revenu moyen des familles participantes
aurait augmenté de 410/o environ et aurait dépassé le niveau estimatif actuel
du revenu des familles appartenant aux 40°/o les plus pauvres du pays. Par
consequent, le projet envisagé aurait une influence bénéfique sur la réparti-
tion des revenus.



- 32 -
VII. RECOMMANDATIONS
7.01      Au aours des négociations, le gouvernement a,donné l'assurance que:
(a) six mois au plus tard après la date d'entrée en vigueur: (i)
un plan détaillé de conttrzution des puits des villages serait
Stabli et présenté à la Banque pour approbation; et (ii) des
consultants ayant une expérience et des qualifications Jugées
acceptables par la Banque seraient engagés afin de mener les
enquOtes nécessaires en vertu d'un mandat approuvé par la
Banque (cf. par. 3.29);
(b)  les postes de Directeur technique, de Directeur finnncier et
de Chef vétérinaire seront occupés par des personnes compétentes,
en vertu de mandats acceptables par la Banque (cf. par. 3.33);
(c) le contrat passé entre la CIDT et 1'INADES, jugé satisfaisant
par la Banque, préciserait les détails du programme d'études
envisagé aisi que les différentes étapr: de la formation et
contiendrait des dispositions relatives à l'évaluation de ce
programme (cf. par. 3.35);
(d)  1'URAFP préparerait un programme adéquat permettant d'évaluer en
permanence les réactions des agriculteurs à l'égard du projet et
les résultats obtenus par ces derniers grâce à la réalisation du
projet et le présenterait à la Banque pour approbation six mois
au plus tard apr4s l'entrée en vigueur du pr8t (cf. par. 3.36);
(e) les importations de véhicules et de matériel nécessaires à la
réalisation du projet seraient exemptés de droits de douane et
de taxes (cf. par. 4.02);
(f) la BND& fournirait à la CIDT des sommes suffisantes pour financer
l'octroi de crédits aux exploitants, à des conditions satisfaisantes
(cf. par. 4.06);
(g) le gouvernements (i) fournirait promptement et en tant que de
besoin les fonds requis pour la construction des pistes de
desserte et des puits de village; (ii) fournirait à la CIDT sa
contribution au financement des aliments restants du projet ou
titre d'accords annuels signés au début de chaque année agricole;
(iii) veillerait à ce que tous les fonds nécessaires au finance-
ment du programme de développement de la culture du coton soient
versés pour des montants équivalent à ceux de la campagne 1973/74
(cf. par. 4.09);
(h) il consulterait la Banque périodiquement sur le montant des
subventions à accorder pour l'achat d'engrais et pour toutes
autres subventions envisagées au profit des agriculteurs parti-
cipants (cf. par. 5.09);



- 33 -
(i) il consulterait la Banque périodiquement sur l'avancement du
programme de culture attellée et pour revoir le probléme de
la subvention accordée aux cultivateurs pour l'achat de bêtes
de trait (cf. par. 5.10).
7.02      Le prPt entrerait en vigueur quand les conditions suivantes se trou-
veraient remplies:
(a) la CIDT et la SODERIZ auront conclu un accord jugé satisfaisant
par la Banque, stipulant notamment que: (i) la SODERIZ fournirait
& la CIDT son appui technique et en temps voulu, une quantité
suffisante de semences de riz, de variétés adéquates; et (ii) la
SODERIZ achèterait tout le riz paddy mis en vente par les parti-
cipants du projet aux prix officiels garantis (cf. par. 3.31); et
(b) l'accord de prêt conclu entre l'Administration et la COCE aura
été signé (cf. par. 4.03).
7.03      La signature d'un accord entre l'Administration et la SODECI ou toute
autre agence agréér par la Banque sur l'entretien des puits serait une condi-
tion de déboursement de l'élément du pr8t relatif à la construction de puits
(cf. par. 3.29).
7.04      Si les conditions stipulées ci-dessus sont remplies et si toutes les
assurances requises sont données, le projet envisagé justifie l'octroi d'un
prêt de la Banque d'un montant de 31 millions de dollars.






ANNEXE 1
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
ETAT D'AVANCEMENT DES PROJETS AGRICOLES FINANCES PAR LA BANQUE
A.   Prêt 611-IVC - Palmivoire d'un montant équivalant à 3,3 millions
de dollars E.U. (13 juin 1969)
1.        Le projet comprend la plantation et l'entretien jusqu'à la
première récolte de 4.000 hectares de palmiers à huile sur le territoire
de la plantation Ehania en vue de porter à 10.000 hectares la superficie
de la palmeraie. Le prêt est entré en vigueur le 30 décembre 1969. Les
plantations - dont le coût a été légèrement inférieur au montant estimé
lors de l'évalutation du projet - ont été achevées en 1972 et leur
entretien est satisfaisant.
B.   Prêt 612-IVC - Palmindustrie d'un montant équivalant à 4,8 millions
de dollars E.U. (13 juin 1969>
2.        Le projet comprend la construction d'une huilerie de palme qui
traitera les graines produites sur les 10.000 hectares de la palmeraie
Ehania et de quelques plantations villageoises. Le prêt est entré en
vigueur le 30 décembre 1969. L'huilerie comprend deux chaines de produc-
tion d'une capacité initiale de 40 tonnes/heure, qui fonctionnent de façon
satisfaisante à pleine capacité. Les coûts n'ont pas dépassé les limites
prévues lors de l'évaluation du projet. Ce dernier prévoyait l'adjonction
ultérieure d'une chatne de production supplémentaire ayant une capacité
de 20 tonnes/heure; toutefois, Palmindustrie a demandé à la Banque d'ap-
prouver une modification des plans visant à substituer à l'installation
de la troisième chaine envisagée la construction de deux usines satellites
d'une capacité de 20 tonnes/heure et l'extension de l'usine centrale.
Cette suggestion ayant été jugée raisonnable, le texte du projet a été
modifié : la troisième chaine a été supprimée et les fonds restants
(700.000 dollars) seront affectés au financement des deux usines satellites.
C.   Prêt 613-VIC - Sodepalm d'un montant équivalant à 9 millions
de dollars E.U. (13 juin 1969)
3.        Le projet comprenait la plantation, et l'entretien jusqu'à la
première récolte, de palmiers à huile dans des plantations villageoises
couvrant une superficie totale de 12.000 hectares; la plantation, et
l'entretien jusqu'à 1974, de cocotiers sur des grandes plantations
s'étendant sur 3.500 hectares, et sur des plantations villageoises d'une
superficie totale de 3.000 hectares; l'octroi de crédit et de services
de supervision aux petites plantations de palmiers à huile et de cocotiers;
la mise à la disposition de grandes plantations de cocotiers de l'infra-
structure nécessaire. Le prêt est entré en vigueur le 30 décembre 1969.



ANNEXE 1
Page 2
Les opérations de plantation prévues par le plan devaient être achevées
en 1971. Une partie des plants qui devaient être utilisés à cet effet
ayant été décimée par la maladie, la Banque a prolongé d'une année les
délais impartis pour ces opérations, qui sont maintenant achevées dans
les grandes plantations. A la requête de l'emprunteur, la Banque a
également accepté de prolonger de deux ans la période de plantation
prévue dans le programme pour les plantations villageoises, qui devait
prendre fin en 1970, de manière à permettre une sélection plus rigoureuse
des villages où celles-ci seront établies.
4.        Les trois prêts ci-dessus sont les premiers que la Banque octroie
à la Côte d'Ivoire pour l'expansion de la culture du palmier à huile. Après
avoir commencé à un rythme assez lent, les déboursements à ce titre se sont
accélérés et sont maintenant effectués à la cadence prévue dans le rapport
d'évaluation. Par ailleurs, les réalisations physiques sont très satis-
faisantes. Bien que les palmiers plantés dans le cadre du projet viennent
tout juste d'entrer en production, tout porte à croire que leur rendement
sera très voisin de celui prévu par le rapport d'évaluation, tant dans les
grandes plantations que dans les plantations villageoises; de même, le
nombre de ces dernières devrait être conforme aux prévisions.
D.   Pret 686-IVC - Projet cacao d'un montant équivalant à 7,5 millions
de dollars E.U. (5 juin 1970)
5.        Le projet, qui est entré en vigueur en novembre 1970, comprenait
à l'origine la plantation de cacaoyers sur une superficie de 18.800 hec-
tares, et la régénération de quelque 38.000 hectares de plantations exis-
tantes. Après une modification décidée en juillet 1973, qui réduisait à
15.500 hectares la surface à régénérer, le projet a été achevé. A la fin
de 1973, 10.000 hectares environ avaient été plantés dans le cadre du
nouveau programme; 7.800 hectares doivent l'être en 1974 et 1.000 hectares
en 1975. Dans cette hypothèse, le projet serait exécuté un an après la
date fixée initialement par le rapport d'évaluation. Les déboursements
du prêt ont commencé plus tard que prévu par suite de retards intervenus
dans la signature par le Gouvernement et la SATMACI des conventions d'ex-
ploitation; toutefois, compte tenu des montants versés au titre d'engage-
ments en cours, les déboursements devraient atteindre quelque 3 millions
de dollars E.U. au début de 1974, soit 25 pour 100 environ de moins que
le total estimé par le rapport d'évaluation. La part du coût du projet
dont la Banque assume le financement s'est trouvée diminuée du fait de la
réduction des programmes de réhabilitation et de fertilisation (étant
donné la hausse des prix, il est de plus en plus évident que l'utilisation
des engrais dans les nouvelles plantations n'est pas assez rentable).
E.   Prêts 759-IVC et 760-IVC - Sodepalm et Palmindustrie d'un montant
équivalant à 7 millions de dollars E.U. (22 juin 1971)
6.        Le projet comprend a) la plantation de palmiers à huile sur des
plantations villageoises d'une superficie totale de 4.500 hectares, b) la
plantation de cocotiers sur des plantations villageoises d'une surface



ANNEX 1
Page 3
total de 4.500 hectares, c) la plantation de cocotiers sur des plantations
d'Etat couvrant au total 8.000 hectares et d) la construction d'une
huilerie de paLme. Les pr8ts sont entrés en vigueur le 15 noveribre 1972.
l'huilerie, qui a fait l'objet d'un marché en juillet 1972, fonctIonne
maintenant de façon satisfaisante. Les programaes de plantation se dé-
roulent conformément aux prévisions.
F.   Prêt 938-IVC - SOCTCI plantation d'hévéas d'un montant équivalant
à l: millions de dollars E.U. (23 octobre 1M73)
7.   Il a pour objet de financer, conjointement avec la CEE et le FED,
la culture d'hévéas sur 13.500 hectares de plantations modernes et
l'installation de services auxiliaires sous la direction des Etablis-
sements Michelin (Société française, fabriquant des pneus). Malgré
quelques difficultés initiales dues à l'établissement d'une vaste
infrastructure, le projet est en bonne voie de réalisation.
G.   Prêt 1036-IVC - Sodepalm et Palmivoire d'un montant équivalant
a 2,6 millions de dollars E.U.  (31 juillet 1974)
8.        Les conditions de mise en vigueur de ce prêt - qui prend le
relai de prêts antérieurs accordés par la Banque pour la culture du
palmier à huile - sont reculées de novembre 1974 à janvier 1975.  Ce
projet, au financement duquel participera la CCCE, prévoit la culture
de palmiers à huile sur 5.000 hectares de plantations villageoises,
et sur 5.500 hectares de grandes plantations appartenant à le Sodepalm.



ANNEXE 2
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS
LES ZONES COTONNIERES
Compagnie Ivoirienne pour le
Développement des Textiles (CIDT)
A. Généralités
1.        En 1964, le Gouvernement ivoirien a conclu avec la Compagnie
française pour le Développement des Fibres textiles (CFDT) un accord,
pour la mise en oeuvre de son programme de développement de la production
cotonnière qui est arrivé à expiration le 30 septembre 1913; il a alors
décidé de créer un organisme national, appelé la Compagnie Ivoirienne
pour le Développement des Textiles (CIDT). La CFDT, institution semi-
publique française dont les activités couvrent un certain nombre de pays
africains, convenait de fournir une assistance technique à la CIDT, qui
devait mettre en oeuvre un vaste programme de culture cotonnière en
rotation avec les cultures vivrières. Un accord signé le ler avril 1974
avec la CFDT exposait dans ses grandes lignes le statut de la CIDT et
son domaine d'activités, précisait l'assistance technique qu'elle devait
recevoir de la CFDT, et ce que seraient ses relations futures avec la
Caisse de Stabilisation et de Soutien des Prix à la Production (CSSPPA).
Le transfert d'attributions ne devrait poser aucun problème.
B. Organisation et gestion
2.        La CIDT est une Société semi-publique, créée pour une durée de
99 ans, qui dépend techniquement du Ministère de l'agriculture (à ce jour
le décret portant officiellement création de la CIDT n'est pas encore
publié) dont le capital s'élève à 1.200 millions de francs CFA, et appartient
pour 55 pour 100 à l'Etat ivoirien et pour 45 pour 100 à la CFDT. Elle
est gérée par un Conseil de 10 Administrateurs - dont 4 représentent la
CFDT - dont le Président est nommé par les Administrateurs ivoiriens et
le Directeur général par ceux qui représentent la CFDT; l'une et l'autre
nominations doivent être approuvées par le Ministre de l'agriculture et
le Ministre de l'économie et des finances.
3.        La CIDT a son siège à Bouaké.  Jusqu'à 1973/74, les zones coton-
nières étaient divisées en trois régions, elles-mêmes subdivisées en
secteurs (au nombre de 19, qui comprenaient chacun quelque 3.000 hectares
de terres cultivées) et en zones (au nombre de 74, comprenant chacune
environ 800 hectares). La structure actuelle de la CIDT comprend sa
direction (un Directeur et un Directeur adjoint), et trois services
a)   Service technique, chargé de la mise en oeuvre du programme
de développement du coton;



ANNEXE 2
Page 2
b)   Service industriel et des transportss responsable
des secteurs du traitement du coton et des transports
et, notamment des quatre usines d'égrenage (Bouaké,
Boundiali, Korhogo et Mankono), du matériel roulant et
des ateliers, ainsi que des constructions et du fonc-
tionnement des machines;
c)   Service administratif, commercial et financier chargé de
l'administration du personnel, de la comptabilité, des
finances et des achats de semences de coton.
Au 1er octobre 1973, le personnel de la CIDT comptait 1.124 ivoiriens et
27 expatriés, dont le tableau 1 donne la répartition selon leurs attri-
butions. Le Directeur adjoint était responsable du Service technique
et de la région Centre-Sud.
4.        Aux termes de l'accord décennal - renouvelable pour des périodes
de cinq ans - que doivent signer la République de Côte d'Ivoire et la CIDT
(paragraphe 1), cette dernière est chargée de l'ensemble du développement
agricole - et plus particulièrement de l'expansion de la production coton-
nière - et de l'amélioration du niveau de vie des agriculteurs dans les
zones cotonnières.
5.        La CIDT doit, entre autres : a) enseigner aux agriculteurs les
techniques de la production intensive; b) mécaniser l'agriculture (notam-
ment par l'emploi de machines à traction bovine, mais aussi à traction
motorisée); et c) moderniser les méthodes de moissonnage et de stockage.
Elle a aussi pour objectif d'encourager les cultures vivrières - mals,
riz, arachides, millet et sorgho - en alternance avec celle du coton;
de développer l'utilisation de semences sélectionnées; d'entreprendre
l'éradication des insectes et la lutte contre les maladies; de procurer
aux agriculteurs des engrais, des insecticides, des boeufs dressés et du
matériel agricole, et d'en assurer l'emploi optimum. Lorsque les facteurs
de production sont fournis à crédit, c'est à la CIDT qu'il incombe de
recouvrer les prêts accordés aux agriculteurs.
6.        La CIDT est également responsable du traitement du coton, et
remplit les fonctions d'agent de la CSSPPA pour la commercialisation de
ce produit. Elle achète aux planteurs leur récolte à des prix à la plan-
tation fixés par le gouvernement, et organise le transport du coton à ses
usines d'égrenage. La fibre de coton est vendue aux industries ivoiriennes
et aux sociétés d'exportation. Une partie de la graine de coton est
vendue à des utilisateurs locaux, mais l'essentiel est livré à la CSSPPA
qui l'exporte directement. Les transactions entre la CIDT et la CSSPPA
se font aux prix stipulés par un barème inclu dans les accords qu'elles
signent chaque année (paragraphe 9).



ANNEXE 2
Page 3
Financement, budgets. rémunération
7.        Le programme d'expansion de la production est financé par le
Budget spécial d'investissement et d'équipement de l'Etat ivoirien et
par des ressources extérieures, telles celles du FED (dont la contribu-
tion entre les exercices 1970/71 et 1972/73 s'est élevée à 954 millions
de francs CFA). Le financement de la CIDT fait l'objet d'accords annuels
ou multi-annuels, basés sur les budgets d'équipement et de fonctionnement
estimatifs qu'elle établit.
8.        Les fonds nécessaires pour l'octroi de crédit aux agriculteurs
(destiné à l'achat de facteurs de production et à la commercialisation
du coton) proviennent d'avances consenties par la Banque Nationale pour
le Développement Agricole (BNDA). Cette dernière accorde des crédits
saisonniers pour l'achat d'engrais, et des crédits à moyen ter e pour
l'acquisition de boeufs de trait et de matériel de traction bovine. Les
semences de mals améliorées sont achetées à l'Institut de Recherches
d'Agronomie Tropicale, et les semences améliorées de riz à la Société
de Développement de la Riziculture (SODERIZ), par la CIDT qui les revend
aux agriculteurs au prix coûtant.
9.        Les accords annuels signés entre la CIDT et la CSSPPA précisent
que le prix de vente nominal de la fibre ou de la graine de coton doit
être au moins équivalent au coÛt total de ces produits livrés sur les
marchés intérieur ou étranger. Ce prix, sur lequel se fondent les tran-
sactions entre la CIDT et la CSSPPA, comprend le prix à la production
fixé par décret du gouvernement, les frais de transport, d'entreposage,
de traitement, d'emballage, de manutention, le fret, l'assurance, le coÛt
du financement, la dépréciation, les frais de gestion de la CIDT, et la
rémunération de la CIDT pour l'assistance technique qu'elle a fournie.
Il contient également une prime qui serait octroyée à la CIDT en cas
d'accroissement de la production et d'amélioration du classement de la
fibre de coton (paragraphe 10). Le prix est ajusté à la clôture des
comptes : si le montant des recettes effectives est supérieur au total
des frais énumérés plus haut, la CIDT verse la différence à la CSSPPA;
dans le cas contraire, c'est la CSSPPA qui dédommage la CIDT,
10.       Les revenus de la CIDT proviennent des sources spécifiées dans
ses accords avec l'Etat et la CSSPPA
a)   10 pour 100 des frais d'exploitation du Département de
la production;
b)   1.200 francs CFA par tonne métrique de graine de coton
vendue, qui doivent couvrir les frais de gestion de
la CIDT.
c)   Une prime de 1.000 francs CFA par tonne métrique de coton
acheté aux planteurs, calculée sur une base égale à
87 pour 100 de la production prévue; et



ANNEXE 2
Page 4
d)   une prime de 2.000 francz CFA par tonne de fibre de coton
des grades zéro et au-dessus, qutelle perçoit sur le volume
de coton de ces qualités en excédent d'ur.^- 1se de 50 °/o
du total.
Comptabilité et opérations de crédit
il.       Conformément au Plan ivoirien de comptabilité publique de 1973,
la CIDT tient des comptes d'exploitation distincts pour les opérations
relatives à la production et celles concernant la commercialisation; les
frais de gestion et les dépenses de vulgarisation sont répartis proportion-
nellement entre ces deux comptes. Les journaux sont tenus au niveau du
secteur par le chef de secteur et sont envoyés en méme temps que les
pièces justificatives au siège, où ils sont inscrits dans le grand livre.
Le système de comptabillté est fondé sur une codification des opérations
par activités, situations géographiques et sources de financement. Chaque
mois, les comptes sont consolidés et, jusqu'à récemment, un bilan provi-
soire était établi sur le calculateur électronique de la CFDT à Paris,
bilan qui faisait ressortir la situation comptable par budgets, postes
budgétaires et sources de financement.
12.       L'octroi de prêts aux agriculteurs dont les travaux sont soumis
à un contrôle suit une procédure simplifiée. Après que les agents de
vulgarisation de la CIDT ont évalué les besoins de crédit de chaque agri-
culteur, celui-ci reçoit, en nature, les facteurs de productions physiques,
contre un reçu qui est conservé dans le coffre-fort du chef de secteur.
Au niveau du secteur, un compte collectif intitulé "Crédit aux agriculteurs"
est tenu en m&me temps qu'un journal, lequel est envoyé chaque mois au
siège de la CIDT. Les prêts (y compris l'intérêt de 8,25 pour 100 y af-
férent) sont recouvrés par prélèvement sur les sommes versées aux agri-
culteurs en paiement de leur récolte. L'agent sectoriel de la CIDT, muni
des notes de livraison qui font foi des prêts en nature, se rend aux
points de vente pour y recouvrer les montants dont les emprunteurs sont
redevables. C'est le chef de secteur qui est responsable du recouvrement
des prêts. Ce système de comptabilité est adéquat, compte tenu des acti-
vités de la CIDT à l'heure actuelle.
13.       On prévoit que le projet en cours rendra nécessaire un renfor-
cement de la direction financière de la CIDT par la nomination d'un
Directeur financier au siège, d'un comptable pour chaque région et d'un
aide-comptable pour chaque secteur.
14.       Vérification des comptes.  Un décret (en date du 11 janvier 1972)
régissant le contr6le des institutions semi-publiques prévoit que les
comptes de la CIDT doivent être vérifiés non seulement par les deux Commis-
saires aux comptes qui lui sont assignés aux termes de ses Statuts, mais
aussi par un Contrôleur d'Etat et par un Commissaire du gouvernement nommé
à cet effet. Le Contrôleur d'Etat vérifie la gestion des affaires de la
compagnie, alors que le Commissaire du gouvernement s'assure que son



ANNEXE 2
Page 5
progranme et ses activités sont conformes à ceux que prescrit le Plan.
Ces dispositifs permettent d'assurer le contrôle qui a été jugé souhai-
table en Côte d'Ivoire, mais ils n'excluent pas la nécessité d'une véri-
fication par une entreprise ou un vérificateur aux comptes indépendants.
Impôts et répartition des bénéfices
15.       La CIDT est exemptée des impôts sur le chiffre d'affaires des
impôts sur les bénéfices agricoles, commerciaux et industriels, des impôts
fonciers et de la patente.
16.       Les bénéfices annuels de la CIDT sont assujettis aux règles
statutaires :
a)   5 pour 100 des bénéfices sont versés dans une réserve obli-
gatoire jusqu'à ce que celle-ci atteigne 1/lOème du capital;
b)   20 pour 100 sont versés dans une réserve complémentaire
jusqu'à ce que celle-ci atteigne les 9/lOème du capital;
c)   un dividende provisoire égal à 6 pour 100 des bénéfices
qui restent à répartir entre les actionnaires est versé
à ceux-ci;
d)   l'Assemblée générale décide s'il y a lieu de verser une
partie des bénéfices restants dans une réserve extra-
ordinaire, ou de la reporter sur l'exercice suivant;
e)   le solde éventuel est réparti entre les actionnaires.
Assistance technique de la CFDT
17.       L'assistance technique que la CIDT peut recevoir de la CFDT
porte sur les techniques agronomiques et le traitement du coton, l'orga-
nisation de la commercialisation, la comptabilité générale et analytique,
le contrôle de la gestion, l'information et la formation du personnel.
Cette assistance se matérialisera chaque année par l'envoi d'au moins
cinq missions techniques, chacune d'une durée de deux mois. La CFDT fait
office d'agent de la CIDT pour les ventes à l'exportation de la fibre de
coton.
18.       La CFDT met également à la disposition de la CIDT des expatriés
hautement qualifiés pour lui permettre de faire face à ses besoins de
personnel; l'accord quinquennal renouvelable contient un tableau provi-
soire des besoins annuels (tableau 1). Les salaires y compris les avan-
tages accessoires (plus 15 pour 100 correspondant aux frais généraux de
la CFDT) sont à la charge de la CIDT.
19.       Pour l'assistance technique qu'elle fournit, la CFDT reçoit de
la CIDT 3.000 francs CFA par tonne de coton fibr, et 900 CFA par tonne
de coton graines produites.



ANNEXE 3
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
Caisse de Stabilisation et de Soutien
des Prix des Produits Agricoles (CSSPPA)
A. Généralités
1.        Deux caisses de stabilisation distinctes ont été créées en 1956
en vue de stabiliser les prix à la production des deux principales cultures
d'exportation de la C6te d'Ivoire, le café et le cacao. En 1966, elles
fusionnèrent pour former la Caisse de Stabilisation et de Soutien des Prix
Agricoles (CSSPPA), dont les fonctions s'étendaient au coton, aux bananes,
aux produits du palmier à huile, au coprah, au tabac et aux noix d'acajou.
2.        En dehors de la stabilisation des prix, la CSSPPA est aussi
chargée de l'organisation et de la supervision de la commercialisation dans
le pays, ainsi que de l'exportation des produits dont elle s'occupe; du
financement des investissements destinés à accrottre la productivité et
à développer la capacité de traitement de ces produits; enfin, elle conclut
des accords internationaux et en assure l'exécution.
3.        Pour s'acquitter de sa principale fonction, la régulation des
prix payés aux producteurs, la CSSPPA intervient en tant qu'autorité de
contrôle indépendante, entre la production et la vente du produit à l'ex-
portation. Elle dépend essentiellement des exportateurs pour les expédi-
tions à l'étranger et des intermédiaires privés entre l'exportateur et le
producteur. Les ressources proviennent : a) du montant qui lui revient
pendant les périodes où les prix à l'exportation sont très supérieurs aux
prix à la production, et b) des revenus que lui procurent les capitaux
qu'elle investit et ses biens immobiliers.
B. Organisation
4.        La CSSPPA est administrée par un Conseil dont les 14 membres
représentent les divers intérêts politiques, administratifs et économiques,
et par une direction générale. Elle a deux succursales à l'étranger.
Les principaux départements sont les Départements Commercial, Technique,
des Affaires financières et des Affaires administratives.
C. Fonctionnement
5.        Le prix d'achat minimum garanti à tous les producteurs est fixé
chaque année par décret présidentiel, sur recommandation de la CSSPPA,
laquelle tient compte des trois facteurs suivants :



ANNEXE 3
Page 2
a)   la situation sur le marché mondial;
b)   la situation de la CSSPPA en matière de réserves; et
c)   la situation économique de la Côte d'Ivoire et les
besoins de son secteur rural.
D. Intervention de la CSSPPA dans le secteur cotonnier
6.        Chaque année, au début de la période de culture du coton, la
CSSPPA et la CFDT (à l'avenir, la CIDT) signent deux accords ("barème
fibre" et "barème graines") qui régissent leurs relations dans les domaines
économique et financier. La CSSPPA a) prend l'engagement de rembourser
à la CIDT le coÛt de la pulvérisation du coton; b) autorise la CIDT à
remplir les fonctions d'agent pour la vente de la fibre de coton sur les
marchés étrangers, après avoir approvisionné les industries ivoiriennes;
s'engage c) à rembourser à la CIDT tout déficit de caisse résultant de
prix de vente CAF sur les marchés européens inférieurs au prix coûtant
garanti figurant dans le "barème fibre"; d) à rembourser à la CIDT la
différence de valeur résultant de prix pour la fibre ou les graines in-
férieurs à ceux que prescrivent les barèmes respectifs; e) à rembourser
à la CIDT l'excédent du coÛt effectif du transport par rapport à celui
qu'indique le "barème fibre"; f) à payer à la CIDT le coÛt de l'entrepo-
sage de la fibre en attente d'exportation entre le 30 juin et l'exportation.
7.        De son côté, la CIDT prend l'engagement : a) d'acheter aux agri-
culteurs leur récolte de coton au prix à la plantation fix&
par le gouvernement; b) d'effectuer les ventes stipulées dans les accords
commerciaux; c) de rembourser à la CSSPPA tout excédent de caisse provenant
de ventes effectuées à un prix supérieur au prix coûtant garanti; d) de
rembourser à la CSSPPA l'excédent qui résulterait de prix pour la fibre
ou les graines supérieurs à ceux que prescrit le "barème fibre"; e) de
rembourser la différence provenant d'un coût de transport effectif inférieur
à celui qui figure au "barème fibre".
8.        Le tableau 1 indique en détail les résultats financiers des
opérations coton de 1969/70 à 1971/72. A la clôture des comptes, les
bénéfices sont passés pendant cette période de 13 millions à 429 millions
de francs CFA. Toutefois, les années précédentes, les dépenses afférentes
au développement de la production cotonnière étaient, semble-t-il, supé-
rieures aux recettes, et les opérations cotons de la CSSPPA se sont soldées
par d'importants déficits nets.
B. Activités promotionnelles financées par la CSSPPA
9.        Après avoir alimenté les réserves de la Caisse de Stabilisation,
la CSSPPA dispose de ressources nettes qu'elle utilise pour aider au déve-
loppement des cultures d'exportation et des industries de produits dérivés.



ANNEXE 3
Page 3
Plusieurs programmes ont été officiellement désignés et inclus dans la
Loi-programme de la CSSPPA. Le tableau ci-dessous indique l'importance
de ces programmes au cours des dernières années :
1971     1972     1973*
Millions de francs CFA
Développement cotonnier                             296       325      472
Opération café                                      630       632      743
Opération cacao                                     993    1.667       832
Opération conjointe café/cacao                       61       104      109
Développement sucrier                                         486       20
Etude agricole                                                         105
Investissement dans des usines de
produits dérivés                                                     220
TOTAL                                        1.980    3.214    2.501
*Estimations
10.       Les cours élevés atteints à la fin des années soixante ont porté
à 8,7 milliards de francs CFA (34,8 millions de dollars E.U.) à la fin de
la campagne 1972-73, l'excédent net enregistré par la CSSPPA (tableau 2).



Tableau 1
OOTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPENENT RURL& DES REGIONS OOTONNIM.
EUWPP     oeSPP
Resultats Financiers des ft2rations Cotton 1969/70-1971/72
(En million de Franc CFOA)
Saison
1969/70    1970/71    1971/72
Recettes
Ventes de fibres à l'exportation                   168        168        510
Ventes des fribres k l'intSrieur du pays            15         45         52
Vente des graines                                   41        167        160
Ajustements  rendement a l'4grenge                  42         (8)         46
Redevances perçues pour le stockage                 10         10         il
Total                                         276         382        779
Depenses
Traitement du cotton                               177        208        283
Ajustements:  prix d'achat                          41         40           5
aoats de transport                   19          9           5
Frais de stockage                                   23         23         46
Frais divers                                         3          6          U
Total                                          263        286        350
Resultat Net                                    13         96        429
Source: CSSPPA.



COTE D 'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
CSSPPA
Resultats Financier, 1963-1973
(En million de Francs CFA)
i/                                                          Contribution       Subvention
Résultats des Opérations de Stabilisation-'            Revenu des biens                                  payée-aux          versée h
Produits                 immobiliers, dépats    Dépenses générales         organisations      différents    Contribution    Résultat
Exercice                Café       Cacao      Coton    Oléagineux        Total    et investissements       de fonctionnement       internationales       projets       payée h BSIE        Net
1963-64               + 6.790    + 1.450                               + 8.240          +  127                    -  289                -  139           -   776                         +7.163
1964-65               - 1.109    - 1.037    -   20                     - 2.166          +  335                    - 293                 -  102           -   335                         -2.563
1965-66               +2.608    - 3.459    -   72                      -   923          +  204                    -  383                -   31           - 1.175          - 1.300        -3.608
1966-67               + 4.335    +   493    -    5                     + 4.823          +  168                    -  473                -  127           - 1.265          - 3.000        +  126
1967-68               + 1.593    + 4.878    +   28                     + 6.599          +  285                    - 578                 -  117           - 1.076          - 2.000        +3.013
1968-69               -   412    + 9.903    +  125                     + 9.616          +  767                    - 729                  -  548          - 1.218          - 1.570        +6.318
1969-70               + 5.897    +11.881    +  215         +  1        +17.994          +1.276                    - 750                  -  444          - 3.426          -13.48o        +1.170
1970-71               + 7.651    + 2.125    +   54         +255        +10.085          +1.049                    - 804                  -  503          - 2.401          - 8.o0o         -  574
1971-72               + 4.039    - 5.464    +  817         -412        - 1.020          +  757                    - 850                  -  474          - 2.244                 -        -3.831
1972-73               +4.180    + 1.301    +  444          -221        + 5.704          +  592                    -  965                 -  509          - 5.360                 -       +1.462
+35.572    +22.071    +1.586         -377        +58.852          +5.558                    -6.114                -2.994           -17.276          -29.350        +8.676
1/  Comprenant subventions et coUts des opérations de développement.                                                                                                                               ,
Cr



Page1
COTE D'IVOIRE
iPROJET DE DEVEIDPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
Eléments du programme de développement agricole
A. Introduction
Caractéristiques générales de la zone du projet
1.        En C8te d'Ivoire, le coton est cultivé sur plus de 108.000 on2, soit
un tiers de la superficie du pays et 61 sous-préfectures sur 114 sont concernées
par la culture cotonnière. Les zones cotonnières s'étendent approximativement
du sixième au onzième parallèle Nord et englobent la région de savanes du nord
et du centre ainsi que la ceinture supérieure de la forêt tropicale (cf. carte).
2.        La région est assez plate, l'altitude variant entre 300 et 500 mètres.
Les températures mensuelles sont en moyenne de 29° en mars à 2h0 en aoÛt dans
l'ensemble deë a région, sauf dans l'extrême nord, où de plus fortes variations
ont été enregistrées. Les précipitations diminuent vers l'est et varient de
1 mètre par an dans le nord-est à 1,75 mètre dans le sud-ouest. Au nord du
neuvième parallèle, le climat est soudano-guinéen, avec une seule saison des
pluies de mai à novembre. Au sud du huitième parallèle, le climat est carac-
térisé par une distribution bimodale du régime pluviométrique: une saison
des pluies courte de mars à juin et une plus longue de juillet à décembre. Le
régime des pluies dans la zone de transition a également une distribution bi-
modale mais les précipitationsy sont plus irrégulières (tableau 1).
3.        Les sols sont ferralitiques et assez épuisés, surtout à l'ouest, où
les précipitationsplus fortes aggravent le lessivage des sols. Les profils sont
variables: la couche de terre est plmE profonde dans le nord mais les sols ont
une meilleure structure et sont plus fertiles dans le sud, où le pourcentage
de sable est inférieur; le centre est une zone de transition.
h.        En résumé, les conditions écologiques permettent de distinguer trois
régions à ltintérieur de la zone du projet:  (a) la savane du nord, où l'on
enregistre une seule saison des pluies, avec des précipitations régulières et
adéquates durant la campagne (mai-octobre), un temps plus sec au moment des ré-
coltes, et où les sols sont assez légers et sableux; (b) la savane arbustive
du centre, caractérisée par une distribution bimodale du régime des pluies, bien
que les précipitations y soient irrégulières, et par des sols moins sableux;
(c) la forêt du sud, à distribution du régime des pluies également bimodale,
à précipitations plus régulières et à sols plus lourds et plus riches.
5.        Les deux saisons des pluies dans le centre et le sud permettent de
pratiquer deux cultures. Ltarachide et le mats sont habituellement plantés
comme première culture. Par rapport au nord, toutefois, le centre et le sud
présentent plusieurs inconvénients: (a) les variations annuelles du régime
des pluies sont plus fortes, augmentant ainsi le risque de mauvaises récoltes,
particulièrement pour le riz; (b) la distribution des précipitations est plus
irrégulière , ce qui entrave le séchage adéquat de la première récolte ou



ANNEXE h
Page 2
l'ensemencement de la seconde aux dates voulues; (c) l'incidence et la gravité
des infestations parasitaires, en particulier sur _îz coton, y sont plus prononcées;
et (d) ces régions sont davantage infestées par la mouche tsé-tsé (cf. Annexe 5).
B. Systèmes d'exploitation
6.        On possède peu de renseignements sur la composition des familles et
la superficie des fermes. Dans l'ensemble, on estime que (a) une famille compte
en moyenne 7 personnes, dont trois actives, la capacité de travail de la cellule
familiale étant d'environ 60 journées/homme par mois et (b) la superficie moyenne
consacrée aux cultures vivrières est djerviron 2,5 hectares. Comme il est possible
de pratiquer deux récoltes dans le centre et le sud, la superficie des fermes y
serait par conséquent plus faible. Les techniques culturales traditionnelles
dans la zone du projet sont fondéessur la pratique de l'assolement.  Les terres
sont cultivées manuellement. Seul un petit nombre d'agriculteurs qui exploitent
des superficies plus grandes grâce à la culture attelée font appel à des tra-
vailleurs agricoles (par. 3h).
7.        On possède peu de données sur l'élevage, bier. que les agriculteurs
possèdent sans doute presque tous des bovins et des volailles en petit nombre.
Les bovins sont nombreux dans le nord qui est relativement peu infestée par la
mouche tsé-tsé et ces bovins seraient appelés à jouer un r8le important dans
l'expansion de la culture attelée, l'un des éléments-clés du projet envisagé.
8.        Les principales cultures vivrières de la zone du projet sont le mals,
le riz., l'arachide et l'igname. Le mil et sorgho remplacent le maïs dans le
nord-est, et le manioc, l'igname dans le sud. Une variété locale de coton
(barbadense) était autrefois cultivée en association avec les cultures vivrières
et la production était transformée par l'industrie textile ivoirienne. Durant
la dernière décennie, cette variété a été remplacée par la variété Allen
(hirsutum) à rendement amélioré et à fibre de meilleure qualité, dans le cadre
d'un programme de développement du coton lancé par le gouvernement en 1964 et
mis en oeuvre par la CFDT.
9.        Il existe environ 200.000 familles de cultivateurs dans la zone du
projet; le coton est cultivé par un tiers d'entre elles environ (68.000 en
1973/74). Le passage à la culture du coton se traduit par une augmentation
des terres cultivées, les terres consacrées aux cultures vivrières restant à
peu près inchangées. Il est facile d'obtenir des données sur la production
cotonnière, car la CFDT supervise étroitement la culture du coton. Les super-
ficies plantées en coton atteignent en moyenne 0,9 ha environ par ferme dans le
nord, o,8 ha dans le centre et 0,7 ha dans le sud.
10.       La culture du coton et les cultures vivrières sont depuis toujours des
activités distinctes. Malgré cela, les cultures vivrières des planteurs de coton
ont des rendements supérieurs à ceux des cultivateurs qui ne plantent pas de
coton (ci-après appelés cultivateurs traditionnels), sans doute parce qu'ils
appliquent aux cultures vivrières quelques-unes des techniques culturales amé-
liorées (le sarclage, par exemple,) qu'on leur apprend pour le coton.



IVORY COAST COTTON AREAS RDP
Adjusted Average Monthly Rainfali Distribution
300                     _                                          _             _
280
260
240
220
200                                                                         __;       __
180
160
1 40                                            À_                             _ _ _ _ _
120        "'   /
OrÀor~~~~~~~~~~~
e~~~~~~~~~~~~~~
100~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
80~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
60 ~ ~ ~ ~~ 
40 ~ ~ ~ ~~ 
120                 À~
Or{                       Sou rce: I RAT 
-  7   r  .                      ~~~~~~~~~~~(Robert and Bouchyl 
mm/     J       F      M      A      M      J      J      A       s      O      N      D
/MTHS.                                                                  fLOWER  BOLL OPENING
VEGETATIVE DEVELOP. -r                      
COTTON CYCLE (BOUAKE)                                             L,
BOLL FORMATION
nougm~KORHOGO (NORTH) ANNUAL AVERAGE = 1152.8 mm
t~~~ -BOUAKE (CENTER) ANNUAL AVERAGE = 960.1 mm
"||4||||1GAGNOA (SOUTH) ANNUAL AVERAGE = 1307.4 mm                    World Bank-9148
AVERAGE BASED ON OBSERVATIONS DURING 20 YEARS



ANNEXE h
Page 3
il.       Ces dernières années, les pouvoirs publics se sont attachés à
développer les cultures vivrières. A l'origine, l'objectif principal était
d'accro$tre les rendements pour permettre aux cultivateurs d'assurer leur
production alimentaire sur des superficies réduites et par là même les inciter
à accroître les superficies consacrées aux cultures commerciales (coton). En
vue d'augmenter la production des cultures vivrières, une première étape consis-
terait à intégrer la culture du coton et les cultures vivrières, c'est-à-dire,
à les cultiver par rotation sur la même parcelle. Cette intégration contribuerait
à maintenir la fertilité des terres et à permettre aux cultures vivrières de
bénéficier des résidus d'engrais (phosphore essentiellement) utilisés pour le
coton.
12.       Les possibilités de remplacer les cultures vivrières par la culture
du coton sont limitées au niveau de l'exploitation familiale. Le cultivateur
tient avant tout à satisfaire les besoins alimentaires de sa famille et il
préférera une production excédentaire à une production déficitaire. En outre,
les moyens les plus simples et les plus efficaces pour améliorer les rendements
des cultures vivrières sont un ensemencement judicieux aux dates prescrites et
un sarclage régulier qui ne demandent qu'un peu plus de travail*. Les disponibi-
lités en main-d'oeuvre pour la préparation des sols, l'ensemencement et le sar-
clage peuvent alors devenir des obstacles à une expansion des terres cultivées.
Cette pénurie de main-d'oeuvre peut être surmontée en recourant à la culture
attelée. Une fois que les possibilités offertes par la culture attelée auront
été pleinement utilisées,un autre facteur de limitation d'un accroissement des
superficies cultivées et de la production serait la pénurie de main-d'oeuvre à
l'époque des récoltes.
13.       Récemment, un accroissement de la production commercialisée des cil-
tures vivrières est devenueune fin en soi. En 1972, le gouvernement de la
Côte d'Ivoire a lancé, avec l'aide financière du FED., une opération pilote
visant à moderniser les systèmes de culture dans la région de savane ("opération
de modernisation des exploitations de savane"), opération appelée programme
riz-coton. Cette opération visait essentiellement à promouvoir la culture en
rotation du coton et des cultures vivrières (essentiellement le riz) ainsi que
la culture mécanisée, en utilisant du matériel à traction bovine et des tracteurs.
Dans le cadre du projet envisagé les méthodes utilisées lors de l'opération
pilote seraient appliquées à l'ensemble de la région de culture du coton.
14.       Les renseignements récemment disponibles sur l'opération pilote font
apparaître que:
(a)  Le passage à la culture attelée dans la région du nord, où l'on
ne comptait que 50 attelages de boeufs avant la mise en oeuvre du
programme, a démarré lentement, 7h cultivateurs l'ayant adoptée
en 1972/73, puis a rapidement progressé, 256 cultivateurs étant
passés à la culture attelée en 1973/74, soit plus de deux fois le
chiffre prévu. Dans le centre, la culture attelée progresse plus
lentement, à peu près au rythme prévu (80 à 90 nouveaux cultiva-
teurs par an );



A2NEXE 4
Page 4
(b) La culture du riz après le cotcn augmente régulièrement, les
superficies consacrées à la riziculture passant d'environ 1.000 ha,
avant le programme, à plus de 3.000 ha à l'heure actuelle. Le
pourcentage des terres cultivées en recourant à la traction attelée
et consacrées aux cultures vivrières augmente également, de 30 %
environ en 1972/73 à environ 35 % en 1973/74;
(c) Les cultivateurs qui pratiquent la culture attelée avec des bovins
obtiennent des rendements considérablement plus élevés que les
agriculteurs qui travaillent manuellement. Pour le coton, cet
accroissement est d'environ 20 %, le rendement atteignant
1.200 kg/ha. Des données sur le rendement des cultures vivrières
sont plus difficiles à obtenir; toutefois, une enquête par son-
dage indique qu'un rendement d'environ 2 t/ha de mats (variété CJB)
et de 1,8 t/ha de paddy est assez courant.
C. Principales cultures
Coton
15.       Les normes sont élevées dans la culture du coton en raison de l'effica-
cité des services de vulgarisation et des réactions favorables des cultivateurs.
La production de coton ivoirien dépend d'une lutteadéquate contre les insectes.
Pour protéger les plantes, la pulvérisation est obligatoire; les pulvérisateurs
et les insecticides sont fournis gratuitement; et la pulvérisation est effectuée
par les cultivateurs sous la stricte supervision des agents de vulgarisation.
L'utilisation d'engraiscomposés est pratiquement généralisée dans le nord et dans
le centre et se répand dans le sud. Les engrais sont fournis à crédit. Des
semences améliorées sont distribuées gratuitement aux planteurs.
16.       Variétés. La variété HAR-444-2 a désormais remplacé la variété 333
dans toute la région cotonnière. D'autres variétés hybrides doivent remplacer
la variété 444-2 au cours des deux prochaines années,dans le nord et au cours des
quatre prochaines années dans le centre et le sud. Ces nouvelles variétés donnent
un fibre de meilleure qualité mais n'augmentent pas les rendements.
17.       Technigi  améliorées. Les rendements ne devraient pas beaucoup augmenter
durant la période d'exécution du projet. Aucun accroissement n'est prévu pour les
deux premières années, sauf une légère expansion de la culture attelée dans le
centre en raison d'une campagne de pulvérisation systématique. Des accroissements
progressifs des rendements devraient se produire entre la troisiéme et la sixième
annees.
18.       Dans le Nord, les engrais actuellement utilisés (14.-14h-14) à raison de
200 kg/ha seraient remplacés par des engrais de 10-18-18, à raison de 250 kg/ha.
La fumure d'appoint sous forme de sulphate d'aamuoniumà un taux de 100 kg/ha,
actuellement pratiquée par environ 15 % des cultivateurs manuels et 90 % des
agriculteurs utilisant la traction attelée, serait plus couranment appliquée
(ces pourcentages passant respectivement à 65 % et 95 %). Les rendements moyens
actuels de 1 t/ha pour la culture manuelle et 1,2 t/ha pour la culture attelée
passeraient à 1,1 t/ha et 1,3 t/ha respectivement la sixième année.



ANNEXE h
Page 5
19.       Dans le Centre, les rendements moyens sont actuellement de 0,9 t/ha,
pour la culture manuelle, et de 1,1 t/ha pour la culture attelée. Le nord est
davantage infesté par les insectes et des pulvérisations plus systématiques y
sont envisagées. Les recommandations en matière d'engrais sont similaires à
celles faites pour la région nord et elles sont actuellemnt appliquées de façon
analogue, à l'exception de la fumure d'appoint sous forme de nitrogène qui n'est
pratiquée que par 5 % des cultivateurs manuels. A la fin du projet, ce pourcen-
tage devrait passer à environ 50 %. Une augmentation des pulvérisations et de
l'épandage d'engrais porteraient les rendements aux mêmes niveaux que dans le
nord, la sixième année du projet.
20.       Dans le Sud, 50 % seulement des cultivateurs utilisent des engrais com-
posés à l'heure actuelle. Ce pourcentage devrait passer à environ 95 % la sixième
année du projet. En outre, le respect des dates appropriées d'ensemencement et des
techniques améliorées d'éclaircissage devraient permettre aux rendements moyens
de passer de 0,95 t/ha à l'heure actuelle à 1 t/ha la sixième année. L'apport
ccauplémentaire de nitrogène n'est pas recommandé dans le sud, car les sols sont
plus riches en matièrE organiques.
Mais
21.       Le mais est typiquement cultivé en tant que culture intercalaire.  Les
rendements atteignent en moyenne 700 kg/ha pour les cultivateurs traditionnels
et 800 kg/ha pour les planteurs de coton. L'IRAT a mis au point plusieurs variétés
locales améliorées, parmi lesquelles le CJB (Composite Jaune Bouaké) qui a un
cycle de 110 jours et offre les meilleures perspectives de développement dans
l'immédiat, du fait qu'elle a un rendement potentiel assez élevé (2 t/ha) et
qu'elle est bien accueillie par les cultivateurs.
22.       Des graines sélectionnées de CJB seraient produites à une station de
semences qui sera créée dans le cadre du projet (par. 39) et rapidement adoptées
par les agriculteurs pratiquant la culture attelée et progressivement par les cul-
tivateurs traditionnels (de 10 % la première année du projet à 75 % la sixième
année du projet). Aucun épandage d'engrais ne serait prévu aux prix relatifs
actuels, car leur emploi ne serait pas rentable, même au niveau de la station
de recherche. Des variétés commerciales de mais hybride seraient produites en
quantités limitées vers la fin du projet.
23.       L'accroissement des rendements de mais serait assentiellement df à:
(a) des techniques culturales améliorées, en particulier un ensemencement aux
dates prescrites, une densité judicieuse et un sarclage régulier; (b) l'utilisa-
tion de la variété améliorée CJB; et (c) aux effets résiduels des engrais épandus
pour la culture du coton. Le rendement moyen des terres bénéficiant de techniques
culturales améliorées devrait progresser de 50 % et passer à environ 400 kg/ha.
Riz
24.       Ecologiquement, la partie occidentale de la zone du projet se prête le
mieux à la riziculture. Les variétés types sont la variété Morobereka (cycle de
150 jours) dans le nord et la variété Iguape Cateto (135 jours) dans le centre et
le sud. Des essais avec la variété Dourado Précoce (100 jours) ont récemment
commencé; son utilisation serait particulièrement intéressaxttecomme première
culture dans la zone à deux saisons de pluies.



ANNEXE a
Page 6-
25.       La forte hausse des prix du paddy à la production décidée par le
gouvernement en mars 1974 (de 28 francs CFA/kg à 65 francs CFA/kg) fait à l'heure
actueIle du riz la culture la plus rémunératrice pour les cultivateurs, car son
taux de rémunération net par Journée/home est supérieur à celui de toute autre
culture annuelle (Annexe 1l). Par conséquent, une modification de la structure
actuelle des cultures au profit du riz devrait se produire aux prix relatifs
actuels. Par rapport au coton, toutefois, le riz de coteau est davantage tribu-
taire d'une distribution adéquate des précipitations et les risques que toute la
récolte soit mauvaise sont beaucoup plus grands. De ce fait, il se peut que l'évo-
lution de la structure des cultures soit plus sensible parmi les cultures vivrières
qu'entre le riz à culture non irriguée et le coton.
26.       La SODERIZ met des semences de riz sélectionnées à la disposition des
cultivateurs et leur utilisation par les agriculteurs de la zone du projet devrait
augmenter rapidement. Les observations faites au paragraphe 22 sur les effets des
pratiques culturales améliorées sur les rendements sont également valables pour
le riz. En outre, à 65 francs CFA le kilo de paddy, l'épandage de nitrogène serait
rentable même si le sulphate d'ammonium coûte 40 à 50 francs CFA le kilo. Une
dose de 150 kg/ha est recommandée par l'IRAT. On est parti de l'hypothèse que
cette pratique serait progressivement adoptée par les cultivateurs de la zone du
projet, en particulier par les agriculteurs qui pratiquent la culture attelée.
Les rendements moyens devraient augmenter d'environ 50 % dans les zones où les
techniques culturales sont améliorées.
Arachides
27.       La production d'arachides bénéficierait des améliorations générales des
techniques culturales et de l'effet résiduel des engrais utilisés pour le coton,
une fois que l'arachide est cultivée en alternance avec d'autres cultures. Il
n'existe pas à l'heure actuelle en Côte d'Ivoire de variétés d'arachides amélio-
rées, en l'absence d'un programme de recherche sur ce végétal. Toutefois, le
gouvernement demanderait à 1'IRAT de faire démarrer rapidement un programme de
sélection et d'adaptation des variétés importées et les cultivateurs pourraient
disposer de semences sélectionnées au cours de la quatrième année du projet.
Entre-temps, on peut s'attendre à une augmentation modérée du rendement de la
culture arachidière grâce à l'adoption de techniques culturales améliorées et
notamment la rotation des cultures qui permet à l'arachide de bénéficier des
résidus d'engrais utilisés pour le coton.  Dans l'ensemble, les cultivateurs qui
adoptent des méthodes recommandées par les agents de vulgarisation pourraient
espérer un accroissement moyen des rendements d'environ 35 % durant l'exécution
du projet.
D. Déroulement du projet
28.       Le projet comporterait, en principe, trois phases consistant en l'adop-
tion de nouvelles techniques ou de techniques culturales améliorées: la premiere
'phase concernerait principalement l'introduction de la culture du coton, l'appli-
cation méthodique d'insecticides, et l'épandage sélectif dIngrais à l'époque des
semailles dans le nord et le centre; dans une deuxième phase, on encouragerait
l'utilisation judicieuse d'engrais et la production de cultures vivrières après
celle de coton; la troisième phase serait caractérisée par l'utilisation des boeufs
et de matériel à traction bovine, par l'amélioration des techniques culturales et
par l'extension des surfaces cultivées.  Pour de nombreux agriculteurs, la



ANNEXE 4
Pagê 7
première et la deuxième étapes seraient mises en oeuvre simu1tanènent. Les
cultivateurs qui ne participent pas au projet se contenteraient de faire pouaser
des cultures vivrières, selon les méthodes traditionnels (phase 0).
29.       Les surfaces cultivées et les rendements sur les fermes pilotes devraient
être les suivants:
Phase O       Phase 1       Phase 2         Phase 3
Super-  Rende- Super- Rende- Super- Rende-  Super- Rende-
Culture          Région   ficie   ment   ficie  ment   ficie  ment    ficie  ment
Coton            Nord       -        -     0,9    1,0    0,9    1,1      2,0    1,3
Centre     -       _     0,8    0,9    0,8    1,1      2,5   ],3
Sud        -       _     0,7    o,95  0,7    1,2        -      -
Mais             Nord      1,2             192    0,7    1,0   1,4       1,0    1L,6
Centre    1,1            1,1    0,8    1,0    1,5      1,0    :L,6
Sud       1,2            1,2    0,85   1,l    1,6       -      -
Riz              Nord      0,$5            0,5    0,8    0,75   1,5      0,8   :L,6
Centre    o,3            o,3    o,8    o.55  1,5    l,o    1,6
Sud       0,2            0,2    0,8    0,35   1,5       _      -
Arachides        Nord      0,h             0,h    0,8    0,35   1,3      0,2    1,5
Centre    0,5            0,5    0,8    0,35   1,3      0,5    1,5
Sud       0,3            0,3    0,8    0,25   1,3       -      -
Igname           Nord      o,s             0,5    6,o    0,5    6,o    0,5    6,o
Centre    0,7            0,7    6,o    0,7    6,o       -      -
Sud       0,9            9,9    6,o  o0s    6,0         -       -
SUPERFICIE       Nord      2,6             3,5           3,5             4'5
TOTALE PAR       Centre    2,6             3,h           3,4             5,0
FERME            Sud        2,6            3,3           3,3              -
NOTES:  (1) Superficie en hectares, rendements en t/ha. (2) La superficie comprend
les doubles récoltes dans le centre et le sud. (3) Le mai's comprend le
mil et le sorgho dans le nord. (4) l'igname englobe les autres cultures
vivrières, essentiellement le manioc dans le sud.
E.  Développement envisagé
30.       Le développement prévu des surfaces consacrées au coton et aux cultures
vivrières et de la production de ces cultures au cours des six années de l'exécution
du projet est indiqué au tableau 2-4. Le tableau 5 montre l'accroissement des
rendements moyens des terres cultivées avec des méthodes culturales améliorées.



ANNEXE h
Page 8
Culture attelée
31.       Sur la base de l'expérience acquise depuis 1972, le nombre d'agriculteurs
qui adoptent la culture dans le nord devrait augmenter de façon spectaculaire
(de 500 en 1973/74 à 7.100 en 1979/80) et plus modérément dans le centre (de 200
à 1.400). Les aspects techniques de la culture attelée sont examinés à l'Annexe 5.
L'adoption de la culture attelée serait l'un des éléments-clés du projet. Les
terres plantées en coton et utilisées pour les cultures vivrières cultivées en
association en utilisant la traction bovine, qui représentaient 3 % environ de
la superficie totale cultivée en 1973/74, augmenteraient et dépasseraient 20 %
en 1979/80.
32.       L'association des cultures vivrières à la culture du coton augmenterait
rapidement chez les agriculteurs utilisant des attelages de boeufs et progressi-
vement chez les agriculteurs travaillant manuellement. Environ 10 % des terres
plantées en coton par des cultivateurs pratiquant une agriculture traditionnelle
sont actuellement cultivés en rotation avec des cultures vivrières dans le nord,
ce pourcentage étant d'environ 20 % dans le centre et le sud, où l'on pratique
deux cultures. Ces pourcentages augmenteraient lentement au début, pour passer
à 25 % et 40oX  respectivement, en 1976/77, et plus rapidement par la suite, attei-
gnant 80 % et 100 % dans la région cotonnière, respectivement, en 1979/80.
33.       Les effectifs globaux des agriculteurs augmenteraient comme suit:
NOMBRE D'AGRICULTEURS PARTICIPANT AU PROJET PAR PHASE DE DEVELOPPEMNT
O        1        2        3         4        5        6
Année du projet    1973/74  1974/75  1975/76  1976/77  1977/78  1978/79  1979/80
Phase 1
Nord             28.050   29.400   29.700   29.750   26.700   23.900   20.150
Centre           24.200   24.600   25.100   24.950   23.350   20.700   18.100
Sud              10.950   10.650   10.600   10.350    9.600    8.700    7.850
63.200   64.650   65.40U   65.050   59.650   53.300   46.100
Phase 2
Nord              1.250    1.700    2.500    3.550    5.500    8.300   10 .950
Centre            2.200    2.900    3.650    5.050    7.900   10.550   13.150
Sud                 950    1.250    1.550    2.050    3.100    4.300    5.450
4.400    5.850    7.700   10.650   16.500   23.150   29.550
Phase 3
Nord                500       900    1.700    2.700    4.000    5.500    7.100
Centre              200      300       400      600      800    1.100    1.400
700    1.200    2.100    3.300    4.800    6.600    8.500
NOMBRE TOTAL
D'AGRICULTEURS
PARTICIPANT
AU PROJET           68.300   71.700   75.200   79.000   80.950   83.o50   84.150



ANNEXE h
Page 9
Disponibilités en main-d'oeuvre
34.       Les besoins en main-d'oeuvre par hectare et par culture sont indiqués
au tableau 6. Le tableau 7 récapitule les besoins mensuels en main-d'oeuvre par
exploitation à chaque phase de développement. A partir d'une capacité de main-
d'oeuvre mensuelle disponible d'environ 60 hommes/jour par exploitation familiale,
les besoins en main-d'oeuvre seraient satisfaits en totalité par les membres des
familles qui cultivent la terre manuellement.  La main-d'oeuvre disponible serait
toutefois entièrement utilisée en juin et juillet dans le nord et le centre et
presqueen totalité dans le sud en avril et en juillet, à la phase 1 et à la phase 2,
et ceci pourrait limiter les possibilités d'extension des surfaces consacrées à la
culture du coton au niveau de l'exploitation individuelle.
35.       Avec la culture attelée, il serait néce3saire de faire appel à de la
main-d'oeuvre supplémentaire en janvier dans le nord et en janvier et juillet dans
le centre. Les besoins actuels sont d'environ 8 hommes/jour par ferme dans les
deux régions et ils passeraient au stade de plein développement à environ
10 hommes/jour par ferme dans le nord et 20 hommes/jour dans le centre, soit
environ 100.000 hommes/jour en tout.
36.       Un courant de migration saisonnière existe déjà dans le nord en prove-
nance de la Haute Volta et du Mali, tandis que dans le centre, la main-d'oeuvre
disponible est en grande partie fournie par les cultivateurs traditionnels qui
préfèrent louer leurs services de temps à autre plutôt que de planter eux-mêmes
du coton. Les salaires comprennent habituellement un versement en espèces plus
la nourriture., soit un paiement total en espèces équivalant à environ 200 francs CFA
par journée/homme. Etant donné les besoins limités en main-d'oeuvre supplémen-
taire dans le cadre du projet, l'offre de main-d'oeuvre ne devrait pas poser dLe
problème.
Dgfricheaent
37.       Pour adopter la culture attelée, il faut arracher les arbres et les
souches. Une superficie moyenne de 5 ha par exploitation serait nécessaire sur
la base de la structure envisagée des cultures et pour pouvoir laisser certaines
terres en jachère. Environ 38.000 ha seraient défrichés dans le cadre du projet.
La plupart du défrichage serait effectué graduellement, selon les méthodes actuel-
lement utilisées et qui se sont révélées efficaces. Dans le nord, des équipes de
travail (comprenant un chef et un ouvrier) disposant de treuils seraient mises
gratuitement à la disposition des agriculteurs pour les aider à défricher jusqu'à
trois hectares par exploitation. La main-d'oeuvre familiale couperait les grosses
racines, aiderait à manier le treuil et enlèverait troncs et branches; en outre,
les agriculteurs pourraient emprunter les treuils gratuitement s'ils le désirent
afin de défricher eux-mêmes d'autres terrains.  Dans les zones de forêt dense du
centre,   2  ha au maximum par exploitation seraient défrichés par des équipes
disposant de matériel motorisé. La surface défrichée mécaniquement ne dépasserait
pas 2.300 ha, soit 6 % de la superficie totale à défricher dans le cadre du projet.
Compte tenu du fait que les pouvoirs publics attendent beaucoup de la culture
attelée qu'ils souhaitent promouvoir aussi rapidement que possible, et que ce:Lle-ci
ne peut être pratiquée que sur des terrains défrichés, les mesures proposées
paraissent justifiées.



ANNEXE 4
Page 10
Approvisionnement en semences
38.       La multiplication des semences de coton est bien organisée par la CIDT
avec l'appui de 1'IRCT et les semences sont distribuées gratuitement aux agricul-
teurs. Des semences améliorées de riz seraient fournies par la SO]ERIZ à la CIDT
en vue de les distribuer au agriculteurs de la zone du projet à un prix de
100 francs CFA/kg. Des variétés améliorées d'arachides seraient pour l'essentiel
importées en quantités très limitées.
39.       Les semences de mats distribuées dans les premiers temps seraient des
graines de la variété CJB, mise au point par l'IRAT par la sélection de variétés
locales, variété qui a un rendement potentiel d'environ 2 t/ha et est bien accueil-
lie par les cultivateurs. A ltheure actuelle, il n'existe pas de station de semences
dans la zone du projet qui puisse répondre à la demande potentielle de semences
amélioréesde mats, qui devrait croltre rapidement et atteindre environ 800 tonnes
par an la sixième année du projet. Pour faire face à cette demande, la création
et l'exploitation d'une station de semences en partie irriguée etd'une superficie
d'environ 100 hectares seraient prévues dans le cadre du projet.
F. Services d'appui
Personnel de la CIDT
41.       Le personnel actuel de la CIDT (Annexe 2) serait renforcé au niveau de la
direction par la nomination d'un directeur technique, d'un directeur financier et
d'un chef vétérinaire. Les services sur le terrain seraient améliorés par la nomi-
nation de deux nouveaux directeurs régionaux, ce qui permettra d'augmenter le
nombre de secteurs, de zones et les effectifs des services de vulgarisation. Une
nouvelle unité, "l'Unité de recherche d'accompagnement et de fermes pilotes"
(URAFP) serait créée.
Programme de formation
42.       Agents de vulgarisation.  Les agents de vulgarisation de la CIDT sont
recrutés parmi les élèves qui ont achevé leurs études primaires et leur formation
est assurée par le personnel de la CIDT. Jusqu'à présent, cette formation avait
trait pour l'essentiel aux techniques de la culture du coton. Etant donné la
portée nouvelle du projet, tous les chefs de zone (80) et 200 agents de vulgarisa-
tion recevront dans le cadre du projet une formation supplémentaire en agriculture
générale, en matière de culture attelée et de techniques pour les cultures
vivrières.
L3.       Le programme de formation seraassuré par l'Institut africain pour le
développement économique et social (INADES), établissement religieux dont le siège
se trouve à Abidjan et qui a conçu un programme de formation agricole efficace.
Les cours sont donnés par correspondance, souole contrôle d'un personnel compétent
et complétés par des stages intensifs d'une semaine sur le terrain en fin de cours.
44.       L'INADES organiserait à ltintention des chefs de zone deux cours de
perfectionnement ayant trait à la gestion des exploitations et aux techniques
agricoles. Les stagiaires seraient répartis en trois groupes, pour éviter de
gêner les travaux en cours sur le terrain, et les trois groupes commenceraient
les cours 1'un après l'autre à un an d'intervalle.  Deux cent agents de vulgari-
sation seraient sélectionnés parmi les agents actuels qui sont au nombre



ANNEXE 4
Page 11
d'environ 700, et ils suivraient des cours élémentaires d'une durée de deux
ans par groupes de 40. Parmi les agents de vulgarisation qui seraient formés
durant les deux premières années, 40 seraient choisis en vue de leur donner unes
formation spéciale supplémentaire sur les aspects de la socio-économie ayant
trait aux méthodes visant à encourager les cultivateurs à adopter des techniques
nouvelles, à l'incidence sur les coutumes et les structures locales de l'expan-
sion de la culture attelée, ainsi qu'à la commercialisation des produits agricoles.
Ce cours spécial durerait un mois et serait dDnné directement sur le terrain.
45.       Promotion des coopératives.  Outre la formation des agents de vulgari-
sation, une campagne serait entreprise au cours de la sixième année du projet pour
initier des villageois sélectionnés aux techniques des coopératives. Une région
autour de Mankono qui comprend 20 villages a été provisoirement choisie pour le
démarrage de cette opération. Quatre-vingt personnes au total (4 par village)
recevraient un enseignement, 60 villageois seraient initiés aux techniques des
coopératives et 20 aux pratiques comptables. Les cours seraient donnés, sous le
contrâle de la CIDT, par des agents du Centre national de promotion des entreprises
coopératives (CENAPEC), organisme public créé en 1969 et qui relève du Ministère
de l'agriculture. Jusqu'à présent, le CENAPEC a consacré l'essentiel de ses
activitésauxplanteurs de cacao et de café.
46.       Formation des forgerons.  Ce programme viserait à créer dans les villages
des ateliers en mesure d'assurer l 'entretien et la réparation du matériel utilisé
pour la culture attelée et de tout autre matériel agricole. En s'appuyant sur
l'expérience acquise au cours d'un programme analogue lancé par la CFDT au Mali
en 1971/72, ce programme serait exécuté par la CIDT, qui a déjà commencé à le
mettre en oeuvre dans cette région avec des résultats prometteurs. Ce programme
aurait pour objectif de créer d'ici la sixième année du projet un réseau de 40
ateliers dans le nord et de dix dans le centre. Ces prévisions ont été établies
sur la base d'un atelier pour 140-175 agriculteurs utilisant la culture attelée.
47.       Trois diplômés du collège technique de Bouaké seraient recrutés et
envoyés au Mali pour y suivre pendant trois mois les cours dispensés au centre de
formation des forgerons. Ce stage devrait leur permettre de devenir des moniteurs
et à leur retour, ils seraient chargés de la sélection et de la formation des
forgerons. La formation complète de chaque forgeron durerait trois ans, des
stages pratiques de deux semaines étant organisés chaque année. A l'issue de la
deuxième année, les forgerons seraient en mesure d'assurer la réparation de
matériel à traction animale et de tout autre matériel agricole, sudures exclues.
A l'issue de leur troisième année de formation, les forgerons recevraient un
certificat d'aptitude professsionnelle. A ce stade, sur recommandation de la
CIDTI, des crédits seraient mis à leur disposition par la BNDA pour leur permettre
d'acquérir tout le matériel nécessaire à l'exercice de leur métier.
Essais sur le terrain et évaluation du projet
h8.       En Côte d'Ivoire, la recherche agricole est caractérisée par l'absence
d'un échelon intermédiaire oÙ l'on regrouperait les résultats expérimentaux ob-
tenus par chaque institution spécialisée en un ensemble de techniques améliorées,
directement utilisables pour les cultivateurs. Les travaux des trois instituts
de recherche autonomes, l'IRCT, l'IRAT et l'IEMVT (CRZ) auraient une incidence
sur l'avancement du projet envisagé. Les stations de recherche sont situées à
Bouaké ou à proximité de cette ville, mais ces instituts procèdent à très peu
d'échanges de vues sur les problèmes techniques. Il conviendra éventuellement



ANNEXE 4
Page 12
de remédier à cette situation, qui existe dans tous les pays francophones
d'Afrique de l'Ouest, en effectuant une réforme profonde de l'ensemble de l'or-
ganisation de la recherche. Dans l'intervalle, toutefois, des mesures ad hoc
devront être prises.
49.   Une unité de recherche d'accompagnement et de fermes pilotes (URAFP) serait
créée dans le cadre du projet dans le but de: (a) mettre en oeuvre un vaste
programme de recherche d'accompagnement, dont la préparation détaillée sera
assurée conjointement par le CIDT et les trois instituts de recherche; (b) surveiller
et évaluer en permancence l'état d'avancement du projet, en fournissant à la
direction du projet les renseignements et les avis nécessaires pour permettre un
maximum de souplesse dans la gestion courante des opérations; (c) surveiller en
permanence et étudier de près l'incidence de l'adoption rapide de la culture
attelée dans certains villages de la zone du projet, et (d) préparer un projet
d'activités consécutives si l'état d'avancement du projet le justifiait.
50.       Il existe à l'heure actuelle dans la zone du projet 15 points d'obser-
vation pour la lutte contre les insectes, leur financement étant en partie assuré
par le Service de protection des végétaux qui relève du Ministère de l'agriculture.
La superficie de chaque point d'observation serait augmentée d'environ 2 ha, pour
effectuer des expériences sur les cultures vivrières et fourragères. En outre,
cinq nouveaux points seraient créés pour élargir l'éventail des conditions écolo-
giques dans le programme de recherche appliquée. Des agents de vulgarisation
seraient chargés de surveiller par ailleurs d'autres essais dans les exploitations
agricoles, de diffuser les techniques et recommandations résultant de ces essais,
et de contrôler de près en permananceles seuils de tolérance et les résultats ob-
tenus; ils renverraient en sens inverse toutes les données pertinentes aux stations
de recherche par l'intermédiaire de 1'URAFP.  Des courants continus d'informations
techniques seraient ainsi créés entre les insituts de recherche, l'URAFP et les
agents de vulgarisation. Dans le cadre de ses fonctions d'organisme de contrôle,
1'URAFP collecterait des données sur les caractéristiques socio-économiques de la
zone du projet, qui sont mal connues à l'heure actuelle. En particulier, l'URAFP
étu. erait l'incidence sur le plan économique et social de l'adoption rapide de
la culture attelée dans la région de G'bon-Boudiali
51.       L'URAFP serait dirigée par un Chef agronome, choisi parmi le personnel
de recherche expérimenté de l'IRCT et sa nomination serait soumise à l'approbation
de la CCCE qui assurera intégralement le financement de 1 'URAFP.  Il relèverait
directement du Directeur général de la CIDT. Le chef vétérinaire-zootechnicien
travaillant au siège fournirait des avis sur les questions qui sont de son ressort
et il resterait en liaison avec le CRZ. Le chef agronome serait secondé par un
ingénieur de travaux agricoles, spécialiste des cultures vivrières, recruté parmi
le personnel de l'IRAT et d'un spécialiste de l'économie agricole ou d'un agronome
qui possède une solide formation en économie agricole et en gestion des exploita-
tions agricoles.



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Variations Annuelles Enregistrées dans les Précipitations, Région par Région
Précipitations pendant 1a période
Precipitations annuelles                      de croissance-
Minimum    Maximum    Moyenne          Minimum      Maximum        Moyenne
REGION ET STATION
Nord
Ferkessedougou (NE)                      910       1.900       1.357             650        1.540          1.134
Korhogo (NE)                             810       2.000       1.377             630        1.690          1.167
Boundiali (NO)                           900       1.900       1.463             550        1.260          1.100
Odienne (NO)                           1.190       2.190       1.656             890        1.900          1.440
Première période de croissance.'           Deuxiému période de croissancel/
Minimum     Maximum         Moyenne        Minimum      Maximum       Moyenne
Centre
Bouaké (CE)                              850       1.650       1.150             250          600            412            180          600           417
Mankono (CO)                             942       1.720       1.260             183          575            365            350          980            480
Seguela (CO)                           1.000       1.700       1.344             190        1.490            363            360          995           542
Sud
M'Bahiakro (SE)                          767       1.610       1.157             350          650            474             167         610            354
Dimbokro (SE)                            610       1.600       1.108             320          630            464             110         530            317
Gagnoa (SO)                            1.100       1.800       1.480             450          650            573             250         630            411
Daloa (SO)                             1.100       2.000       1.450             242          662            467             333         849            548
I/  Cultures de référence:  coton.
2/  Cultures de références:  arachides et mais.                                                                                                                        >
Source:  Chiffres concernant les précipitations fournis par l'IRAT, à partir d'enregistrements effectives sur une période de 20 ans minimale.
a' 



ANNEXE 4
Tableau 2
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Projection de la Superficie et de la Production Cotonibre
Exercice      O          1          2         3          4          5         6
1973/74   1974/75   1975/76   1976/77   1977/78   1978/79   1979/80
SUPERFICIE DU PROJET COTON (ha)
Nord
Cultures manuelles                                                                   26.350   28.000    29.000    30.000    29.000    29.000    28.000
Cultures attelées                                                                     1.050    1.850       3.300     5.300      7.900    11.000    14.150
Sous total                                                                       27.400   29.850    32.300    35.300    36.900    40.000    42.150
Centre
Cultures manuelles                                                                   21.100   22.000    23.000    24.000    25.000    25.000    25.000
Cultures attelées                                                                       550       750      1.100     1.500      2.050      2.700     3.550
Sous total                                                                       21.650   22.750    24.100    25.500    27.050    27.700    28.550
Sud
Cultures manuelles                                                                    8.300    8.300      8.500      8.700      8.900      9.100     9.300
Projet
Cultures manuelles                                                                   55.750   58.300    60.500    62.700    62.0OO    63.100    62.300
Cultures attelées                                                                     1.600    2.600       4.400     6.500      9.950    13,700    17.700
Total Projet                                                                     57.350   60.900    64.900    69.5oo    72.850    76.800    80.000
Superficie hors projet                                                                     850    1.200      1.500      1.800     1.800      1.800      1.800
Total General                                                                    58.200   62.100    66.400    71.300    74.650    78.600    81.800
PRODUCTION DU PROJET COTON (tonnes)
Nord
Cultures manuelles                                                                   26.350    28.000   29.000    31.500    30.450    31.900    30.800
Cultures attelées                                                                     1.250    2.220      3.960      6.625      9.875    14.300    15.400
Sous total                                                                       27.600   30.220    32.960    38.125    40.325    46.200    49.200
Centre
Cultures manuelles                                                                   19.000   19.800    20.700    24.000    25.000    27.500    27.500
Cultures attelées                                                                       65o       900      1.320     1.875      2.560      3.510     4.615
Sous total                                                                       19.650   20.700    22.020    25.875    27.560    31.010    32.115
Cultures manuelles                                                                    7.900    7,900       8.075     8.700      9.790    10.920    11.160
Projet
Cultures manuelles                                                                   53.250   55.700    57.775    64.200    65.240    70.320    69.460
Cultures attelées                                                                     1.900    3.120      5.280      8.500    12.435    17.810    23.015
Total Projet                                                                     55.150  58.820    63.055    72.700    77.675    88.130    92.475
Production Hors Projet I/                                                                1.100    1.560     1.950      2.430      2.520      2.700      2.700
Total
Total General                                                                    56.250- 60.580    65.o05    75.130    80.195    90.830    95.175
ACCROISSEMENT DE PRODUCTION RESULTANT DU PROJET (tonnes)
Nord
Cultures manuelles                                                                              1.650      2.6so     5.150      4.100      5.550     4.450
Cultures attelées                                                                                 970     2.710      5.375      8.62s    13.050    17.150
Sous total                                                                                  2.620     5.360    10.525    12.725    18.600    21.600
Centre
Cultures manuelles                                                                                800      1.700     5.000      6.000      8.500     8.500
Cultures attelées                                                                                 250        670     1.225      1.910     2.860      3.965
Sous total                                                                                  1.050     2.370      6.225      7.910    11.360    12.465
Sud                                                                                                   -        175       800      1.890      3.020     3.260
Pro jet
Cultures manuelles                                                                              2.450      4.525    10.950    11.990    17.070    16.210
Cultures attelées                                                                               1.220      3.360     6.600    10.535    15.910    21.115
Total Projet                                                                               ê5.670     7.905    17.550    22.525    32.980   37.325
VALEUR DE L'ACCROISSEMENT DE PRODUCTION
(En million de Francs CFA) 3/                                                                  255       549      1.220      1.565     2.292      2.594
1/ Fermes motorisées dans la région du Centre.
2/  Production calculée bpartir des rendements moyens 1972-74.  La production réelle a été légèrement superieure, les conditions atmosphériques ayant
été favorables, particulierement dans le Nord.
A un prix moyen au producteur de 69.5 F/kg.



CtITE D'I VOIRE.
Prjalxdes Sp-efiee- Consarée  aux..  Culture  Viorièrea
(ha)
1973/74                            1974/75                             1975/76                             1976/77                              1977/78                              1978~y /719 79 166
Ar-                                Ar-                                 Ar-                                 Ar-                                  Ar-                                  Ar-                                  Ar-
Mats.      Rie    chOie    Terni   Mals    RRe         chise    Tarai   Mals    Rie    chide         Tutai   Mais    Ri.    ehîdo        Total   Mats   Rie        ehlda      Total   Raa        le     eid        Tri   soa         R5c 0              Tota
1.  OS.Prfci.x Tarai Coxaorde Axe Culture  tVri-iros
culture  -xuoîlo    3s.6oo  15.600  i2.ooo   61.400  36.ooo  16.6oo  12.700   65.300  36.500  î6.ooo  13.200   6.7i70  37.000  19.500  15.500   7(0.-000  35.500  19.200  13.000   67.TooÛ  32.900  22.200')  12.500   67.600  30.300  23.000  îî.60o   65.400
Culture  arruléos         400      200        -       6oo     60o      300      100    1.000   1.000        C0o     2oo    1.600   i.Coî   1.400         '1os    s.ssO   2.700   2.100       500    0.300   3.900   32OO         600ü    7.900   0000O   4.400   l1.10    îi.ooo
Roua rtai.             36.ooo  14.000  12.000   62.o0o  36.6oo  1h.ooo  12.600   66.300  37.000  i6.6oo  13.400   69.50o  36.600  20.900  15.800   77.700  36.200  21.300  13.100   73.000  56.800  25.400  17.7- 00   75.000  35.600  27.900  12.700   76.400
culture  ua 11-lo    29.000   0.400  12.700   10.100  30.200   0.8000  13.300   52.300  31.200   9.600  13.700   14.700  31.600  11.200  14.000   27.000  32.400l  12.600  14.000   09.400  71.000  14.300  13.600   59.400  30.600  17.200  10.700   19.100
cultures attelées           -        -        -         -     250      100      100       100      300      250      120      700      400      400      200    1,000)     Cao      6oo       300    1.500      600      000      400    2.000   1.100   1.100         000    0.700
Sax. Tuta1             29.000   0.400  12.700   50.100  30.400   6.950  03.400   10.600  30.000  10.000  13.610   25.400  32.200  11.600  14.200   58 .~00 0  73.400  13.200  14.305   60.900  31.6,00  15.600  14.000   61.400  31:700  18.300  12.200   62.200)
Sud
C.1ters  xalîa 14.300   2.400   3.6oo   20.700  14.300   2.400   3.6oo   20.300  14.300   2.700   3.700   20.700  14.300   3.100   3.700   21.100  14.300   3.700   7.700   01.700  14.200   4.3310   3.C00   22.100  14.100   0.5100   3.400   ?2(O60
ROolox du Pr-let
Cu1turex  -axu11-   78.900  24.600  26.300  131.800  6o.soo  27.600  29.600  137.900  82.000  30.200  30.600  143.100  83.100  33.600  31.200  1416.100  82.6oo  35.500  30.700  148.800  78.100  41.300   9.700  149.100  7,5.000  45.600  26.-700' 147 600
cuiteras attelées         400      200        -       6oo     000      450      200    1.5000   1.300       8so      3050    2.500   2.000   1.600       500    4.300   3.300   2.700         8ao    6.eo0   4.700   4.000   1.200    9.900   6.6îo   5.300    1.Cos   13 700
TOTAL             79.300  24.600  263.300  132.400  81.350  28.25o  29.600  139.400  63.300  31.350  30.950  145.600  Os.îoo  3,5.600  31.700  152.400  65.900  36.000  31.000  155.60o  82.800  45.300  30.900  159.000  61.600  51.300  28.300  161.200
2.  Oxuerficle CCxaresax 1utare  Viaibres Ausliarëes
Nord
Culturss- xolo          1.400      700      000    2.600   î.60o   1.300        700    3.600   3.300   1.900   1.000    3.200   7.200   2.800   1.200    7.500   1.000   4.300   2.300   11.6oo   7.400   6.400    3.500   17.400  10.000   4.000   4.000   23.000
Culture  attelées         400      200        -       6oo     6oo      300      100    1.000   1.000        6                                                             2.700   2.100       20    5.300   3.901   3000          Ooo    7.900   5.500   4.400   1. 100)  11.000
loue total              i.80o      900      200    3.200   2.200   i.6oo        600    4.600   3.300   2.500   1.200    7.000   4.800   4.200   i.Boo   îo.600   7.700   6.400   2.60O   16.9oo  11.400   9.600   4.300   25.300  15.100  12.900   5.6oo   34.000
Culture   -acllas    2.000   1.200   1.000    4.200   2.500   î.8oo    1.200    0.500   3.200   2.200   1.500    6.900   4.400   3.100   2.100    9 .Coo   6.ooo   5.i00   3.000   05.000   9.200   6.600   4.000   60.000  10.500   6.000   5.000   25.o00
Cultures attelées            -       -        -         -      250      1,50    100      1500      300      250      100       700      400     400      200    1.000       Cao      Cao       oo0   1.500       3oo      Ooo      401    2.000   1.100   1.100         000    2.700
Sous tboul              2.000   1.200   1.000    4.200   2.700   1.940   1.300    6.000   3.5000   2.450   1.650    7.600   4.600   3.500   2.700   1o.6oo   7.500   1.700   3. 300   i6.ooo  10.000   7.600   4.40t   22.000  12.6oo   g.600   5.000   27.700
Sud
Cul1torsee.   ule       1.000      200      400    1.60o   1.200       500      400    2.100   1.400        6oo    2500    2.600   2.000         900     CaOo    7.500   3.100   1.500        700    5.300   4.300   0.000   1.000    7.300   5.500   2.500   1.300    9.300
Rêgi.. lu Pralet
Culturs  nsolo          4.400   2.100   0.900    8~.400   5.300   3.600   2.300   11.200   7.000   4.700   3.000   14.700    9.600   6.8oo   4.200   20.6o0  15.000  10.900   6.ooo    31.900  21.000  125.200   6.100   44.700  27.000  19.500  10.600   57.500
Culture  attelées         400      200        -       600      650      450     200    1.500 ,100           65        50     200 200 î6o                  00     430 330 270                   00      .Bo 400 4000   1.200    9.900   6.6oo   5.500   1..600   13.700
TOTAL               4.800   2.300   1.900    9.oo0   6.150   4.0.50   2.500   12.700   6.300   5.220   3.350   17.200  11i6o0   8600o  4.700   24.900  18.300  13.600   6.600   36.700  25.700  19.200   9.700   54.600  33.600  25.000  12.400   71.000
NOSTOs   Le unis c-p-de le sogho et le ciller doas le Dard.



CÔTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPENENT RURAL DES REGIONS COTORNIERES
Production Totale de Cultures Vi-rihres et Accroisseent de Produ-ti-o
(tonnes)
Exercice:                  O                              1                              2                              3                              4                              S                              6
1975/74                       1974/75                        19'75/76                       1976/77                        1977'78c                       1978/79                         1979/80
a'is       Rie    Arachides    Mals       Rie    Arachides    M'is       Rie    Arachides    Mais      Rie    Arachides    Mais       Riz    Arachides    Mais        Riz    Arachides      atsi     Rie    Arachides
PRODUCTION AVEC PROJET
Nord
Techniques 4géliorées 1,
Cltares  -aunellea                     980      560       400      1.200    1.100        595      1.840    1.710        900      2.720    2.66E      1.425      4.500    4.300      2.300      7.500    7.040      3.675     11.000   10.200      4.950
Cultueres attedes                       400      200         -        630       315       115      1.100      660        240      1.840    i.61o        375      5.240    2.520        65o      5.070    4.160      1.080      7.700    6.160      1.540
Techniqoes traditionnel-e              20.520    9.1l'i    8.050      20.640   10.710     8.400     20.520   11.270      8.540     20.280  l1.690       8.400     06.300   10.430      7.490     15.240   11.060      6,300      12.180   10.S00     4.970
Sas Total Nord                    21.900    9.930      6.450     22.470   12.130      9.110     23.46o   13.640      9.660     24.840   15.960    10.200      26.040   17.250    10.440      27.o10   22.26o    11.05       30.880   26 860    11.460
Centre
Techiqese. Aêélioréet 1/
Culturea  -aseelies                   1.600      960       600      2.125    1.530      1.020      p.680    1.950      1.350      4.180    2.945      1.995      6.900    5.100      3.000     10.120    7.4830     4.200      13.800   10.200     5.500
Cultures otteldes                         -        -         -        263       l58       115        330      275        180        460       460       250        720      720        390      1.040    1.040        540       1.540    1.540       700
T.cheiqoe- tr-ditio-ellce 27          18.900    5.040     8.190      19.390    4.900     8.470      19.600    5.52O     8.540     19. 05    5.670      8.350     18.150    5.250      7.700      15.263    5.6oo     6.720      13.570    6.090      4.690
Sens Total Ceetre                 20.500    6.ooo      8.990     21.778    6.b88      9.605     22.810    7.S75    10.070      23.820    9.075    10.575      25.750   11.070    11.090      26.420   14.120    11.460      28.710   178.80    10.890
Sud
TachaRaces dAudîierdes 7/
Caltures manoelles                      850      16o       320       0.060      425       340      1.525    540          450      2.000       855       570      3.255    1.500        700      4.945    2.2C0      1.100       6.875    3.000      1.430
Techniques t-rditi..oelle- 5/           9.975    1.540     2.240       9.625    1.330     2.240       9.600    1.470     2.240       9.225    1.540     2.170      6.400    1.540      P.100       7.425    1.6 a     1.620       6.450    1.820    10470
Sens Tols Sad                     10.825    1.700     2.560      10.905    1.755     2.5B0     11.025    2.016      2.690     11.225    2.795      2.740     11.055    3.040      2.800     12.370    3.810      2.920      13.325    4.820      2.900
Tetl avec Prolet                 53.225   17.630    20.000      55.153   20.473    21.295      57.295   23.225    22.440      S9.685   27.430    23.515      63.445   31.360    24.330      66.6Co    40.190    25.435      72.915   49.510    25.250
PRODUCTION SANS PROJET 5/
Nord                                     21.850    9.920     2.480      22.210   11.980     9.040      22.750   13.070     9.466      23.410   14.780     9.740     23.170   15.o6o      9.530      22.330   17.930      9.390     21.730   19.60O    8.970
Ceutre                                   20.550    5.970     8.975      21.065    6.355     9.465     22.300    7.125      9.750     22.'90    8.210    10.025      23.630    9.330    10.095       22.510   11.010      9.885     22.440   12.900      8.625
Sud                                     10.825    1.710      2.545      10.825    1.710     2.545      10.825    1.920     2.650      10.825    2.200     2.615     10.525    2.62o      2.615      10.750    3.040     2.545      10.675    5.600      2.405
Tutel Sans Pro-et                  53.225   17.630    20.000      54.600   20.045    21.050     55.875   22.215    21.855      57.025   25.190    22.60       57.625   27.010    22.240      55.590   31.980    21.820       54.845   36.180    20.000
ACCROISSRMENT DE PRODUCTION (Tcanes)
Nord                                                                       26o      150        70         710      470       220       1.430    1.180       460      2.870    2.190        910       5.4850    4.330     0.665      9.150    7.150      2.490
Certre                                                                     213      205       140         510      450       290       1.030      865       550      2.120    1.740        995       3.910    3.110      1.575      6.270    4.930      2.265
Sud                                                                         80       45         55        200       90        75         400      195       125        830       420        185     10620       770        375      2.650    1.220        495
Tntel                                                                555      428       245       1.420    1.010       585       2.860    2.240     1. 135     5.820    4.350      2.090      11.010    8.210      5.615     18.070   13.530      5.250
VALEUR DE L'ACCROISSEMENT DE PRODUCTION
(El cillieD de Fraces CFA) 4/                                               il       28         6         26        66        15         57       146        28        116       283        52         220      534         90        561       666        1
TOTAL CULTURES VIVRIERES
(EU  milliRq de Francs CPA)                                                        45                            109                           2531                            451                            844                           1. 358
1/ Superficie amséliorée des esîrures vivrières v rendements améllirorue.
_t  Superficie rocelo - supserficiieaféli-rée xreudemets tradrtioneles.-
5/  tosso exercices I h 6: Prudoducrîccorroies--tio  e   super-fiies (exerri-e N - exercice 0) s rendements traditinnelez.
_tEvualvée ans prie producteurs de 20 FCFA/kg p-or le cais; 6S FCFA/kh  por le rie; 25 FCFA/kg poar larachide.
s  t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



ANNEXE 4
Tableau 5
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Projection des Rendements Moyens du Coton et des Cultures Vivrières dans les Régions
Soumises aux Techniques Traditionnelles et dans Celles Soumises aux Techniques Améliorées
(tonnes/ha)
Exercice (0-6)                                           Régions Ameliorées
O          1           2           3           4           5           6
Régions traditionnelles   1975/74    1974/75    1975/76    1976/77    1977/78    1978/79    1979/80
Coton
Nord
Cultures manuelles                                                         1,00       1,00        1,00        1,05        1,05        1,10       1,10
Cultures attelées                                                          1,20       1,20        1,20        1,25        1,25        1,30       1,30
Centre
Cultures manuelles                                                         0,90       0,90        0,90        1,00        1,00        1,10       1,10
Cultures attelées                                                          1,10        1,20       1,20        1,25        1.25        1,30       1,30
Sud
Cultures manuelles                                                         0,95       0,95        0,95        1,00        1,10        1,20       1,20
Mais
Cultures manuelles
Norde                                                o 0,60                0,70        0,75       0,80        0,85        0,90        1,00       1,10
Centre                                               0,70                  0,80        0,85       0,90        0,95         1,00       1,10       1,20
Sud                                                  0,75                  0,85        0,90       0,95        1,00        1,05        1,15       1,25
Cultures attelées                                          -                 1,00        1,05        1,10        1,15        1,20        1,30       1,40
Rice
Cultures manuelles                                     0,70                  0,80        0,85        0,90        0,95        1,00        1,10       1,20
Cultures attelées                                          -                 1,00        1,05        1,10        1,15        1,20        1,30       1,40
Arachides
Cultures manuelles                                      0,70                 0,80        0,85        0,90        0,95        1,00        1,05       1,10
Cultures attelées                                          -                 1,10        1,15        1,20        1,25        1,30        1,35       1,40
A, IComprenant sorgho/millet.



ANNEXE 4
COTE D'IVOIRE                                            Tableau 6
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Besoins en Main-d'oeuvre par Ty-< de Culture
(Hommes -hournées/ha)
Cultures Améliorées
Nord                         Centre                  Sud
Cultures traditionnelles         Manuelles    Attelêes         Manuelles    Attelées    Manuelles
Coton
Préparation des sols
Labour, hersage                                                                                 17             7              177                          17
Sillonnage                                                                                      21             3              21             3            21
Ensemencement                                                                                    7              8              7             8              7
Engrais                                                                                          5             3               5             3              6
Démarriage, sarclage                                                                            33             15             33            15             33
Pesticide                                                                                        6              9             10            il             il
Récolte                                                                                         40            48              36            48             38
Commercialisation                                                                                4             5               4             4              4
Arrachage                                                                                       10             1i             10            il             il
Exercice 0                                                                                143            109             143          110            145
Exercice 6                                                                                151            116             154          119            158
Mais
Préparation des sols                                                  30                        30             10             30            10             30
Ensemencement                                                          7                         7             6               7             6             7
Démarriage                                                             _            -                           3               _            3
Sarclage et sillonage                                                 il                        20            13              20            13            20
Récolte                                                                                          9            28              il       ( 28                15
Battage                                                               141                                                      5        (__1
Exercice 0                                                       70                        81             60              83           60             83
Exercice 6                                                                                 98             67              98           67             98
Riz
Préparation des sols                                                  25                        35            10              35            10            35
Ensemencement                                                         15                         2*             4*             2*            4*
Engrais                                                                -                         1             3               1             3              1
Sarclage                                                               6                        20            10              20            10            20
Protection                                                             -                        15            15              15            15             15
Récolte et empilage                                                   14                        10             13             10            13             10
Battage                                                               30                         *              *             |             15             7*
Exercice 0                                                        90                       90             68              90           68             90
Exercice 6                                                                                106             77             113           77            113
Arachides
Préparation des sols (y compris sillannage)                           30                        45            il              45            il            45
Ensemeneement et égrenage                                             20                         S            10               5            10             s
Démarriage                                                             2                        20            14              18            14             18
Récolte
Battage                                                               1.0                      25             25 29                         29            25
Exercice 0                                                       80                       104             69             102           69            102
Exercice 6                                                                                110             E2             108           82            108
Igna,ses
Defrichage                                                            15
Préparation des sols                                                  50
Plantation                                                            20
Démarriage, sarclage                                                  48
Récolte                                                               45
Tri et conditionnement                                                 2
208
*Utilisation de semoirs, batteuses et separateurcs à. vent.



CILS D'IVOIRE
'PROJoT' DR DOOLOPPEMENIT MITRAL DES ROSSONS CUONNITRERES
Mois               Javier           Ferler             Mars            Avril             Mai               Joie           JuSl]et            Abu.t         Se~ro-oi-        Oitobre           Novembre          DAseotre         Total
Cult,ure fassell                                      îiei        Stp
Coton                                                 tU           IVO             16       16       4        2       3        3       9        9      10       10      17       17      17       i7      15       15        -       -        4        4      12       14      2T       23     128      135
Mals                                                   0.90        0.71             -        -       -        -       1        3      27      24       10        9      16       13      14       13       -        -      10       iT        -        1       -        -        -       -       78      74
Ri.                                                    0.10"       0.73 --                            --9                                      14       8       il       9       14      il       14        -       2        4      10        4       14        -                        -       45      79
îrachides                                               l. 40      0.35 --                           ---                                       -       il       10       7        6        6       5        4       3        5        5       9       10        -       -                        42      39
Sorghosat MiLUet                                      10.31        0.25 -           ----9                                                                        8       I        1       2        1-      6        6        -                         6            _-                           26      24
Susse Total                                       3.00        3.00            16       18       4        R       4        6      45       47      48       48      50       51      20       58       25      26       19      76       21       37      12       14      21       23      319     351
Ignseesat di.."e                                       0.10        0.10             8        R       8        O      10       10       6        6      12       12      10       18      12       12      12       12        8       O        6        6       O        8        4       4     104      104
Total assine                                      3.18        3.38            24       26      12       13      14       16      51       53      60       60      60       61      62       62       37      38       27      34       31       43      20       22       25      27      423     455
Ost.r  ittolle (Etave 3)                           Rxemrice O  E-ccrele  6
Coto                                                   0.00        2.00            60      62        9      10        -                S       5       16      16       14      14       25       29      27       28       6        7        -       -        8       il      46       50,    218      232
w                                       ~~~~~~~0.85  0.8                                                3        3      14       14       8        3       6        6       I        R        -       -       10      1R             5            -             -                  51      31
lin                                                    3.60        0.8     -        ---                                       -        8      18        6        8      10       12       8       10        -       -        5      1l        4      il        -        -        -       -       41      60
Arahides                                               32          0.25 ……                            ……2                                       2       3        2       2        2       1        1       2        2        i       I        3        5       -        .                -       14      16
Sorghout elflat                                        0.30        01.25 …          …        ……                         …        …        …2                     1       1        1       2        1       3        2        -       -        6        5       -        -        -               14      10
OSm. Ttn.1                                        4.00        4.80            60      62        9      10        3       3       29      31       33      36       33       35      41       46      32       32      22       29       18      26        8       10      48       58      308     371
Ignameutsdi-.r                                         0.20        0.50             8       8        8       8       10      10        6       6       12      12       10      10       12      12       12       12       O        8        6       6        8        8       4        4     104      104
Total BOsoSLo                                     4.58        4.00            68      70       17      18       13       13      35      37       47       48      43      40       53       sa      44       44       30      37       24      32       16       19      22       54     442      475
uiture lasnalis                                     Etape i       Etap  2
Coto                                                  0.88         0.05u          58       13        1       3                3        -       -        6       6       16      16       21       21      22       22      13       13        6       7        -        -       19      19     114      123
Met                                                   1.18"        1.85S2                                                     6       28      28       10       9       17      16       13       13       2        2      13       16        6       8        -9                                 1      988
Rit                                                   0.38         0.503 ………3                                                          4       a        2        7       3        O       3        7        3       8        S       9        7      13        -        -        -       -       27      63
Arachides                                             0.50         0.305                                     6        9       6        3       2        2        2      13      il       13       il       -            -        -        -       -        -    -                                51      38
Sons Tota1                                       2.70         2.70            18      13       10       9       il      18       37      30       20      24       49      31       58       52      27       32       31      38       19      28        -        -       19      19      283     322
Igaaaeset di-eru                                      0.70         0.70           20       20      17       17       13      13      17       17      16       16      il       il        9        9      18       10       7        7        6       6        6        6      14       14     146      146
Tôtal Ussi..                                     3.30         3.50           30       33      27       26       24      31       54      55       36      40       60      62       59       61      37       42      38       45       25      54        6        6       33      33     429      468
Guitare Attelle (Etp.e 3xeereiee O                                   cE..elco  6
coton                                                 1.10        2.10            64       69      17       23      10       10        5       S        8       8       10      10       36      36       14       14      24       24       16      20       14       18      57       61     275    '298
Mat                                                   1.20         1.08                              5       4        O       2        9       O       il      10       19      17        O        7       2        1        9       9        4        4       -        -        -       -       75      67
Rie                                                   0.75         1.00                              -                        2        6       8        4       8       12      12        O       12       O       12        2       4        9      19        1        2        -       -       51      77
Ar,sI..Ides              8.20        0.50             -        -       -        -     ~~~      ~~~       ~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~10  10  I  1  3  3  9     RO       1l      15        I        2      ……………                                                                39       41 
Total Beecine                                    5.08         5.08           6~4      59      22       27       28      29       21      22       26      27       50      49       63       70      23       28       30      37       29      43       13       20       57      61      436     483
Culture Massule
Coto                                                  0.70        0.78             9      Il        3        3           …        …       …       …        … …-  -      4        4       20      20       23       23      17       17        9      14        4        3      19       16      104     113
WBe                                                   1.20        1.18             -                                          6      29       29        8       9      21       21       13       15       2        2      13       18        3        O            -            -       -      100     108
Riz                                    ~~~~~~0.20    0.335                                 - .                   1       3        9       8        2       S        5       2        I        2       4        4        7       4        7        -                -        -      18       48
Arachides                                             0.30    8.23                 -    -                    4    4    3                                5    4    O    7    9    9 -- --                                                     -          --- 31   27
Ions Total                                       2.48        2.40             9       il        O       7      10       1l       32      30       15      12       35      37       46       49      27       20       36      42       16       29        4       5       15      16      253      288
SIganez (Manioc) et diver                             0.90        0006            22       22      22       22      21       21      20       28      22       22       13      13       18       18      12       12      10       18       18      10       58       10       15      15      182     187
TOTAL EBUIS                                      3.30        3.38            31       33      30       29      31       31       52      58       37      37       48      58       56       28      39       41       46      52       26       39      14       15       30       31     440      435



ANNEXE 4
Table-au 8
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Défrichage Pour la Culture avec Traction Animal
(ha)
Exercice           0          1          2         3          4          5          6          7          Total
Défrichage (Superficie)                                            1973/74   1974/75   1975/76   1976/'77   1977/78   1978/79   1979/80   1980/81   Exercice 1-6
Nord
Nombre de nouveaux fermiers utilisant traction animale                -        450       720      1.000      1.300      1.560      1.560
Superficie requise:  Coton (ha:                                   1.000     1.850      3.300      5.300      7.900    11.000    14.000    14.000
Cultures vivrièrea                           600      1o000     1.800      3.300      5.300      7.900    11 000    14.000
Jachère _/                                     -                    00      400      1.000      1.850      3.300      5.500
Total                                                        1.600      2.550      5.300      9.000    14.200    20.750    28.300    33.500
Superficie à défrichêr 1/                                       (1.250)    2-450       3.700      5.200      6.sso      7.550      5.200                    30.650
Avec treuil:  a moteur                                           (900)    1.440      2.000      2.600      3.120      3.120          -
-       450        720     1.000      1 sol      I50        1.560
Total avec treuil a moteur                                     (900)    1.890      2.720      3.600     4.420      4.680      1,560                     18.870
Avec treuil:  aans moteur                                        (350)      560        960      1.600      2.130      2.870      3.640                    11.780
Sous total Nord                                             (1.250)    2.450       3.700      5.200     6.550      7.550      5.200                    3o.650
Centre
Nombre de nouveaux fermiers utilisant tractio  animale                -         67       135        165        210        270        335          -
Superficie requise:  Coton                                         500        750      1.100      1.soo      2.050      2.700      3s550      3.550
Cultures vivrières                             -        500        750     1.100      1.500      2.050      2.700      3.550
Jachère J                                      -          -          -        200       300        750      1.100      1.500
Total                                                          500      1.250      1.850      2.800      3.850     5.500      7.350      8.600
Superficie défrichér l/                                            (750)      6oo        950      1.050      1.650      1.850      1.250                     7.350
Avec mecanisation (MOTORAGRI)                                      (175)       270       330        420        540        670          -                     2.230
Avec treuil:  a moteur                                                -         90        135       165        210        270        335                     1.205
Total mecanisation - treuil à moteur                          (175)       560        465        565        750        940        335                     5.435
Avec treuil:  sans moteur                                          (575)       240       485        465        900        910        915                     3. 915
sous Total Centre                                             (750)       600        950      1.050      1.650     1.850      1.250                     7.350
SUPERFICIE TOTALE A DEFRICHER                               (2.000)    3.050       4.65o      6.250     8.200      9.400      6.450                    38.000
1/ Pour plantation l'année suivante.
2! Estimation sur la base des cultures effectuées pendant quatre années successives.



ANNEXE 4
Tableau 9
Ct)TE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEhENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Cobts de Défrichage
(En millions de Francs CFA)
Exercie:~  1             2           5          4           5           6        Total
i-6
1. Coet des Treuils
Total de la superficie a défrichér svec treuil (<vec et sans moteur)-
Nord (ha)                                                                    2.450      3.700       5.200      6.550       7.550       5.200      30.650
Centre (ha)                                                                    530        620         650       1.110      1.180       1.250       5.120
Tireforts Requis (Nombre>
Nord i/                                                                        123        185         260         328        378         260
Centre :/                                                                       18         34          35          62         66          69
Total                                                                     141         219         295        390         444         329
Achats annuels (Nombre) 4/                                                        79         78          76          95          54          -
Coûts d'achats 5/                                                                 19,75      19,50       19,00       23,75      13,50        -
Entretien/Pieces detachées 6                                                       3,53       5,47        7.38        9.75      11.10        8,22
Coût Total des Treuils                                                     23,28       24,97       26,38      33,50       24,60        8,22
2.  CoÛts Main-d'Oeuvre (treuilc pour   e+fame assisté)
Nord L]                                                                         17,95      25,84       34,20       41,99      44,46       14,82       179,26
Centre 8/                                                                        1.35       2.02        2,48        3,15       4,05        5,05        18,08
19,30      27,86       36,68      45,14       48,51       19,85       197,34
5. Contribution Representée par le Travail des Fermiers
3. 1 Abattage Mécanique
Nord 2/                                                                     3,78       5,44        7,20       8,84        9,36        3,12        37,74
Centre  /                                                                  0,22        0.32        0.40       0.50        o,65        0,80         2,89
4,00       5,76        7,60        9,34      10,01        3,92        40,63
3.2 Abattage Manuel
Nord ijl/                                                                   3,36       s,88        9,60       12,78      17,22       21,84        70,68
Centre L2/                                                                 2,50        4,66        4,46       8.64        8,74        8.78        37,58
5,66      10,54       14,06      21,42       25,96       30,62       108,26
3.3  Total Travail des Fermiers                                                    9,66      16.30       2166       30.76      35,97       54,54       148,89
4.  CoÛt Total de Défrichape avec Treuils                                             52.24       69.13      84,72      109,40      109,08      62,61       487.18
5.  Défrichage Mécanisd  j/                                                           40.50       49.50      63,00       81.00      100,50        -         354.50
6.  Cobt Total de Défrichage (comprenant travail des fermiers) 14/                    92,74      118,65     147.72      190,40      209.58      62,61       821,68
i/ Voir tableau 8.
2J1 par 20 ha.
1/ 1par 18 ha.
4   62 existant à l'année 0.
5/ Prix rendu:  250.000 Franms CFA/treuil.
%'  Evaluée à 10% du coût du nombre total de treuils utilisés.
Z/ A 9.500 Francs CFA/ha (ensemble d'outilles 1+1 pour 10 jours).
8J  A CFAF 15.000/ha (ensemble d'outilles 1+2 pour 12 jours).
9/  10 hommes-jounées/ha à 200 Francs CFA.
]0/  12 hommes-journées/ha à 200 Francs CFA.
LI/  30 homaes-journées/ha à 200 Francs CFA.
./  48 hommes-journées/ha à 200 Francs CFA.
/   A 15.000 Fra.cs CFA/ha.
/   Col}ts de base, provision pour imprevus non comprises).



ANNEXE 5
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
Culture à traction bovine
1.        La culture à traction bovine a été introduite, sur une petite
échelle, il y a une dizaine d'années dans des rizeraies et des plantations
de coton. Elle s'est répandue rapidement depuis 1972 grâce au projet
financé par le FED. Les taux d'adoption ont été supérieurs aux prévisions
dans le Nord du pays et un peu moins élevés dans le Centre où ils ont
néanmoins atteint le niveau projeté.
Importance et composition du troupeau
2.        On compte dans la zone du projet, en majeure partie dans le Nord,
quelque 200.000 têtes de bétail dont environ 100.00n zébus (350 kgs/pour
un zébu adulte) venus de Haute-Volta et du Mali; ils ne sont pas trypano-
tolérants mais supportent bien les conditions climatiques de la région
septentrionale des zones cotonnières. Toutefois, l'espèce la plus nombreuse
est le boeuf Baoulé au nombre de 350.000 environ. Ils sont trypanotolérants
mais d'assez petite taille (200 kgs environ pour un boeuf adulte) et par
conséquent présentent moins d'intérêt pour la culture à traction bovine.
Les régions occidentales comptent aussi quelque 50.000 N'damas (poids moyen
250 kgs) notamment aux environs de Touba. La principale cause de mortalité,
en particulier dans le Nord, est la malnutrition, suivie par les maladies
parasitaires. Le taux de mortalité des veaux atteint de 20 à 30 pour 100;
il est voisin de zéro pour les bovins adultes.  Le taux d'exploitation est
d'environ 10 pour 100, près de 40.000 têtes de bétail étant vendues chaque
année pour la boucherie.
Maladies et services prophylactiques
3.        Dans le Nord, la maladie la plus fréquente est la douve du foie
(Fasciola gigantea), en particulier aux environs de Korhogo où 75 pour 100
des attelages bovins sont infestés. Les autres maladies telles la
schistosomiasis et les maladies vermineuses des veaux sont moins fréquentes.
La mouche tsé-tsé infeste une grande partie de la zone du projet, notamment
dans la région méridionale, mais il s'agit heureusement d'espèces dont le
taux d'infestation est assez bas. Si les animaux sont nourris de façon
adéquate et reçoivent un traitement prophylactique, l'infestation par la
mouche tsé-tsé ne constitue pas un obstacle insurmontable au développement
de la culture à traction bovine, même si les bêtes ne sont pas tripano-
résistantes.
4.        Le service vétérinaire du Ministère de l'Elevage continuera à
vacciner le bétail (contre la pleuropneumonie, la peste bovine et, le
cas échéant, l'anthrax, le charbon symptomatique et la septicémie hémorra-



ANNEXE 5
Page 2
gique) gratuitement. Le personnel du projet fournirait également une
aide technique vétérinaire. La CIDT approvisionnerait les agriculteurs,
au prix coûtant, en médicaments et insecticides destinés à la lutte
contre les parasites internes et externes et contre la Stereptothricose,
ainsi qu'en suppléments minéraux.
Approvisionnement en fourrage
5.        La capacité fourragère de la végétation naturelle varie considé-
rablement. Dans les régions à population dense, aux environs de Korhogo,
la culture quasi-ininterrompue a presque épuisé le sol (comme en atteste
la présence de Sporobolus et de Cnetium). Dans les jachères qui subsistent
on ne trouve pour le pâturage que l'Imperata cylindrica et d'autres gra-
minées non moins pauvres et la capacité rourragare est extrêmement faible
(moins d'une tête de bétail pour 10 hectares). Dans le Nord-Ouest (région
d'Odienne), où les précipitations sont plus abondantes, Panicum et Andropogon
abondent. L'élevage est pratiqué par la tribu Malink , et la capacité
atteint une tête de bétail par hectare pendant les huit mois que dure la
saison des pluies et tombe à une tête de bétail pour 10 hectares pendant
la saison sèche. Vers le Centre, la situation est intermédiaire et, selon
les habitants, les précipitations et le fourrage sont insuffisants une
annie sur cinq.
6.        Les pâturages améliorés sont rares pour ne pas dire inexistants,
les graminées fourragères locales sont luxuriantes pendant la saison des
pluies, mais meurent ensuite presque aussitôt. Il importe donc pour assurer
aux animaux de trait une nourriture adéquate d'introduire la culture du
fourrage ce qui, selon les recherches effectuées par la CRZ, devrait être
facile, notamment pour les espèces Stylosanthes gracilis, Panicum maximu,
Melinis minutiflora et Chloris gayana.
7.        Les produits dérivés agro-industriels - graine de coton de
troisième qualité - sont d'ores et déjà utilisés pour compléter l'alimen-
tation du bétail, et le seront vraisemblablement de plus en plus. Un volume
total de 17.000 à 24.000 tonnes de mélasse doit être distribué à partir
de 1975/76 dans un rayon de 100 km autour de Ferdessedougou, dans le Nord;
près de 2.000 tonnes pourraient être utili86es pour le projet si le prix
ne dépasse pas 10 francs CFA le kg.
Besoins particuliers des bovins de trait
8.        Nourriture supplémentaire : outre les déchets cellulosiques que
fournissent les pâturages naturels ou les tiges de sorgho ou de millet,
les boeufs de trait ont besoin d'aliments plus riches en matières nutritives,
qui à l'heure actuelle consistent le plus souvent en sorgho dans le Nord,
en foin d'arachides dans le Centre-Ouest et en graine de coton de troisième
qualité (1 kg par jour et par bovin) dans les régions proches des filatures
de coton. Les résultats de recherches faites localement montrent qu'une
ration quotidienne supplémentaire de 2 kgs de recoupes de céréales par



ANNEXE 5
Page 3
animal adulte, ou de 1 kg 5 pour un jeune bovin, produirait un gain de
poids de 400 à 500 grs par jour; le projet recommande l'emploi de ce
processus pour engraisser les animaux avant de les vendre. Le son et
les recoupes de riz peuvent égealemnt etre utilisés à titre de supplé-
ment nutritif.
9.        Il convient, à plus longue échéance, d'envisager sérieusement
l'inclusion dans la rotation d'une récolte fourragère. Le Stylosanthes,
qui produit de 60 à 70 tonnes dê fourrage vert à l'hectare, est, la plante
fourragère qui devrait donner les meilleurs résultats, elle permettrait
de nourrir toute l'année une paire de boeufs par hectare. Les essais
d'extension des cultures fourrakgrer seraient effectués dans les cinq
villages de la région de G'Bon-Boundlili, dans le cadre de l'étude que
doit y faire le FTMU (annexe 4), et porteraient au début sur l0 hectares
par village.
10.       Nombre des animaux de trait.  En 1973/74, on comptait environ
500 attelages de boeufs dans le Nord et 200 dans le Centre.  Leur nombre
doit être porté à 7.000 et 1.400 attelages respectivement d'ici à 1979/80.
Le taux de mortalité étant de 2 pOUt 100 dans le Nord et de 5 pour 100
dans le Centre, le nombre total de bovins nécessaires pendant ces six
années serait de quelque 16.000 têtes, répartis comme suit :
Par an:    1           2          3         4          5        6
Nord      1.000      1.500     2.000      2.500      3.250    3.250
Centre      200        300        400       500        600      700
TOTAL     1.200      1.800      2.400     3.000      3.850    3.950
Il ne semble pas difficilé de pourvoir à ces besoins à l'aide des troupeaux
existants ou de troupeaux nomades.



ANNEXE 6
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
Transport, égrenage et commercialisation du coton
Ramassage et commercialisation aux points d'achat
1.        L'accroissement prévu de la production de coton dans chaque région est
résumé au tableau 2 de l'Annexe 2. Le coton est acheté par des équipes mobiles
de la CIDT disposant d'un excellent matériel, composées de personnel des services
de vulgarisation et de main-d'oeuvre temporaire. En 1973/74, 25 équipes se sont
rendues dans l.674 points d'achat dans les villages. La saison d'achat commence
en novembre et dure plusieurs mois. Il est souhaitable de réduire la période
d'achat et de prévoir un petit nombre d'équipes d'achat à raison d'une équipe
pour 2.000 tonnes de coton.  L'achat de 50 véhicules supplémentaires et de rem-
placement, ainsi que du matériel connexe est prévu dans le cadre du projet afin
de respecter cette norme.
2.        Nord. La capacité d'entreposage, qui est actuellement d'environ 7.500
tonnes pour le coton-graine, sera accrue de 900 tonnes à l'usine d'égrenage de
Boundiali, en cours de construction avec l'aide financière du FED, et de 1.500
tonnes grâce à la construction de la nouvelle usine d'égrenage qui sera achevée
dans le cadre du projet en 1978/79, portant ainsi la capacité d'entreposage dans
la région nord à 10.000 tonnes environ. Sur la base des prévisions de production
et du calendrier de la construction des usines d'égrenage, en 1977/78, la capacité
d'entreposage serait inférieure aux besoins d'environ 5.000 tonnes. Le projet
permettrait d'accroitre la capacité d'entreposage de 4.000 tonnes, soit 6.ooo rn2
pour le stockage du coton-graine dans le nord, en deux tranches de 3.000 m2
chacune en 1976/77 et 1977/78. Le choix de l'emplacement exact de ces installa-
tions serait laissé à la direction du projet. Le coÙt estimé de la construction
est d'environ 25 francs CFA le m2.
3.        Centre-sud.  La capacité actuelle d'entreposage s'élève à environ
9.750 tonnes pour le coton-graine, et elle sera accrue de 900 tonnes grâce à
l'usine d'égrenage de Mankono, en cours de construction avec l'aide financière du
FED, et de 1.500 tonnes prévues dans la nouvelle usine d'égrenage qui sera achevée
dans le cadre du projet en 1976/77, portant ainsi à 12.000 tonnes la capacité
totale de stockage pour le coton-graine. Sur la base des prévisions de production
et du calendrier de la construction des usines d'égrenage, la capacité prévue
devrait en général être suffisante, sauf peut-4tre la sixième année du projet, et
permettrait, le cas échéant, la troisième et la quatrième années du projet d'égrener,
dans le centre le le sud, jusqu'à 6.000 tonnes de la production de la région nord,
en attendant la construction de la nouvelle usine d'égrenage dans le nord.
Transport du coton-graine
4.        La CIDT a son propre parc de camions. Toutefois, il est fait appel aux
transporteurs privés pour assurer le transport d'environ 25 % du coton-graine et
cette politique sera poursuivie.



ANNEXE 6
page 2
5.        Le parc de camions de la CIDT compte actuellement 24 camions de 10 tonnes,
et 26 camions de 15 tonnes avec remorque. Les besoins de transport au cours de la
période d'exécution du projet exigeraient l'achat de 34 camions supplémentaires et
de 21 camions de remplacement.
Garage/Atelier pour le parc de camions
6.        Le gros entretien et les réparations importantes sont actuellement effec-
tués au dép8t de Bouaké; mais pour diminuer les embouteillages et mieux desservir
le nord, un nouveau garage central/atelier serait construit dans le cadre du projet
à Korghogo la deuxième année du projet (1975/76). La réimplantation du garage/
atelier n'augmenterait pas les dépenses renouvelables. Le coût estimé de la cons-
truction et du matériel est indiqué au tableau Il de l'Annexe 9.
Usines d'égrenage
7.        La CIDT possède actuellement trois usines d'égrenage à Bouaké, Mankono et
Boundiali et utilise également une usine d'égrenage privée. Les quatre usines d'égre-
nage sont équipées de séchoirs, de  nettoyeurs de    fibre et de systèmes automatiques
de manutention du coton.  Les nettoyeurs de    fibre sont nécessaires car le coton-
graine n'est pas très soigneusement classé et est donc de qualité variable, et ils
ont permis d'améliorer avec succès la présentation de la fibre à un coût raisonnable.
Pour estimer la capacité actuelle d'égrenage, on est parti de l'hypothèse de 7 kg/scie/
heure, car un rythme plus rapide se traduit par des pertes sur le plan de la quantité
et de la qualité. Sur la base d'une période d'égrenage de 140 Jours, d'un taux d'uti-
lisation de 85% et d'un rendement de 40 % à l'égrenage, la capacité annuelle pratique
d'égrenage est estimée comme suit à 76.600 tonnes de coton-graine:
Capacité actuelle d'égrenage
(tonnes de coton-graine/an)
NORD
Boundiali
3 x Lummus 128
Capacité pratique: 55 t/jour de fibre de coton = 136 t/jour de coton-graine
= 19.000 t/an
Korhogo
2 x Murray 120, plus 1 x Murray 142
Capacité pratique: 55 t/ jour de fibre de coton = 136 t/jour de coton-graine
= 19.000 t/an
CENTRE-SUD
Bouaké
3 x Lummus 88 scies, plus 1 x Lummus 128 (installation prévue en 1974)
Capacité pratique: 56 t/jour de fibre de coton - 140 t/jour de coton-graine
19.600 t/an
Mankono
3 x Lummus 128
Capacité pratique: 55 t/jour de fibre de coton - 136 t/jour de coton-graine
- 19.000 t/an
CAPACITE TOTALE
Nord                      38.000
Centre-Sud               38.600
76.60 tonnes



ANNEXE 6
Page 3
8.       En outre, il existe une vieille usine d'égrenage (Korhogo 1) qui a une
capacité annuelle d'égrenage de 9.000 tonnes de coton-graine, qui coûte trop cher
à exploiter sur une base régulière mais qui pourrait servir en cas d'urgence. Comme
la superficie plantée en coton est connue en juillet, il devrait être possible dLe
remettre en service l'usine au mois de janvier.
9.       Dans le centre-sud, la capacité actuelle (Mankono plus Bouaké) est de
38.600 tonnes. Elle permettrait de répondre aux besoins en matière d'égrenage Sur
la base des prévisions de production, compte tenu d'une marge de capacité disponible
de 10 %, jusqu'à la campagne 1976-77. Les besoins en matière de capacité d'égrenage
devraient être de 40.700 tonnes en 1976/77 et ils passeraient à 50.600 tonnes en
1979/80. L'expansion des usines d'égrenage actuelles n'est pas à envisager car un
accroissement de la capacité aggraverait les problèmes techniques que posent l'ali-
mentation régulière en courant électrique, le déchargement des véhicules et les
installations d'entreposage; et une nouvelle usine d'égrenage permettrait une plani-
fication et une exploitation plus souples. La nouvelle usine envisagée serait
équipée de deux égreneuses de 128 scies, d'une capacité initiale d'environ 12.500
tonnes, avec la possibilité d'installer ultérieurement une troisième égreneuse,
de nettoyeurs de fibre, de séchoirs et d'un système d'aspirateurs. La capacité
d'égrenage dans le centre-sud serait portée à 51.100 tonnes, soit une marge de
capacité disponible de 7.000 à 10.000 tonnes, la troisième et la quatrième années
du projet. Etant donné que la nouvelle usine devrait être prête à entrer en
service en décembre 1976 et compte tenu d'un délai de 15 mois pour l'organisation
et la mise en oeuvre de l'usine, on n'auraitpasbesoin des dossiers d'appel d'offres
avant août 1975. Peu après cette époque, les données sur les résultats de la
campagne 1974/75 ainsi que les prévisions pour la campagne 1975/76 devraient permettre
de faire un choix plus judicieux de l'emplacement de la nouvelle usine d'égrenage
et la Banque s'attendrait qu'une proposition lui soit soumise pour approbation
vers la fin juillet 1975.
1o.      Dans le nord, la capacité actuelle d'égrenage est de 38.000 tonnes
(Boudiali et Korhogo II) avec en plus une capacité de réserve de 9.000 tonnes
(Korhogo I). Compte tenu d'une marge de capacité disponible de 10 91, cette capa-
cité répondrait aux besoins jusqu'en 1976/77 (environ 42.o0o tonnes), ces besoins
passant à 54.000 tonnes en 1979/80. Toutefois, compte tenu d'une marge de capa-
cité disponible probable de 7.000 à 10.000 tonnes dans le centre-sud en 1976/77 et
1977/78 après la construction de la nouvelle usine d'égrenage dans cette région,
et de la possibilité de mettre en service Korhogo I pour une ou deux campagnes,
la nouvelle capacité d'égrenage dans le nord pourrait devenir opérationnelle en
décembre 1978. Pour les mêmes raisons que dans le centre-sud (par. 9), une nouvelle
usine d'une capacité initiale de 12.500 tonnes serait construite, avec la possibi-
lité d'y installer ultérieurement une troisième égreneuse. La capacité d'égrenage
normale dans le nord serait donc portée à 50.500 tonnes, capacité suffisante pour
la période du projet, bien que ne laissant pratiquement pas de marge disponible la
dernière année de l'exécution du projet. Si la production de la région nord pour
la campagne 1979/80 était sensiblement supérieure aux prévisions, il serait toujours
possible d'utiliser Korhogo I ou peut-être la capacité disponible dans le centre-sud.
Le choix d'une emplacement définitif peut être différé jusqu'en juillet 1977, à
temps pour la préparation des dossiers d'appel d'offres.



ANNEXE 6
Page 4
Entreposage de la fibre de coton
11.       L'entreposage des balles est indispensable dans les usines d'égrenage,
dans les gares de chemin de fer et dans le port d'Abidjan.
12.       Le fait que les filatures ivoiriennes doivent être approvisionnées
pendant toute l'année en coton constitue un facteur critique de la détermination
des quantités de fibre de coton qui doivent être stockées, il conviendrait d'éva-
cuer la fibre vendue à l'exportation pendant la saison d'égrenage et de limiter
ainsi l'entreposage de nouvelle fibre aux besoins de l'industrie ivoirienne. En
1980, ces besoins se monteraient à environ 17.000 tonnes: 200/365 jours x 31.000 t
de consommation intérieure estimée pour cette année-là.
13.       Toutes les usines d'égrenage de type courant, existantes et envisagées,
disposent d'installations permettant de stocker à la fois les balles et le coton-
graine. En outre, les installations spéciales d'entreposage de l'usine de broyage
des graines de coton (TRITURAF) prévue pour 1975, sa construction étant financée
en dehors du projet, permettraient aux usines d'égrenage de stocker des balles de
coton dans une grande partie de leurs installations d'entreposage destinées au
coton-graine. Et toutes les installations d'entreposage pour le coton non égrené
dans les usines d'égrenage seraient disponibles pour le stockage des balles de
coton après la saison d'égrenage. En 1980, la capacité totale de stockage pour
le coton égrené serait la suivante, sur la base des hypothèses précédentes:
Capacité d'entreposage dans les usines d'égrenage en 1980
Bouaké Mankono  Korhogo  Boundiali  Dimbokrol  M'bengueg/   Total
Balles        1.800   2.900    1.050      2.500      1.000        1.000     10.250
Graines         900     600       -         900        (-)         (-)       2.h00
Coton-graine  1.250   2.000       400     1.750      1.500       1.500       8.400
La capacité totale d'environ 20.000 tonnes, tout en étant légèrement supérieure
aux besoins globaux estimés à 17.000 tonnes, ne répond pas à tous les besoins
précis. La capacité d'entreposage de Bouaké devrait être augmentée et portée à
environ 6.300 tonnes, en raison de son importance en tant que centre de transit
et de sa proximité des utilisateurs industriels; compte tenu de l'entrepôt de
1.530 m2 qui appartient à la SITP à Bouaké (capacité d'environ 1.700 tonnes),
la capacité d'entreposage serait inférieure aux besoins d'environ 650 tonnes,
capacité qui serait fournie dans le cadre du projet. La construction des entre-
pôts serait confiée sous contrat à la CIDT, en 1975/76, à un coit estimé à
environ 16,3 millions de francs CFA. Un grave problème de stockage se pose
également à Ferkessedougou, car les hangars actuels appartenant à la SITP et
à la CAISTAB (respectivement 1.100 et 1.400 m2) sont insuffisants; le projet
permettrait 1taménagement d'un nouvel entrepôt de 1.300 m2, qui serait construit
par la CIDT, également en 1975/76, à un coat estimé à 32,5 millions de francs CFA.
/ Emplacement provisoire des nouvelles usines d'égrenage.



ANNEXE 6
Page 5
Graine de coton
14.           Le projet se traduirait pàr un accroissement de la production de
graine de coton qui passerait à un montant estimé à 5h.000 tonnes en 1980, suIr
la base d'un rendement moyen de 570 kilos de graine de coton par 1.000 kilos cle
coton-graine. En partant de l'hypothèse que 5 % des graines peuvent être venclus
uniquement comme aliment de bétail, et compte tenu des besoins de semences nou-
velles, et d'une réserve adéquate, les tonnages commercialisables augmenteraient
d'environ 30.000 tonnes à environ 49.000 tonnes en 1980. La création de l'usine
de broyage des graines oléagineuses obligera la CIDT à construire d'importantes
installations supplémentaires pour stocker les graines de coton (au moins 60.000 m3
d'après les estimations) afin d'assurer l'approvisionnement de l'usine; et comme
ces installations doivent étre aménagées uniquement pour le projet d'usine de
broyage, le coût et le financement de ces constructions n'ont pas été inclus
dans le présent projet; la CIDT prendrait ses propres dispositions à cet égard.
15.           La production de semences comprend déjà des installations pour le
délintage mécanique. La CIDT a étudié, en liaison avec l'IRCT, la possibilite
d'adopter le délintage dans une solution acide mais à l'heure actuelle, l'adoption
de cette technique ne serait pas justifiée sur la base des économies qu'elle serait
susceptible de réaliser. Il conviendrait de revoir les aspects économiques de
cette question au milieu de l'exécution du projet compte tenu de l'évolution dle la
situation.
Caractéristiques du coton ivoirien
16.           Les deux variétés de coton actuellement cultivées, Allen 444-2 et
231-24, produisent des fibres pour l'essentiel de 1-1/32 de pouce et de 1-1/16
de pouce. Si diverses pratiques agricoles influencentla longueur de la fibre,
l'amélioration la plus importante sur le plan de la qualité de la fibre a résulté
de l'installation de nettoyeurs de fibre dans les usines d'égrenage: avant
1973/74, année où l'installation des nettoyeurs de fibre a été achevée, le coton
égrené avec des nettoyeurs de fibre dans une usine d'égrennage donnait 9h % de!
fibre de qualité supérieure (première ou deuxième classes) tandis que le coton
égrené dans une usine d'égrenage sans nettoyeur de fibre donnait seulement 42 %
de fibre de coton.  La production de coton est constituée à raison de 95 % environ
par des fibres des trois meilleures qualités.
Résultats financiers et économiques de l'égrenage et de la commercialisation du coton
coton
17.           Accords de commercialisation.  Les relations financières qui existent
entre la CIDT et la Caisse de stabilisation (CSSPPA), dans l'ensemble, sont sans
doute un compromis satisfaisant entre d'une part la sécurité financière pour la
CIDT et d'autre part les stimulants pour améliorer la productivité, l'accent étant
mis sur la sécurité financière. Les principes régissant l'accord annuel conclu
avec la CSSPPA (Annexe 2) stipulent que la CIDT est tenue:
(i) d'acheter tout le coton de bonne qualité offert à la vente par les
producteurs à des prix fixés par le gouvernement et normalement
annoncés avant l'ensemencement , et en tout cas, au plus tard le
31 aoQt;



ANNEXE 6
Page 6_
(ii) de classer le coton d'après la qualité de la fibre (classement
effectué par la CIDT et par l'IRCO et fournir des échant;llons;
(iii) d'assurer la vente de la fibre de coton, dans le pays et à l'étranger
pour le compte de la CSSPPA;
(iv) de livrer les graines de coton commercialisables aux utilisateurs
locaux ou à la CSSPPA, conformément aux instructions de la CSSPPA.
18.           La  commercialisation commence en mai (avant l'ensemencement) et
dure normalement environ 14 mois jusqu'en juillet (2 mois après le dernier égrenage
de coton). Les ventes s'effectuent à terme, sur une base c.a.f., les risques de
change étant couverts par l'acheteur. Les ventes en France sont effectuées en
francs français, dans les autres pays , normalement en dollars E.U. Il est bon
de noter que la CFDT a négocié avec succès une réduction de 1 à 0,5 % des frais
de courtage perçus sur le prix de vente. Ce système fonctionne assez bien car
un volume et un choix de coton suffisants sont offerts awc acheteurs, et parce
que le fait d'éviter la concurrence directe permet d'économiser sur les frais
généraux.
19.           Prix à l'exportation de la fibre de coton. Après être restés assez
stables de 1969 à 1971, aux alentours de 15)0.000 francs CFA la tonne, les prix de
vente moyens c.a.f. du coton ivoirien sont montés à environ 200.000 francs CFA
en 1972, 220.000 francs CFA en 1973 et environ 350.000 francs CFA au début de 1974
(estimations obtenues à partir des prix moyens f.o.b.). Toutefois, faisant suite
aux prévisions de la BIRD laissant entrevoir une diminution des cours mondiaux du
coton (en termes réels), on est parti de l'hypothèse que les prix de vente c.a.f.
du coton de la zone du projet tomberaient la troisième année du projet à 227.000
francs CFA la tonne, soit un fléchissement de 20 %.
20.           Prix des Faines de coton. Par rapport à un prix de 40.000 francs
CFA la tonne c.a. . en Europe et au Japon au milieu de 1974, les prix des graines
de coton, en dollars E.U. constants de 1874, devraient tomber à 32.500 francs CFA
la tonne en 1976, puis remonter régulièrement à 35.000 francs CFA la tonne en 1980
et à 38.250 francs CFA la tonne en 1985 reflétant les perspectives différentes
pour l'offre et la demande d'huiles végétales et de protéines.
21.           Résultats.  Les prévisions de prix, du prix d'achat au producteur
au prix de vente c.a.f. et de résultats financiers et économiques de l'égrenage
et de la commercialisation du coton pour la campagne 1974/75 à la campagne 1983/84
sont résumées aux tableaux 2-5.
22.           La structure des coûts et des recettes indique que la CSSPPA  devrait
dégager des excédents de ses activités dans le cadre du développement de la cul-
ture du coton, nonobstant un fléchissement du cours mondial de la fibre de coton
et le maintien d'un prix à la production supérieur à celui qui est payé aux pro-
ducteurs de coton dans tout autre pays de la région. Durant les six années de
l'exécution du projet, la CSSPPA devrait dégager un excédent financier annuel
estimé en moyenne à plus de 1,4 milliard de francs CFA, la production de la zone
du projet représentant 39 % de cet excèdent après 1979.



ANNEXE 6
Tableau 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVEIOPPEMENT RURAL DES REGI(NS COTONNIERES
Colts de l'Usine d'&grenage
(En million-de Francs CFA)
R6gions
Sud        Nord
1. Construction et travaux civils
Nivellement du terrain                                             2.500       2.500
Clotùre (c 1.000 a)                                                3.500      3.500
Voies de communications, aires de stockage (15.000 m2)            15.000     15.000
Canalisations et égouts                                            3.000      3.000
Silos pour le coton-graine (2.000 u2 à 25.000 F/r2)               50.000     50.000
Bitirent principal (égreneure, génerateur, atelier, entretien
des véhicules, pièces détachées) (1.500 M2 à 16.000 F/a2)       45.000     45.000
Entrep8t clés pour les produits consommables et pour les
graine, semences (300 a2 à 25.000 F/a2)                         7.500      7.500
n1trepôts pour les bnies et semences (1.000 a2 à 16.000 F/r2)    16.000      16.000
Bureaux, pont-bascule, dispensaire                                  4.000      4.000
Une maison, meubles compris                                        8.000       8.000
Approvisionement en eau et réserve                                10.000      10.000
'6>4.500    16>4.500
2. Euipement
Igrenage                                                          65.000      65.000
Presses                                                           25.000      25.000
Equipement électrique et cables                                   10.000      10.000
Transmission                                                       7.000       7.000
Group electrog&ne                                                      -      55.000
Raccord principal et transformateur                               12.000           -
Bascule                                                            7.000      7.000
Aspirateur                                                         9.000       9.000
Systéme d'élevation, monte-charges                                 4.000       4.000
Équipement (entrepôts, atelier, bureau)                            5.000       5.000
Matériel de détéction et de lutte contre le feu                    1.000       1.000
145.000    188.000
3. Installation
Transport interne                                                    500       1.500
Matériels divers                                                   1.000       1.000
Personnel specialisé et main-d'oeuvre                              8.000       8.000
Surveillance et inspection                                         1.500       1.500
Engineering (50/o du coût total)                                  16.000      18.000
27.000     30.000
4.  Coûts Totaux                                                        336.500    382.500



ANNEXE 6
Tableau 2
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DIVELOPPENENT RURAL DES RfiGIOS C0T0NNIIRES
Prévision des Cours Mondiaux (CAF) pour le Coton Fibre et le Coton Graine
(Sur la base des coats 1974 exprimer en $US)
1975    1976    1977    1978    1979    1980    1985
A. Fibre
c/lb                     60       55       52      52       52      52       52
Francs CFA/kg         330,69   303,13   286,60  286,60  286,60  286,60  286,60
Moins 10 F/kg pour
qualité moyenne     320,69   293,13  276,60  276,60   276,60   276,60  276,60
Arrondi à             321     293      277      277     277      277     277
B   Coton Graine
$ US/tonne              134      130      131     134      136      140     153
Francs CFA/tonne      33.500  32.500  32.750  33.500   34.000   35.000  38.250
NOTEt La production de la saison 19741975 est évaluée sur la base du cours mondial
prévu pour 1975.
Source pour les previsions des cours mondiaux: Projections BIRD effectuées par la
Division Commodity and Export Projections appartenant au Departement de Projections.



ANNEXE 6
Tableau 3
Page 1 de 2
COTE D'IVOIRE
PROJET DE D*VELOPPEMENT RURAL DES R$GIONS OOTONNIIRES
Cofts Estimés de Coton Fibre et Coton Graine de Producteur à CFI
Francs CFe/tomi.
Coton Graine
A. Du Planteur à l'Usine d'tgrenage
1. Prix producteur                                                       69.500
2. Frais d'achats                                                         1.296
3. Transport à l'usine d'égrenage (4.3h6 CIDT, 750/o)
(5.390 privé, 250/o)                  4.607
Co5t rendu à l'usine d'égrenage                                      75. h03
B. CoQts d'égrenage
1. Personnel permanent                                                    1.753
2. Entretien, assurance                                                     416
3. Impôts, autorisations                                                    437
4. Personnel temporaire                                                      614
5. Materiaux                                                              1.367
6.  Energie                                                                  774
7. Pieces de rechanges et coûts divers                                    1.462
CoIt ex-usine d'égrenage                                             82.226
C. De FOB A CAF (Fibre)
1. Frais financiers (8,370/o)                                              2.764
2. Assurance                                                                 80h
3. Transport i Abidjan                                                    2.192
4. Manutention et stockage                                                   738
5. Quayage et chargement                                                     967
6. Droits d'exportation (3.960 F/tonne)                                    1.584
7.  Commission CIDT (quantité coton graine)                               1.000
Cott juseqlà FOB (fibre)   .2.275
D. De FOB & CAF (Fibre)
1.  Commission CFDT (3.000 F/tonne de fibre)                               1.200
2. Affretement et assurances (17.000 F/tonne)                              6.800
3. Frais de reception (1.000 F/tonne)                                       400
4.  Commission des courtiers (0,50/o sur valeur CAF)                         640
9.040
Coûts jusqu'à CAF (fibre)                                           101.315



ANNEXE 6
Tableau 3
Page 2 de 2
Francs CFA/tonnes
Coton Graine
E. De l'Usine d'tgrenaR. à FOB (Graine)
1. Manutention,. mise en sac, stockage, transport, chargeoment          4.433
S. TPS wagon-quai                                                         209
3. Assurance                                                               22
4. Droits d'exportation                                                   581
5.  Comission CIDT (l.;00 F/tonne)                                        606
5,851
F. De FOB & CAF (Graine)
1.  Commission CFDT (900 F/tonne)                                         455
2. Affretenent (16.250 F/tonne)                                         8.206
3. Assurance                                                              112
4. Frais de reception (100 F/tonne)                                        50
5.  Commission des courtiers (10/o value CIF)                             169
8.992
Colts jusqut'& CAF (graine)                                        14.843
G. Total Coûts Financiers Juslu'à CAF Fibre et Graine                     116.158
Moins:  doits d'exportation                                             2.165
impfts indirects, B.3 et B.2                                    2.750
550/o des comissions CIDT                                         88
H. Totaux Colts Écanomiques Jusqu'à CAF, Fibre et Graine                  110.360
NOTE: Calculs effectuds sur la base des resultats de la saison 1974/75, avec un
rendement à l'égrenage de 400/o, et une production de 505 kg de grains de
coton vendables pour 1.000 kg de coton graine.



CÔTE D'IVOIRE
PROJET DE DÉVELOPPEMENT RURAL DES RÉGIONS COTONNIERES
Résultats des Opérations d'Egrenage et de Commercialisation Êvalues sur la Base des Prix 1974
(En millions de Francs CFA, sauf disposition contraire)
1974/75    1975/76    1976/77    1977/78    1978/79    1979/80    1980/81    1981/82    1982/83    1983/84
PRIX (CAF, Francs CFA/kg)
Coton égrené                                       321         293         277        277         277         277         277         277         277         277
Coton graine                                        33,5        32,5        32,75      33,5        34,0        35,0        35,6        36,3        36,9        37,6
COOTS JUSQU'A CAF
Achat de coton aux producteurs                   4.196       4.518       5.222      5.574       6.313       6.615       6.614       6.615       6.615       6,6i5
Coûts divers jusqu'à CAF (Net d'imp'ts)          2.467       2.656      5.070       3.277       3.711       3.889       3.889       3.889       3.889       3.889
Coût total jusqu'à CAF                           6.663       7.174      8.292       8.857      10.024      10.504      10.504      10.504      10.504      10.504
RECETTES
Vente de coton égrené                            7.753       7.619       8.324      8.886      10.064      10.545      10.545      10.545      10.545      10.545
Vente de graine                                  1.017       1.063       1.247       1.363      1.575       1.704       1.733       1.76v       1.796       1.830
Total Recettes                                   8.770       8.682       9.571     10.249      11.639      12.249      12.278      12.312      12.341      12.375
RESULTATS NETS
Dont:
Droits d'exportation                             131         141         163         174         197        206         206         206         206         206
Marge CIDT (55%)                                  53          57          66          71         80          84          84          84          84          84
Impôts indirects sur production                  166         179         207         221        250         262         262         262         262         262
Revenus nets CSSPPA                            1.757       1.131         843         932      1.088       1.193       1.222       1.256       1.285       1.319
RESULTATS ATTRIBUABLES AU PROJET  /                  126         181         294         391         581         680         692         705         716         730
Dont:
Droits d'exportation                               8          17          37          49          71          80         80          80           80          80
Marge CIDT (55% de mantant)                        3           7          15          20          29          33          33          33          33          33
Impôts indirects sur production                   10          22          48          62          90         102        102         102          102         102
Revenu net CSSPPA                                105         135         194         260         391         465         477         490         501         515
1/ Part du projet dans la production totale.
c 
.0i



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES RÉGIONS COTONNIERES
Résultats Financiers des Opérations d'Egrenage et de Commercialisation
(En millions de Francs courant CFA)
1974/75    1975/76    1976/77    1977/78    1978/79    .979/80    1980/81    1981/82    1982/83    1983/84
PRODUCTION ET PRIX
Production (tonnes)
Coton graine                                  60.380      65.005      75.130      80.195       90.830     95.175       95.175      95.175      95.175      95.175
Coton égrené                                  24.152      26.002      30-052      32.078      36.332      38.070       38.070      38.070      38.070      38.070
Graine (commercialisable)                     30.492       32.828     37.941      40.498       45.869      48.063      48.063      48.063      48.063      48.063
Prix (CFAF/kg)
Coton (Producteur) J                               69,50       76,45       84,10       92,45      101,50      111,90      118,85      125,80      133,45      141,10
Coton égrené (CAF)                                359,30      353,80      359,30      386,80      414,40      447,50      479,90      504,00      534,80      567,50
Graine (CAF)                                       37,25       38,75       42,00       46,00       50,25       55,50       59,88       14,62       69,72       75,23
COtITS
Achat de coton graine                             4.196       4.970       6.318       7.414       9.219      10.650      11.312      11.973      12.701       13.429
Égrenage, transport et frais
jusqu'à CAF S/                                  2.467      2.922       3.715        4.358       5.419       6.262       6.650       7.039       7.467       7.895
Coût Total Jusqu'h CAF                          6.663       7.892      10.033      11.772      14.638      16.912      17.962      19.01Ž      20.168      21.324
RECETTES
Ventes de coton égrené                            8.678       9.200      10.798      12.408      15.056      17.036      18.079      19.187      20.360       21.605
Ventes de graine                                  1.136       1.272       1.594       1.863       2.305       2.667       2.878       3.106        3.357       3.616
Total Recettes                                  9.814      10.472      12.392      14.271      17.361      19.703      20.957      22.293      23.711      25.221
BENEFICES NETS                                      3.151       2.580       2.359       2.499       2.723       2.791       2.995       3.281        3.543       3.897
Dont:
Droits d'exportation                              131         155         197         231         287         332         352          373         396         418
Marge CIDT (55%)                                   53          63          80          94         117         135          144         152         161         171
Impôts indirects sur production                   166         197         250         294         365         422         448         474          503         532
Revenus nets CSSPPA                             2.801       2.165       1.832       1.880       1.954       1.902       2.051       2.282       2.483        2.776
BENEFICES ATTRIBUABLES AU PROJET  S/                  189         310         543         700          980      1.088        1.168       1.280       1.382       1.520
Dont:
Droits d'exportation                                8          19          45          65         103         129          137         145         154         163
Imp8ts indirects sur production                    10          24          58          82         131         165         175          185         196         207
Marge CIDT (55%)                                    3           8          18          26          42          53           56          59          63          67
Revenus nets CSSPPA                               168         259         422         526         704         741         800          891         968       1.083
J   En supposant que les prix sont justés annuellement en accord avec l'indice des prix interieurs.
J   Net d'imp'ots indirects sur production et transport.
Part du projet dans la production totale.                                                                                                                               ^
c.



ANNEXE 7
Tableau 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DÉVELOPPEMENT RURAL DES RÉGIONS COTONNIfRES
Programme d'Aalàioration des Routes de Desserte
Liste des Routes
Route No.           Itineraire                                      Longeur (km)
N 1                 M'Bengue-Korhogo                                  75
N 2                  G'Bon-Boundiali                                  39
N 3                 G'Dieou-G'Bon                                     26
N 4                  Sanhala-Dieou                                    30
W 5                 Tobakoro-Bouandougou                              22
W 6                  Dianra-Village-Mankono                           87
N 7                 Seme-Sanhala                                      16,5
W 8                 Kpeso-Tobakoro                                    14
N 9                 Nielle-N'Bengue                                   40
w1O                  Mandougou-Rte de Man                             12
el                  Gbatosso-Dianra Village                          27
N12                 Tolman-Niofoin                                    10
N13                 Mahale-N'Dieou                                    20
N14                 Kaloa-M'Bengue                                    22
N15                 Kobala-Odienne                                    43
N16                 Loumana-Bolona                                    14
N17                 Koro Oule-Odienne                                 27
W18                 Agbao-Kounairi                                     7
N19                 Fengolo-Mandinani                                 40h,5
N20                 Sirasso-Sakpelo                                   14
N21                 Odia-Seguekiele                                   15
N22                 Boyo-Kassere                                      15
N23                 Komobolokoura-Korhogo                             34
N24                 Oussongolosso-Mahale                               8
N25                 Goueya-Seae                                       35
S26                  Gbominasso-Gbatosso                              13
C27                 Kokonlaha-Rte de Bouak6                           17,5
N28                 Niofoin-Tarato                                    13
N29                 Kassere-Ponondougou                               43
N30                 Sokorani-Oussongolosso                            10
N31                 Lokolo-Gbominasso                                 12
N32                 Zelasso-Tingrela                                  10
N33                  Banankoro-Koro Oule                              15
W34                 Marandala-Kpeso                                    6
N35                 Kofiple-Diavala                                   19
N36                  Pitiangomon-Tolman                               12
W37                 Dandougou-Kpeso                                    4
N38                 Nafoun-Odia                                        7
N39                 Nambira-K'Bengue                                  16
N4O                 Tiasso-Niofoin                                    28



ANNF]E 7
Tableau 2
COTM D'IVOIRE
PROJET DE DIVe RD1L DES R= S (XTOUIII
Programme di'Amlioratiu  eds 3touts de Des.ts,
Liste et Cott Estim  de l'Iquîii>nt i Obtenu
(En million de Francs CAU)
Achat Initial fk.rcice 2)
Article                                  Quantiti    Local   ftterieur   Total
Bulldozer D6 142 HP                       1          0,2      13,1       13,3
Kotor Grader - Type 120/100 HP            1          0,3      11,7       12,0
Porte Engins 920 80 HP                    1          0,1       7,2        7,3
Rouleau Automoteur (Albaret) 15 tonnes    1          0,1       7,5        7,6
Tracteur Agricole 72 HP                   1          0,1       1,9        2,0
Camion a Benne Basculante (MiIC F12R)
6 m3                                    5         0,5       19,7       20,2
Station Service sur Remorque              1          0,1       3,60       3,7
Camion Citerne 6 n3                       1         0,1        3,2        3,3
Camion 3,5 tonnes                         1         0,1        1,5        1,6
Automobile Type 404                       1          0,1       1,1        1,2
Pompe à Moteur 50 m3/mn                   1         0,01       0,19       0,2
Compresseur 3,5 x3/mn                     1         0,1        1,8        1,9
Tondeuse à Moteur SMA                     1         0,03       1,27       1,3
Bureau Immobile                           1          0,1       3,5        3,6
Petit Equipement                                    0,03       1,87       1,9
Divers                                               0,03      1.77      18
Coût Total                                        2,00      80,90      82,90
RenouvelleLent Partiel (Eercice 6)
Camion a Benne Basculoante                5         0,5       19,7       20,2
Camion Citerne (Camion Seulement)         1          0,1       2,7        2,8
Tracteur Agricole 72 HP                   1          0,1       1,9        2,0
Camion 3,5 tonnes                         1         0,1        1,5        1,6
Automobile                                1          0.1       1.1        112
Colt Total                                        0,90      26,90      27,80
1  Droits d'importation non compris.



flNEIE 7
Tableau 3
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVEIOPPBHENT RURAL DES REGIONS OOTONNIZES
B&néfices koonomiques du Programme Routier
(En millions de Francs CFA)
* Amélioration des Routes
de Desserte!/            Ouvrages d'ArteI         Total
1974/75                       O                           O                 O
1975/76                      43                           7                50
1976/77                      62                          15                77
1977/78                      75                          22                 97
1978/79                      85                          29                114
1979/80                      96                          37                133
1980/81                      99                          38                137
1981/82                     103                          4O                143
1982/83                     106                          41                147
1983/84                     110                         195                305
1/ Estimation des économies realisées sur les coats de fonctionnerent des véhi-
cules effectuée à partir de (a) l'amélioration annuelle des routes (Tableau
1 - routes); (b) le tonnage suppose; et (c) des econoies moyennes de 16,5
Francs CFA/tonne-km.
/ Estimé partiellement seulement par suite d'un manque de renseignements sur
les flux de circulation et tonnages portant sur le réseau tout entier. Le
chiffre de 1984 comprend une valeur de recupération de 152 millions de Francs
CFA, calculée, em supposant une durée de 15 ans pour les ouvrages d'arts.
Source: Rapport du consultant, revisé par la Mission.






ANNEXE 8
PROJET DE DEVELOPPEMT RURAL DES REGIONS COTONNIER1S
HYDRAULIQUE VILIAGEOISE ET PASTORALE






SOMMAIRE
Page No.
RE3UM   *     *... *......  *........**.....................e**...**** *................   i. - ii
AVANT-PROPOS ........................................................                         1
CHAPITRE I:  LES RESSOURCES EN EAU SCUTERRAINE .....                 ..................       2
1.  Aperçu climatologique ...... ... ... .... . . ...   .........  .          2
2.  Aperçu géologique               4..........    ........  ........         h
2.1  Les roches  éruptives acides ...................                    4
2.2  Les roches métamorphiques précambriennes .......                    4
-  Le P'écaembrien inférieur              4.................... 
-  Le Précambrien moyen ou Birrimien ......... . .                h
-  Le Précambrien supérieur ou Tarkwaten .......                   5
3.  Localisation des aquifères ..........................                     5
3.1 Roches éruptives et métamorphiques acides:
granito gneiss ............  .   a ..................................  5
(a)  Conditions dealtération ...................                  5
(b)  Niveaux aquifères . ...  ..0... . . . .. . .   .... ..... . . .  7
(c)  Le captage ...*.......          ..................           9
-  Etude de l'implantation ..........         ......        9
-  Le captage proprement dit ..............                10
3.2  Roches métamorphiques:   "Birrimien" ............                  10
(a)  Conditions d'altération, de fissuration et
de fracturation ..... .. ....................            10
(b)  Niveaux aquifères ...................                       1
(c)  Le captage ....... .................                        il
-  Etude d'implantation ...................                11
-  Le captage proprement dit ...............               hi
CHAPITRE Ils  EVALUATION DES BESOINS EN EQUIPEMENTS ..................                       14
1.   Plan national d'équipement hydraulique ....               ..........    14
2.  Actions d'hydraulique villageoises engagées .........                    14
J.  Programme d'équipement des régions cotonnières ......                    16
4.  Mise en oeuvre des équipements ......................                    18
4.1  Le  moyens administratifs ......................                   18
4.2  Les moyens techniques ...              ... ............  .         19
(a) les matériels de forages et la Société
Ivoirienne de forage ........            ............    19
(b) l'entretien des équipements d'hydraulique
villageoise . *......*.............   .....              21
4.3  Les moyens financiers                 ..........................   22
5.   Calendrier des travaux .....  ........ ......   ...........             22



Page No.
MAPITEE III: OMTS DE  INVÈTIS           S     ................ ... ..........  25
1. Etudes dlixpl1antation - Prospection hydrogdologiquo
et gtophysiquà ................................           25
2.  Les puits forés ......q       ..........................    26
2.1  Recoinadissanoes "caniques .                           26
2.2  Les puits                                              26
3. Les forages                          .                       26
3.1  Reconnaissance wéioique u'- 26
3.2  Forage éqni.é -. .        . O.    * -s* * ê*-..        27
4. Ece.&ancier des invsti*semirt . s                            28
SYNTHESE DES PRIX PRATIQUES EN NITIME D'gDRA&UJ.QUE VILLAGEOISE ....#.        29
1.  Sociétés dt'tude ........................      .......      29
2. Sociétés de torages                .                         29



RESUXE
L'equipement hydraulique des régions cotonnières s'intègre dans un
cadre plus vaste: le "Programme National d'équipement hydraulique" élaboré
par le SAH et qui prévoit d'ici l'horizon 1980 la création de 7.150 points
d'eau ruraux.
L'exécution de ce vaste Programme évalué à 8.774.000.000 frs C.F.A.
(valeur 1973) est envisagée essentiellement sur financement extérieur. Le
principe général adopté est de faire supporter au consommateur urbain, par un
système de surtaxes, le remboursement des prêts et les charges d'entretien.
Les surtaxes évaluées provisoirement à 5 Frs C.F.A. (prêts) et 2 Frs C.F.A.
(charges d'entretien) sont réajustables et doivent permettre d'assurer
globalement lt'quilibre financier de l'opération.
L'équipement proposé pour les régions cotonnières, 570 points d'eau
en cinq années de projet (1975-1980), couvre globalement 540/o des besoins
exprimés. Dans la répartition géographique des ouvrages une modulation (30 à
700/o) a été consid6rge pour tenir compte de la vocation cotonnière plus ou
moins affirmee des départements.
La Côte d'Ivoire, pays de socle, ne dispose pas de systémes aquifères
généralisés; les roches granito gneissiques et métamorphiques -- schistes quarz-
tibes, roches vertes -- qui composent son sous sol sont en effet stériles et
n'offrent des ressources, toujours limitées, que lorsqu'elles sont altérées,
fissurées ou fraoturées.
Les granito -- gneiss staltérent en arènes dont certains niveaux sont
aquifères. Le puits foré en gros diamètre constitue pour ce type de formation
le système de captage le mieux adapté et le plus économique compte tenu de la
faible 'paisseus relative de l'altération (20 à 30 m).
L'alt6ration des roches métamorphiques au contraire donne naissance
à des argiles imperméables, et seule la roche saine ou semi-saine dans la
mesure ou elle est fissurée ou fracturée est susceptible d'être aquifère.
Compte tenu de la plus grande profondeur des niveaux aquifères 60 à 80 m, le
forage constitue la solution la plus rationnelle.
Dans les régions cotonnières,en fonction de la répartition des faciès
géologiques,les 570 points d'eau ont ft6 répartis en 490 puits et 80 forages.
L'extrème variabilité des conditions d'altération rend aléatoire
l'exécution d'ouvrages de captage sans 6tudes d'implantation (hydrogéologie et
géophysique) et leur contr8le par forage de reconnaissance.
Dans l'évaluation du projet, à    différence de la proposition
Ivoirienne qui ne tient compte que du coût du puits ou du forage, l'incidence
des études et travaux préalables a été prise en considération.



- ii-
Pour un investissement global de 1.045.500.000 Frs C.F.A. les études
d'implantation hydrogéologie et géophyuique repr&seutent 125.OO.o000 Frm C.F.A.
soit 120/o, les travaux de foragee ide reconnaîssanêe'223.0OO00.0  Fra C.F.A.
soit 210/o.
Pour l'exéoution de oe projett
la  C.DT en collaboration avec les F.R.A.R. (Fonde régionaux
d'am4nagements ruaiuxj se verra-confier 'la definition :du progra*Me dYéquipement
(liste des villages prioritaires &tablie en fonctionh de'1'effet d'incitation
reoherché vis à vis du planteur) ainsi-que la-r4ception des ouvragea (avec le
S.Â.H.).
- Le S.A.H. (Service autonome.'de l'hydraulique)- aura la mattrise
d'Oeuvre compl te des travaux.
Sur la base de la liste établie par la OIDT, il lancera les marchès,
en contrôlera la bonne exécution, justifiera auprês de -la Caisse Autonome
d'Amortissement le paiement des entreprises.:
- Les études d'implantation feront l'obJet d'un appel d'offre
international.
-  Les travaux de forages (reconnaisances. et ouvrages de captages)
seront réaliser également sur Appil d'offreé International, la Société Ivoirienne
de forage (actuellement en cours-de formation) pouvant' videimenbtparticiper à
cette consultation.
-  La Sociét6 Ivoprienn. de forae.enquip4e enmat&riels de sondage
répondant en qualiît  et quantité aux objectifs du programme National d'6quipement
hydraulique devrait 8tre en mesure d'entrepre^ndre le programme des r4gions
cotonnières dés avril 1975.
-  La Caisse Autonome d'AmorLissement-|C.Â.A.par l'interm&diaire
d'un compte particulier de "Fonds Sp&cïal de l'hydr&nliqUe" gérera les prêts,
les surtaxes, et assurera le paiement des Entrepriàes  sur justification du
S.A.H.
a  T         (Société de distribution des eaux de la C8te d'Ivoire)
assurera le bon entretien des &quipements ruraux-sur la base d'une surtaxe
payse par les consommateurs urbains.



AVANT-PROPOS
Au développement des cultures cotonnières sur une notable partie de
la C8te d'Ivoire doit gtre associée une politique d'hydraulique villageoise et
pastorale.
En effet les populations aussi bien du Nord, que du Centre souffrent
d'un sous équipement hydraulique, qui si l'on n'y remédie pas, constituera un
frein à toute action de développement.
Dans les régions Nord-Est (Korhogo) (cf Planche I),Sud-Ouest (Bouaflé,
Daloa) et Centre-Ouest (Séguéla) que nous avons visité lors d'une tournée sur
le terrain nous avons pu constater combien le problème de l'approvisionnement
en eau était difficile et ce pour la presque totalité des villages. Soit qu'il
n'existe aucun point d'eau, soit que le puits ne soit pas pérenne parce que mal
implanté et (ou) trop peu profond, ou bien encore que le dispositif de pompage
par défaut d'entretien soit en panne.
Pratiquement tous les villages sont contraints de s'approvisionner
dans des trous creusés dans les bas fonds parfois distants de plusieurs
kilomètres.
Toute la population féminine est mobilisée pour l'approvisionnement
du village au moment ou le travail de pr5paration des champs aussi bien pour
les cultures vivrières que cotonnières demande le maximun de main-d'oeuvre.
A ces difficultés d'approvisionnement s'ajoute la très mauvaise
qualité des eaux qui.très parasitées (vers de guinée, filaires, bilarzhies),
sont g&n6ratrices d'une morbidité très glevée en particulier chez les enfants.
Très conscient et préoccupé de ce problème le Gouvernement Ivoirien
a lancé un "Programme National d'6gquipement hydraulique" qui pour sa partie
hydraulique villageoise prévoit la construction d'ici l1horizon 1980 de 7.150
puits et forages.
C'est dans le cadre de ce Programme établi a partir d'enqu8tes
régionales, que sera défini l'6quipement en points d'eau des régions cotonnières.



-2-
GAPITRE I: LES RS0OURGES EN EAU SOUTERRAINE
Sur la base d'une consommation journaliére de 50 litres par habitant,
la ressource dont doit disposer un village comportant de 100 à 1.000 villageois
s'échelonne entre 5 et 50 m3/jour; soit pour une durée d'exploitation de 8
heures 0,6 m3/h - 26 m3/h.
L'ordre de grandeur de ces débits est compatible avec les possibilités
de ressources souterraines. Selon la dimension des villages et le potentiel
hydraulique local, l'exploitation des eaux souterraines se fera à partir de un
ou plusieurs ouvrages de captage.
Pour la ville de 5.000 habitants et plus et un débit horaire corres-
pondant de 30 m3/h et plus, il est clair (sauf cas particulier du littoral où
existe une nappe généralisée dans les sables du continental terainal) que la
solution eau souterraine ne peut-8tre que partielle et provisoire, l'ordre
de grandeur des débits à mobiliser étant incompatible avec la potentialité de
la ressource. Dans ce cas la solution définitive consiste, s'il y a pérennité
des écoulements superficiels: en un captage au fil de l'eau, s'il n'y a pas
p8rennit6: en la création de retenues artificieIles, techniques qui exigent
un traitement des eaux avant distribution.
Dans les régions cotonniéres, le projet se limitera à l'équipement
des villages de plus de 100 habitants et moins de 5.000 habitants. Ces
derniers étant très généralement divis6s en quartiers formant autant de
villages séparés qui b4ngfioieront autant que faire se peut d'un équipement
hydraulique propre.
1. Aperçu climatologique - Fig 1
Le projet cotonnier s'étend sur deux zones climatiques caractérisées
principalement par un régime pluviomètrique différent.
- Aux régions Nord correspond le climat soudanien à une seule saison
pluvieuse d'gté qui s'étend d'avril à octobre avec un maximum en aolt.
La r, 'on Nord-Est est cependant relativement moins arrosée (1.320 mm
à Korhogo) que la région Nord-Ouest (1.620 mm à Odienné).
- Aux autres régions plus méridionales correspond le climat guinéen
caractérisé par deux saisons pluvieuses séparées par une petite saison sèche
plus ou moins marquée.
Dans les régions Centre-Ouest et Centre-Est (S4guéla 1.400 mm., Bouak5
1.175 mm). La petite saison sèche est trés peu marquée. les pluie s'gtalant
de mars à octobre avec deux maximum juin et septembre. Dans les régions Sud,
la petite saison sèche est plus marqu6e, les maximum pluviomntrique se situat
en Mai, Juin et Juillet et Octobre/Novembre.



Figure 1
- 3-
HAUTE URS M OYE NNE S DES PLUlE S
:  MS t-X1J         <vSeOC_ o4;      < d \t°°"""
-à,)
l    I



4 
Dans toutes les régions cotonnières, la pluviosité est largement
suffisante pour assurer une réalimentation satisfaisante des aquifères. A
noter cependant que les fluctuations de nappe sont plus importantes dans le
Nord que dans le Sud du fait d'une concentration des pluies sur une partie de
l'année. Ces fluctuations se repercutant sur les écoulements superficiels,
la situation des populations globalement consid5rée apparait plus difficile
dans le Nord que dans le Sud du fait d'un tarissement des cours d'eau et mares.
Du point de vue ressource souterraine, hormis des fluctuations de
nappe plus importantes, le Nord n'est pas plus défavorisé que le Sud. Pour
ces régions, comme pour l'ensemble de la Côte d'Ivoire, le facteur déterminant
de la ressource est finalement le conte~xte géologique.
2. Aperau géologique (cf Planche I)
La Presque totalité du sous sol de la COte d'Ivoire relève du "Socle
ancienn" appartenant t la vieille plateforme africaine. Le socle comprend des
roches eruptives acides et des roches métamorphiques précambriennes.
Les formations s4dimentaires (crétacé à continental terminal et
quaternaire) ne constituent qu'une frange littorale de part et d'autre d'Abidjan.
Très intéressantes du point de vue des ressources en eau, elles ne seront
cependant pas envisagées ici car hors zone du projet cotonnier.
2.1 Les Roches éruptives acides
Elle présentent de nombreux £aciès pétrographiques on y trouve des
granites alcalins, calcoalcalins, des granodiorites, des diorites, des syénites
et des pegmatites.
La structure de ces granites est le plus souvent grenue, mais le grain
de la roche varie très rapidement et elle est frequemment traversée par des
filons d'aplites de pegmatites ou de quartz plus où moins abondants. Ces roches
constituent 630/o du sous sol Ivoirien.
2.2 Roches métamorphioues-précambriennes
Le Précambrien inférieur est subdivise en trois parties:
-  Le Prgcambrien inférieur qui fortement métamorphisé,ast parfois
difficile a distinguer des roches eruptives arides qui l'encaissent. Les gneiss
sont les roches les plus communes; comme elles presentent les mtmes propriétés
hydrauliques que les granites, elles n'on n'ont pas été distinguées.  Dans
la suite du texte on designera sous le terme granitogneiss l'ensemble des
roches acides qu'elles soient eruptives ou metamorphiques.
- Le Precambrien moyen ou Birrimien dont le métamorphisme est peu
accentué. Les faciès lithologiques les plus courants sont schisteux: schistes,
schistes akosiques micaschistes grauwackes. On y trouve aussi en abondance des
"roches vertes" qui sont des roches d'origine volcanique transformées par le
métamorphisme:  amphibolites, schistes amphibolitiques épidotites etc...



- 5 -
Le Birrimien, discordant sur les formations antérieures est trés
tectonisé, avec des pendages souvent verticaux et des directions générales NNE-SSW.
L'ensemble a été envahi par des venues granitiques.
- Le Précambrien supérieur ou tarkwaten qui faiblement m6tamorphisé
est constitué par des grès des quartzites, des phyllades.  Il n'est que très
peu représenté en Côte d'Ivoire et n'intéresse pas la zone cotonnière.
Le Précambrien largement représenté dans le quart Sud-Est de la C8te
d'Ivoire, forme dans le reste du pays des bandes de direction NNE/SSW. Il
couvre 340/o du Territoire Ivoirien.
3. Localisation des aquifères
Les roches éruptives, comme les roches métamorphiques sont imperméables
donc stériles. Elles ne peuvent devenir aquiféres que si elles sont altérées,
fissurées ou fracturées.
3.1 Roches éruptives et métamorphiques acides: granita gneiss
(a) Conditions d'altération
Le schéma classique du profil d'altération est le suivant (fig. 2 et 3):
- à la base au dessus de la roche saine (F) se trouve une zone
d'altération (E) débutant par une fissuration et se poursuivant vers le haut
par une vgritable altération qui aboutit à un délitement de la roche: les
minéraux quartz, feldspaths, micas sont dissociés et forment dans certains cas
un véritable "sable feldspathique".
- au dessus (d) l'altération plus poussée des minéraux se traduit
par une argilisation progressive mais hétérogène: subsistent encore des minéraux
relativement peu altérés, c'est la zone dite des "arènes grenues".
- La séquence suivante (C) dite "arène argileuse"t est caractérisée
par l'altération complète des feldspaths et micas, ne subsistent que les quartz.
C'est la "zone des kaolins" ou encore de la Itbouillie kaolinique" formée d'une
masse argileuse rose à mauve pratiquement liquide et pratiquement impossible
à traversér avec les techniques traditionnelles des puisatiers.
- Au sommet (B) et (A) on trouve les "argiles latéritiques"
oaracterisées par l'apparition d'une coloration ocre et d'un concretionnement
qui augmente vers le sommet jusqu'à constituer une "carapace" ou une "cuirasse".
Ce dernier horizon est dOl, soit à l'affleurement, soit au battement d'une nappe
souterraine (emplacements où les phénomènes d'oxydation sont particulièrement
intenses). Pour des raisons de composition chimique de milieu le cuirassement
ne se produit qu'en région de savane et jamais en région de forgt. La présence
de canaux et canalicules ouverts a fait donner à ces argiles le nom "d'argiles
à canaux".



- 6 -                                       Figure 2
PROFIL-TYPE D'ALTERATION SUIR (RANITES CALCO-ALCALINS
(d'apres Ph. DUCHAUFOUR, 1965, modifié)
_   _   _ ^        Horizon humifère
Horizon lessivé (A)
- _ _- _ -       Argile latéritique (B)
* F    -    -Carapace (A)
Argile latéritique <B)
Arènes argileuses (kaolinite) (C)
_                   .                               __'__
it~  )~  ~|~<    Arènes grenues (D)            , _    I   I
I                                                     +
- _    Zone d'altération S.S. (E)
Zone de fissuration
Roche-mère saine (F)
1. Profil-type en                                       2. Profil-type en
zone forestière                                         zone de savane
(complet)                                               (tronqué)



7
(b) Niveaux aquifAres (fig. 3)
L'examen de ce profil type d'altération montre l'existence de deux
niveaux perméables:
- à la base, la séquence "zone d'altération" (E) et "arènes grenues"
(d) qui est la plus productive et pérenne.
- au sommet, la séquence "argiles à canaux" qui peut fournir de bons
débits lorsqu'elle se trouve sous le niveau phréatique, mais ne constitue pas
forcémment une ressource pérenne du fait des fluctuations des niveaux de nappe
liées au cycle pluviométrique.
L'expérience acquise aussi bien en C8te d'Ivoire, qu'au Ghana, Nigeria
et Haute-Volta ainsi que les calculs statistiques réalisés à partir des infor-
mations recueillies sur les forages et puits existants montrent que:
- la profondeus du socle sain en régions dc savane est d'environ 20 m,
pour 17 m en zone de forêt. Cependant ces valeurs doivent étre considérées comme
sous-estimées les ouvrages étant le plus souvent arrêtés sur les premiers blocs
de granite qui ne correspondent pas forcémment à la roche saine.
On retiendra comme profondeur moyenne des ouvrages 25 m, avec une
amplitude de profondeurs réelles de 15 à 30 m.
- L'épaisseur de la séquence (D + E) est d'autant plus importante
que l'épaisseus totale d'altération est grande.
- Il y a indépendance totale entre la surface du toit des granites
sains et la topographie du sol, ceci pouvant aller jusqu'à une inversion de
relief: affleurements de granito gneiss dans les bas fonds et altération
profonde sous les points hauts.
Ces deux dernières particularités mettent en évidence l'importance
du choix de l'implantation dans la réussite de l'ouvrage. Deux techniques
complémentaires doivent être utilisées conjointement:
- L'analyse hydrogéonorphologique fondé sur la répartition des
affleurements et la géomorphologie.
- La prospection géophysique (électrique et (ou) sismique légère)
qui permet de localiser la position du socle sain.
- L'ordre de grandeur du débit est fonction de la profondeur des
ouvrages. Ainsi au Ghana sous les mgmes conditions géologique s et climatiques
que la COte d'Ivoire le débit moyen des ouvrages est de 4,8 m'/h pour une
profondeur moyenne de 33 m alors qu'en C8te d'Ivoire il tombe 'à 900 1/h pour
une profoundeur moyenne de e0 m.



COUPE SCHEMATIQUE DE L'ALTERATION SUR GRANITES
Cuirasse
Argiles latéritiques à canaux                                                                                            Zone d'épaississement
Granite sain                  de la cuirasse
Filon de quartz altéré                                          affleurant
(ref raclé à la surface du soi)
Surface du sol                                                          ..
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Arenes argileu~,ses lkaoiinisees)+
Filon de quartz    +      +      F              +            +                                 non lessi9vees                e
+                                  e fioGranite sainu
+                             
-- - - Niveaux de l'eau à deux                 +
époques différentes de                            /'          +
l'année (hautes et basses                                                                                                                                                   I
Fracture (colmatée à sa partie superiejre0



-9 -
(c) La captage
- Etude de l'implantation
La réalisation d'un captage sans étude préalable d'implantation est
très aléatoire avec un risque d'échec très important.
Pour autant il ne peut-gtre question d'envisager systématiquement
pour chaque captage une étude lourde pouvant représenter un investissement
égal ou même supérieur au coût de l'ouvrage.  (Cas des précédents marchés FED
Convention 75/f/CI/ES et Convention 15/F/CI/E/58.) L'effort d'investigatiion
doit être gradué en fonctions des particularités locales et des besoins exprimés.
Trois cas peuvent 8tre envisagés:
- Cas simple
- Faibles besoins
- Absence d'affleurement de la roche saine
- Existence de puits villageois donnant des informations sur
la zone d'altération
0n1 se limite à une analyse hydrog4omorphologique rapide (0,5 jour
d'Ing6nieur) précisant le ou les emplacements à priori favorables.
On réalise un ou deux soudages de reconnaissance avec test rapide nappe.
- Cas moyenmement difficile
- Conditions identiques au cas précédent mais besoins importants.
Ou bien:
- Faibles besoins
- Présence de nombreux pointement de socle
- Absence de puits villageois
Sur la base de ces hypothèses, l'analyse hydrogéomorphologique doit
être approfondie et étendue assez largement autour du village (1 hour d'Ingénie,ur)
et 8tre complétée par une prospection géophysique électrique (profils et sondages
électriques) pour déceler les cuvettes d'alteration les plus profondes (1 à 2
jour d'équipe géophysique).
Le fonçage de plusieurs sondages mécaniques de reconnaissance doit être
envisagg avec test de nappe pour identifier les zones les plus intéressantes à
capter.
- Cas difficile
- Besoins importants
- Présence de nombreux pointements de socle
- Absence de puits villageois



- 10-
Etude hydrogéomorphologique étendue très largement (2 Jours d'ingé-
nieur) et Prospection géophysique large, selon un maillage réserré (2 à 3 jours
d'6quipe géophysique).
Le fonçage de plusieurs sondages avec tests de nappe est indispensable.
Le cas simple représente approximativement 400/o des sites, le cas
moyen 400/o, le cas difficile 200/o.
Le captage proprement dit - Planche II
Compte tenu de la faible profondeur des ouvrages: 25 m en moyenne
(35 m au maximum), le captage par puits parait préférable au forage, il permet
en effet en cas de déficience de la pompe de passer a une exhaure manuelle ce
qui est impossible dans le cas du forage.
La technique adoptée en Côte d'Ivoire est celle du puits foré, avec
un équipement de captage monolithique de diamètre intérieur 1 m constitué de
base pleines et crépinées préfabriquées en béton.
A fim d'éviter les pollutions, le puits est fermé par une dalle avec
regard et l'exploitation faite par l'intermédiaire d'une pompe ("Pompe ABI"
fabriqué en Côte d'Ivoire).
Le puits est pourvu d'un dallage antibourbier, et dtune échelle
métallique de visite.
L'importance du cheptel et de la culture attelée dans certains secteurs
nécessite la mise en place d'abreuvoirs. Il est estimé globalement que 250/o des
puits en seronts équipés.
Le matériel de sondage utilisé est de marque Calweld "Rotary à bucket"l
qui permet des avancements très rapides en gros diamètre (1,20 m) dans les
formations d'altération (ce metériel est décrit dans le chapitre III). A titre
indicatif la capacité d'un atelier de forage est de 8 àa10 puits par mois.
Les sondages de reconnaissance sont exécutés avec le m8me matériel mais
en plus petit diamètre (800 mm).  Un tubage provisoire est mis en place pour
les tests de nappe.
3.2 Roches métamorphiques: "Birrimien"
(a) Conditions d'altération, de fissuration et de fracturation
Les processus physicochimiques d'altération des roches métumorphiques
sont les miimes que ceux qui affectent les granites, mais les résultats en
diffèrent du fait de la nature pétrographique des roches métamorphiques. Le
profil d'altération type se présente comme une série essentiellement argileuse
ou sur roche contenant une certaine proportion de quartz (schistes quartzeux,
grès schisteux) en une série argilo sableuse. Seuls les quartzites résistent
à l'altération.



- 11 -
La limite entre roche altérée et roche saine est très difficile à
situer, des parties de roches peu ou pas altérées flottant au sein d'une masse
argileuse.
L'épaisseur de cette zone d'altération est extrémement variable et
peut atteindre une soixantaine de mètres. Au Ghana où les forages pénètrent
systématiquement de 20 à 30 m dans la roche saine, l'épaisseur moyenne de la
zone d'alt6ration est de 36 m avec une amplitude de 0 à 60 m.
(b) Niveaux aquifères
Il est gvident, que, à la difi5rence des granito gneiss, cette zone
d'altération du fait de sa nature argileuse est sans intérêt hydraulique.
La zone aquifère, dans la mesure oÙ elle existe, se situe immédiatement
sous la zone d'altération. Son existence est cependant conditionnée par la
présence d'une fissuration ou dtune fracturation.
Une pénétration d'une trentaine de mètres dans la roche saine est
recommandée si l'on veut recouper un nombre suffisant de fissures ou de fractures.
Au Ghana les dgbits moyens obtenus dans ces conditions sont compris
le plus souvent entre 1 et 3 m3/h.
(c) Le captage
Etude d'implantation
Elle doit faire appel aux techniques géologiques et géophysiques et à
une reconnaissance mécanique par sondage.
- Technique géologique pour l'identification des formations au sol et
leur prolongement en profondeur, l'identification de fractures (photointerpré-
tation) etc...
- Technique géophysique, 4lectrique et (ou) sismique pour évaluer
l'tpaisseur de la zone d'altération, la profondeur de la roche saine compacte.
- Par site étudié en moyenne, leanalyse géologique représente 1 jour
de travail, l'analyse géophysique 1 à 3 jours.
- En reconnaissance mécanique (4"1/2), il est a prévoir 2 sondages
par site, le meilleur étant r&ales4 pour équipement définitif.
Le captage proprement dit (fig. 4)
Compte tenu de la profondeur des ouvrages (80 m en moyenne) et de la
nature des terrains qui peuvent être trés durs (quartzites). La seule technique
envisageable est le forage en petit diamètre.



*  COUDe Techniqe de Forage -                                                       4pe 2  - 12 _
Profondeur   80 mètres
Débit   2 à 10 m3fh.
_~~~~~
O m                                                        ____  Niveau du crl
Cimentation
Forage 0 7"
.       -   Tuhage piastique plein 1
'y       X         ........... C&   S5  o«kt 4 jaJ  .~j
!  I  Wt-           ~~~Tubage plastique crépina 04 '
80 m   |;



- 13 -
Le matériel disponible en Côte d'Ivoire (cf Chapitre III) permet de
forer selon deux techniques:
- Rotar  à Tariére creuse et marteau fond de trou:  &vancement rapide
dans la zone altér e a la tariére et reprise à l'intérieur de la tarière en
marteau fond de trou dans la roche saine (Materiel:  Ackerdrill).
- Marteau fond de trou à l'air et à la mousse (Materiel: Winter Weiss).
Le diamètre de foration est 7". L'équipement de captage en tupe plas-
tique est monolithique en diamètre 5" crépin& sur 20 ou 30 m.
L'espace annulaire est remblayé:
- en gravier calibr6 sur toute la hauteur ayant donnA lieu A des
arrivées d'eau;
-  en tout venant jusqu'à 10 m du sol;
- en ciment sur les derniers 10 mètres.
Compte tenu de la grande profondeur des niveaux de nappe en général,
les ouvrages seront pourvus d'une pompe manuelle à commande hydraulique:
"Iydropoupe" des Etablissements Mangin (France).
A titre indicatif, la capacité d'un atelier Winter Weiss ou Ackerdrill
est de 4 forages équipés par mois.



- 1-
CHhPITRE II:  EVALUATION DES BESOINS EN EQUIPUKEN
1. Plan National d'équipement hydraulique
Le Service Autonome de l'Hydraulique Humaine (SÂ.Hs) 5ous la tutelle
du Ministère du Plan, a mis sur pied à partir d'enquêtes régionales un "Programme
National d'Equipement Hydraulique" qui prévoit en matière d'hydraulique villageoise:
- La fourniture d'eau potable dans tous les villages d'au moins 100
habitants.
- La création d'un point d'eau en moyenne pour 600 habitants.
Ce qui représente au total pour la C5te d'Ivoire 7.150 points d'eau
à créer d'ici l'horizon 1980 se répartissant en (cf tableau page 15):
- 5.255 puits
- 1.705 forages
- 190 captages de sources
L'entretien des ouvrages existants et à crier, d'ici 1980 est confié
à la SODECI 1/ que sera rémunérée sur la base d'une surtaxation des consommateurs
urbains.
Le coftt global de cet équipement repréÀente:
8.774.000.000 Frs C.F.A. (valeur 1973).
pour le financement de ce plan, il est prévu de faire appel A toutes
les sources de financement extérieures à la COte d'Ivoire.
Le projet d'équipement hydraulique des régions cotonniéres trouve
naturellement sa place dans le cadre global de ce programe.  Cependant le
projet présenté par le Gouvernement Ivorien "Projet de Développement rural des
régions cotonnières septembre 1973" doit 8tre revu pour tenir compte des actions
engagées ou sur le point de 1'8tre.
2. Actions d'hydraulique villageoises engagées
Deux programmes de réalisations d'équipement vont Otre prochainement
lancés pro-parte dans les régions cotonnières:
1/ SODEG.* Société de distribution des eaux de CÔte d'Ivoire.  Société Privée
dont 50/o du capital appartient à l'Etat, 45°/o aux Privés Ivoiriens et 50°/o
au groupe de la SODECI (Leonnaise des Eaux).



HYDRAULIQUE  VJILLAGEDISE                                                             - 
1973   I7À                   1975                    1Q76    -               1977                      19176                   1979        -1980 
b       c       ab              c       a    .5 b                       b               a       ba                       b       c                        -
Fi LU         C., UçOC                      9                      27               9      30              17      '32             1 ~50                   "i        O              il       01
:3f  FL-                                                      41    .10              ~~~     ~~~~~~~~~~~~~30  10  52   1H               6      2?4             5
10 ~~~~~~~~~5 50                                                                            p5
CfL- L__                                                                               4         S               0                       5                      S                        5
1)  54                   .~    ~ ~~7  ~          ~        15      17 .            10      la     o  0   ~j     Ji    "f-3         713     Ji    777               i
~~~~'v  '~~~~~~~~~~~               /~~~~4                    4~4                     42                                               74                      74                      87
!,ZfF'                                             .0n                     53                                                                      69
4rPnfl/JLLr                                                                                                                67
il1vo                                         ___35_45 _______                                                              5                                      6   2    .7   __9 
5         ~~~ ~~35    103          45    11                53     130?    iO0                               62    165                9      87
PPA                             114                                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~39     47                                               47
SA5SA~~~~~~~~~fl0A      - - - -~~~~~~~~~~~~~~6                                                    39- -    --7                                    4                        44 7
BIANK0t1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~lA ~~~~~34                                                                                      46                                               48
DAfJANE                  ~141                                                               41                      50                       60                      60         f60
GUIGLO                                      .                                               41                       57                                                          j62
M-AN        -*2                                                     30                7     35               14     41               13      A0              24      50              14       50              1
W0USA  0ei..@m;i.                           15                             -      -         1                          6     5 ,                                                             35
33       *105
B0LrAKF       e.E    ti,erL                 70                          1   21             17        16 i          158       39             200      ?à             175      44             171       43
*OIMBOKRE                 31                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~283               5     50                                               75                      46 
JIATIOLA  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~3   _____ ~~~~~~~~~~~~~40.                        4             36        5 _ _          43       5              40        a             -A       10i
4-oT                    -         194 21                  2     -        199      94             243      ?9             21 5    127              209      99
*  8ONDOIIKPII                    ~~~~~~~~~~~~~401          54      1 F             70      12              77      13              90       17             91      1i               9 1     16
ASr7îjOO;1 0jj -[-                                                                -          6      50                                  - 4         30                                               38
4Ci~~~~~~~~~  .54  -~~~~~~~~~~~6                         -    -------94    -47                             gi      1 6                                  s
t<'390                 C ~~~~~~~~~~~~~~~0                  5       l                69                     77                      7325999
i<0RH000                ~~~~tlO-   42
FEI1KESSEPOUGOU                                                     20                                                                       34
COIENNE                         (9)         44                                               -Tl                    74                      182 
141                      20748                                                                                                14
OTAUX                                                5                 3 5    422!   161  7591  21 0        3 1          17 -    251  32- 993    -4 6 1 61   944    331              258 1035   240-    25
Propran,(4n coursPuits =525-5
(                                          ~~~~~~~~~~Forages=15
i.-, -~~~~~~~~ ~TANlLEAU NO 4                                                                                              10
captaqea    190



- 16 -
- L'un sur Financement FED (IIIème FED Convention 618 CI) d'un montant
de 310.000.000 C.F.A. dont 278.000.000 C.F.A. pour i'exécution de 200 puits dans
le Nord de la C2te d'Ivoire, et 32.000.000 F. C.F.A. pour la création et l'6quipe-
ment de 3 brigades pour assurer, l'inspection, l'entretien et le dépannage des
puits d'eau (appel d'offre international au cours de lancement).
Le programme FED (exécution 197'-1975) couvre pratiquement les prévi-
sions d'6quipement en puits de l'année 1973-1974 du "Programme Ivoirien" pour
les régions cotonnières N-E, N-O, Centre-Ouest et Sud-Ouest (cf tableau page 15):
Zone cotonnière Centre Ouest et Sud Ouest:  66 puits sur 79 prévus.
Zone cotonnière N-E et N-Ouest: 133 puits sur 141.
- L'autre d'un montant de 1.054.000.000 C.F.A. financé sur deux prgts:
First National Bank of Chicago (intérêt 120/o sur 7 ans) pour les 4/5, groupe
bancaire COFACE (intirât 70/o) pour le 165.
Ce programme porte sur la réalisation de 500 forages dans le Sud-Est
du pays (zone des schistes birrimiens) et couvre en totalité les besoins en
6quipement hydraulique de zone cotonnière S.E.
3. programme d'equipement des Ragions cotonnières (tableau page 17)
Le programme ci-après propos& (page 18) qui tient compte des actions
engagées couvre globalement 540/o des besoins des régions cotonnières. Une
modulation (33 à 700/o) a été considérée pour tenir compte de la vocation
cotonnière plus ou moins affirmee des départements.
Ce programme global doit cependant 8tre considéré comme un canevas
provisoire susceptible d'être modifié et adapta dans sa r4partition et sa
programmation en fonction, d'une part d'impératifs techniques, d'autre part de
l'effet d'incitation recherché vis à vis du planteur.
Dans cette optique la CIDT doit Atre le promoteur de cette action
d'hydraulique villageoise; son encadrement très réel et efficace des populations,
sa connaissance du terroire, des villages et de leurs besoins rendent indispen-
sable son intervention à trois niveaux précis:
- Choix des villages selon un ordre de priorité etabli en fonction
d'une enquête portant sur:
- l'équipement actuel et le degré de satisfactions des besoins;
- le nombre d'habitants (1 puits pour 600 habitants);
- le cheptel (nécessité d'ouvrages pastoraux);
- la surface de coton;
- la production cottonière;
- l'importance de la culture attelée.
- Réception des ouvrages et retrocession au village.



PROGRAMME D'EQUIPEMENT HRDRAULIQUE DES ZOE  COTONNIKES
1975-76   1976-77   1977-78   1978-79   1979-80    1975-80   Total   B.Z.C.   D.S.B.   P.N.H.   °/o
P    F    P    F    P    F    P    F    P    F    P       F                        ,/o
R&gion Nord Est
Korhogo lJ              9    5    9    5    9    5    9    5    9    5    45   25        70       100      70        439    15
Ferkessedougou          3    -    3    -    3    -    3    -    3    -    15    -        15        25      60         53    28
Région Nord-Ouest
Odienne                13    -   13    -   13    -   13    -   13    -    65    -        65       UO       60        131    50
Boundiali              10    7   10    7   10    7   10    7   10    7    50  35         85       120      70        125    68
R&gion Centre Ouest
Touba                  15    -   15    -   15    -   15    -   15    -    75    -        75       150      50        170    44
Seguela                24    -   24    -   24    -   24    -   24    -   120    -    120          180       65       276    43
Région Centre Est                                                                                                                  H
Bouaké  J              10    2   10    2   10    2   10    2   10    2    50   10        60       135       44     1.131
Katiola                 3    1    3    1    3    1    3    1    3    1    15    5        20        50       40       229      9'
Rg6ion Sud-Ouest
Daloa 3/                5    -    5    -    5    -    5    -    5    -    25    -        25        75       33       326      8
Bonaf1î                 6    1    6    1    6    1    6    1    6    1    30    5        35        95       37       276    12
TOTAL                 98   16   98   16   98   16   98   16   98   16   490   80    570    1,050           54     3.156    18
P: nombre de puits                   B.Z.C.:  besoins des zones cotonniers             P.N.H.s  Programme National d'Hydraulique
F:  nombre de forages               D.S.B.:  degré de satisfaction des besoins
O/o:  Pourcentage de réalisation du P.N.H. (Projet FED déduit).
/ Le maximum de densité des populations se situe hors zone cotonnière.



- 18 -
- Contrôle du bon entretien, détection des pannes. Intervention
auprès de la SODECI pour réparations éventuelles.
Dans le planning des réalisations, l'effort d'équipement est progressif
et s'effectue simultanément dans toutes les régions cotonnières. La répartition
puits et forageJ , différente du Programme Ivoirien,tient compte de la répartition
des faciès geologicues et d'une systéma&-»'ation des types d'6quipementt puits
dans le zones granito gneissiques, forages dans le zones métamorphiques.
4. Mise en oeuvre des équipements
4.1 Les moyens administratifs
Trois administrations ou société interviennent dans l'équipement
hydraulique des régions cotonnières:
- La CIDT;
- Les FRAR-ONPR;
- Le S.A.H.
La CIDT:
son action est limitée: au choix des villages et leur ordre de
priorité d'équipement, à la réception des ouvrages et au contrôle de l'entretien.
Toutefois, la CIDT doit obtenir l'approbation des FR-AR (Fonds régionaux
d'aménagements ruraux) pour que son programme puisse être pris en considération.
Les FRAR (sous tutelle des Ministères du Plan et de l'Agriculture)
Dans le but de faire participer les autorités locales et les populations
concernées aux actions entreprises, les Prefets assités des représentants locaux
des Ministères intèressés dans le cadre des FRAR ont pouvoir de décision sur
les choix effectués par la CIDT.
L'ONPR Office National de la promotion rurale (Tutelle du Plan et de
l'Agriculture)
Est plus particulièrement chargé de l'éducation sanitaire qui se fera
conjointement avec la construction des puits.
Le S.A.H.
Sn matièra d'hydraulique le S.A.H. est maltre d'oeuvre. Lorsque la
liste des villages est arrêtée et le financement assuré le S.A.H. passe les



- 19 -
marchés et en contrôle la bonne exécution. Les ouvrages termin6s font l'objeb
d'une réception provisoire puis d6finitive qui conditionne le paiement de
l'Entreprise.
h.2 Les moyens techniques
(a) Les matériels de forages et la Société Ivoirienne de forage
Pour réaliser son programme d'hydraulique villageoise (7.150 puits
et forages en 7 ans) la C8te d'Ivoire a passé commande aux Etats Unis de
matgriels de forage spécialisés pour un montant de 1.100.000.000 C.F.A.
(PrOt sur 7 ans à 110/o).
Ces nouveaux matériels, ainsi que ceux existants dans les organismes
de dgveloppement régionaux (AVB, SODEMI3 ARSO) seront regroupés dans une
Soci6té d'Etat actuellement en cours de création.
Remarque: Pour les marchés 200 puits NORD (FED) et 500 forages Sud-Est (Préts
bancaires) lancés ou sur le point de l'ltre et dont l'exécution est prévue sur
2 ans (1974-1976), le premier fait l'objet d'un appel d'offre auprès des pays
relevant de la C.E.E., le second d'un marché de gré à gré avec la socigté FORACO
(France) qui s'est engagée à retrocéder à la C8te d'Ivoire ses ateliers de forages
(2 sondeuses FORACO V.P.R.H.) en fin de travaux.
La Société d'Etat à terme pourra mettre en oeuvre les matériels
suivants: (cf tableau page 20)
- Puits forés
6 Calweld (en commande) et 3 disponibles en Cote d'Ivoire (A.V.B.,
C.N.A., ARSO).
- Profondeur d'investigation 30 m;
- Diamètre de foration 48" à 25" (1,20 m - 0,65 m).
- Capacité d'un atelier 8 à 10 puits par mois y compris les
reconnaissances,
- Capacité annuelle de la Société d'Etat:
(8 à 10) x 9 ateliers x I1 mois   =   800 à 1.000 puits.
- Forages en petit diamètre
- 4 Winter Weiss type 10 TK et accessoires compresseurs Atlas
Copeo, pompe à mousse John Beamn, pompe à Boue. Capacité d'un
atelier: 3 forages par mois;
- 1 Ackerdrill type W.A.: sondage rotary à la tarière, pleine ou
creuse (diamètre I.D. 6") et marteau fond de trou. Capacit6 de
4 forages par mois;



- 20 -
a I   - ,-.  . 
Appareils de        6            4           1            1        12
Accessoire   G'c»~~        Oalwld   Winter Weiss  Aok.r   Va= Dr-LU   Totl
Camions Mack R 685 ST         6            4          1                     11
Mack Camions Citerne                       4                                  4
camions Mack R 685 P          6            4                                10
Rmorques                      6            >4                                10
Gures de Levage sur
Cmmions Nack               6             4                                10
Compresseurs                 6                                               6
~-_                                      _-_    a _ __..
Pompes a Air                  6                                              6
Postes de Soudure             6                                              6
Gros Compresseur                          _                                   1
Radios                        6                                               6
Delais                     4 & 5       5 mois       5 sois     3 mois
mois



- 21 -
- 2 Foraco VPRH (machine à v-ibration., percusion, rotation)
(disponibles à partir de 1976).  Capacité d'un atelier: F
forages par mois.
- Capacité annuelle de la Société d'Etat
1975 - 1976       16 Forages x 11 mois    #    176 Forages
1976 - 1980       32 Forages x il mois    #    352 Forages
La capacite d'ensemble des matériels de forage doit permettre d'executer
l'ensemble du Programme National d'Eauipement Hydraulique (cf tableau page 15)
donc à fortiori celui des régions cotonnières qui globalement ne représente que
180/o du Programme National.
Demeure cependant le problème de la Société d 'Etat non encore constituée
et dont on ne connait ni les moyens financiers ni les moyens en personnel dont elle
sera dotée. Raisonnablement cette Soci-te ne peut être op5rationnelle avant 1 an,
ce oui fixe le drbt des travaux en Avril 1975. Les travaux seront & realiser sur
appel d'offre International, auquel la Société Ivoirienne pourra participer.
(b) Ltentretien des équipements hydraulique villageoise
Jusqu'à présent l'entretien des ouvrages villageois était assuré par
les Travaux Publics, malheureusement les moyens modestes mis à disposition ne
permettaient pas un entretien correct, et de fait pratiquement 80 à 900/o des
pompes sont en panne.
Afin de remédier a% cette situation il a été décidé de confier à la
SODECI, moyennant réimunération, l'entretien des équipements:
-  L'entretien courant, graissage, détection des pannes sera confie
à un villageois rémunère.
- Les opérations de contr8le technique et de réparations simples
seront confi8es à des équipes 16géres qui visiteront systématiquement les points
d'eau tous les trois mois.
- Les grosses réparations seront confiées à des équipes pourvues de
camions-ateliers.
Les structures de la SODECI seront les suivantes:
- Centres locaux: chargis de transmettre les demandes de réparation
des responsables villageois.
- Directions régionales de la SODECI: chargées de fournir les équipes
de contr8le, de maintenir les stocks de produits d'entretien et piéces de
rechanges, gérer le personnel des responsables villageois.



- 22 -
4.3 Les moyens financiers
Pour le financement de l'hydraulique villageoise il est prévu de faire
appel à toutes les sources de financement extérieures à la C8te d'Ivoire.
Le principe général admis est de reporter sur les consommateurs urbains
par l'intermédiaire de surtaxes les charges afférentes au financement des
equipements (remboursement des prêts) et t l'entretien des équipements
d'hydraulique villageoise (rèmunération de la SODECI).
Les mécanismes financiers adoptés sont les suivants:
-  Les Prêts a vocation d'hydraulique humaine versés à la CJaisse
Autonome d'Amortissement (C.A.A.) sont déversés dans un compte particulier
"Le Fonds spécial de l'Hydraulique".
-  Les travaux exécutés sous la maftrise d'oeuvre du S.A.H. sont
réglés par la C.A.A. sur justification du S.A.H.
- Le "Fonds Spécial de l'Hydraulioue" gère également les surtaxes
prélevées à la consommation par la SODECI et assure le remboursement des prêts.
- La surtaxe pour le remboursement des prêts est évaluée par le
S.A.H. pour la partie hydraulique villageoise à 4 frs C.F.A. (valeur 1973,
évaluation provisoire fondée sur de taux d'intérgts hypothétiques).
- La surtaxe d'entretien des équipements est évalués à 2 Frs C.F.A.
(valeur 1973).
En cas de non équilibre global de trésorerie par exemple du fait d'une
sur-6valuation des consommations urbaines, le Gouvernement s'engage à un
réajustement de cer surtaxes de façon à 6tablir l'équilibre global du Fonds de
1 'Hydraulique.
5. Celendrier des travaux
Les travaux de forages sont supposés être entrepris en avril 1975
compte tenu des délais nécessaires:
- à la constitution de la Société Ivoirienne de forage;
- à la définition par la CIDT du programme d'équipement (liste et
besoins des villageois). Il n'est pas prévu the rémunération particulière à la
CIDT pour ce travail qui est considéré comme faisant partie de sa tâche
d'encadrement;
- à l'établissement et à la passation par le S.A.H. des marchés:
- Etudes d'implantation (prospection hydrog4ologique et géophysique)
sur Appel d'offre International.



- 23 -
- Reconnaissances mécaniques, puits forés, forages, Appel d'offre
International.
Pour ce qui concernent les travaux proprement dits, un déphasage
d'une quinzaine de jours entre les différents échelons techniques, hydrogéologie,
géophysique, forages doit intervenir en d4but d'op6ration.
Le tableau ci-après donne les grandes lignes d'exécution du projet.



0ALGNDRIER DES TKVAUX
197X-1975   1975-1976   1976-1977   1977-1973   1978-1979   19(9-1980
MIT
-  Liste at besDins des villages
- h6ception des ouvrages avec le
S.A.H.-- - - -                                              - - - -  - - - - - - - - -  - - - - - - - - - -   - -
S.A.H.
- aLppel d'offre: Etudes
d'implantation
-  Appel d'offre:  Forages et
Puits
-  Réception des ouvrages                               .___________  __________  ______ ____              ----------
ETUDES D'IMPLANTATION
- Hydrog&ologie
-  Géophysique
SOCIÊTÉ DE FORAGE



- 25 -
;HAPITi~E III:  COUT DES IlWESTISS.,24&iTS
Les sous details de prix utilisés ici sont ceux actuellement prati-,ués
en C3te d'Ivoire:
- Par les Sociétés d'Etude Spécialisées: Prospections hydro^7ologiques
et oéophysiques.
- Par 1'A.V.B. (Société promotionnelle pour l'Amenagement de la Vallée
du R3andama):  Puits iorés (prix, pris comme base de l'estimatif du projet FED
200 puits).
- Par FORACO: Programme de 500 iforages dans le Sud-Est de la C8te
d'Ivoire.
En page 29 at 30 une synthèse des prix est donnée.
1. E~tudes d'implantation: Prospection hydrogéologique et géophysiaue
L'implantation annuelle de 98 puits et 16 forages, compte tenu des
temps d'étude évalués en pages 9, 10 et 11 représente:
-  en journées d'Ingénieur IIydrog5ologue
Pour les Puits:
98 5A 400/o x 0,5  -   0 j
98 x 400/o x 1    =  40 j
98 x 200/o x 2    , 40 j
Pour les Forages:
33 x 1 jour:          33
Soit à raison de 24 jours de travail par mois:  5 mois.
- en journées d'ér'uipe géophysique: pour les puits:
98 x 400/o x ,5 j   = 59 J
98 x 200/o x z,5 j   = 49 j
pour les forages
16 x 2 j = 32 j
140 jours
Soit à raison de 24 jours de travail par mois: 6 mois.
Sur la base de coûts forfaités mensuels donnés en page 29, les études
d'implantation s'4lèvent annuellement A:



- 26 -
Hydrog6ologie:  5 mois x 2.000.000  =  10.000.000
Géophysique:    6 mois x 2.500.000  -  15.000.Q00
Total               25.000.000
2. Les Puits Forés
2.1  Reconnaissances m6canivlues
Trois reconnaissances m4caniquas sont en moyenne nécessaires pour
l'implantation de 2 puits productifs.
Sur la base des sous détails de prix des pages 29 et 30, pour les
reconnaissances à 25 m en moyenne on obtient:
Foration:  5.000 x z5 m x 1,5  =  187.500               187.500
Tubage provisoire:  3.500 x 6j x 1,5 = 131.250          131. 50
Tests:  30.000 x 1,5 = 45.000                            45_ 000
363.750 Frs C.F.A.
Soit pour 9'3 puits réalisés cha.lue arnme:  35.647.500 Arrondi à:
353.o650.000 Frs C3.F.A.
2.2 Puits
Sur la Dase du descriptif de la Plance II et des sour déta.ls de
priz des pages 29 et 30 pour un puits à z5 m en moyenne on obtient:
Foration:  16.000 x e  m              - m,00.000 Frs C. .F.
Busage: 15.000 x 65 m                 =      375,000 Frs C.F.A.
Gravier:  3.500 x li m3               -       14.000 Frs C.F.A.
Echelle:  2.200 m 25                          62.500 Frs C.F,A.
Superstructures   55.000 x 1           =      55.000 Frs C.F.A.
AbreuvD-ars  1/:  60.000 x 1 : 2V/o           15.300 Frs C.i.A.
Pompe ABI: 150.000 x l                =      150.000 Frs C.FA.
Zssais:  30.000 x 1                           30.000 Frs C.F.A.
Total                    1.101.500 Frs C.F.A.
Soit pour réalisés chaque année:             107.898.000 Frs C.F.A.
arrondi à   :            107.900.000 Frs C.F.A.
3. Les forages
3.1 Reconnaissance mécanioue
Principe:  2 reconnaissances mécaniques 4" 1/2 à 80 m en moyenne sont
nécessaires pour l'implantation dtun forage productif.
1/ 25)/o des puits sont é(:uipés d'abreuvoirs.



- 27 -
Celle qui a donné le meilleur résultat est réalésée en 7" pour
gquipement en forage d'exploitation.
Foration (y compris test à l'air lift)
7.000 Frs C.F.A. x 80 x 1 = 560.000 Frs C.F.A.
Soit pour 16 forages r&alis&s chaque année:  8.960.000 Frs C.F.A.
airondi à   : 8.950.000 Frs C.F.A.
3.2  Forage  gquipp
- R6alésage 7" d'une reconnaissance 4"1/2:  13.500 x 80 = 1.080.000 Frs
-  Tubage plastiaue 5"                     :  7.500 x 60 =   450.000 Frs
- Crépine plastique 5" (y compris gravier,
et essais de pompage)                 : 11.000 x 20 =   220.000 Frs
-  Pompe Mangin                            : 225.000 x 1  =   225.000 Frs
TOTAL                             1.975.000 Frs
Soit pour 16 Forages r6alis&s chaque année:  31.600.000 Fra C.F.A.



- 28 -
4 - ECHEANCIER DES INVESTISSEMI S: en Millions de Fro CFA (valeur avril 1974)
75-1976   1976-1977   1977-1978   1978-1979   1979-1980    TOTAL
1)  ETuDES D'IMPLANTATION 
Hydrogèologie           10,00      10,00        10,00        10,00      10,00         50,00
Géophysique             15,00      15,00        15,00        15,00      15,00         75,00
SOUS TOTAL                  25,00       25,00       25,00        25,00       25,00       125,00
2) PUITS
2-1 RECONNAISSANCES         35,65      35,65        35,65        35,65      35,65        178,25
2-2 PUITS BOUIPES          107,90     107,90       107,90       107,90     107,90        539,50
SOUS TOTAL                 143,55     143,55       143,55       143,55     143,55        717,75
3) FORAGES
3-1 RECONNAISSANCES          8,95       8,95         8,95         8,95       8,95         44,75
3-2 FORAGES EOUIPES         31,60      31,60        31,60        31,60      31,60        158,00
SOUS TOTAL                  40,55      40,55        40,55        40,55      40,55        208,75
INVESTISSEMENT TOTAL       209,10     209,10       209,10       209,10     209,10      1.045,50
En pourcentage de ltinvestissement global:
- les études dtimplantation représentents 12 o/o
- les reconnaissances mécaniques         : 21 o/o
- les ouvrages equipés                   s 67 o/o



- è- 5 -
SYNTHESE DES PRIX PRATIQUES EN MATIERE
D'HYRAULIQUE VILL&GEOISE
1. SOCIETES D'ETUDE
Ingénieur Hydrogéologue: (Expatrié)
Y compris - les salaires, indemenités diverses et congés
- les voyages Avion A.R.
- le transport et la location des matériels scientifiques et
techniques
- la location d'un véhicule tout terrain
- le personnel local (1 chauffeur, 2 manoeuvres)
- l'édition d'un rapport
Colt forfaité mensuel: 2.000.000 Frs CFA
Equipe géophysique
Comprenant - 1 ingénieur géophysicien expatrié
= 6 à 8 manoeuvres
= 2 chauffeurs
Y compris -   les salaires, indemnités diverses et congés
= les voyages Avion A.R.
le transport et la location du matériel géophysique
- la location de 2 véhicules tout terrain
les charges en personnel local
= l'édition d'un rapport
Cott forfaité mensuel: 2.500.000 Frs CFA
2. SOCIETES DE FORAGES
2 - 1 Puits forés
Prix incluant les amenées et repris des matériels ainsi que les dé-
placements entre sites.
a) Reconnaissances mécaniques
- Foration en 32 '"":  5.000 Frs CFA/mètre
- location du tubage provisoire d'essai (pose et retrait compris:
3.500 Frs CFA/Métre).
- essais de nappe: 30.000 Frs CFA par puits (pose et dépose de la
pompe compris)



- 30 -
b) Puits for4p, 4g,apé.s
- Foration 55 " à 62 ": 16.000 Frs        être
- Buses crépin4es ou nons 15.000 Frs '.tre
(mise en place emprise)
- Graviers            : 3.500 Frs CA/tre cube (m3)
- Echelle métallique  : 2.200 Frs CPA/t  re
- Superstruetures (,margelle)
(couverture, regard,
dallage antibourbieer)  55.000 Prs CrA/Puits
- Abreuvoirs             :        F60.000 Fre CPuts
- Pompe ABI              : 0. sCWA/Pits
(Tubages et pose compris)
- Essais                 : 30.000 Frs CF/Pts
2.2 Forages
Prix inclunmt les amenées et replis des Xatériels ainsi que les
déplaceaents entre sites.
a) Reconnaissanqe e4canio4uee
Poration au 41' 1/2:  7.000 Frs CFA/Kat±'e
(y compris essais a l'air lift)
b) Foraze
- Réalésage de la reconnaissance h " 1/2 en 7" s 13.5Ô0 Frs CFA/Mètre
(y compris la reconnaissance)
- Tubage plastique 5 " (pose comprise)       : 7.500 Fra CFA/Mètre
- Crêpine plastique 5 n (pose, gravilionnage, - 11000 Frs CFA/Mètre
essais compris)
- Pompe Mangn (tubage et pose compris)          c 225.0)0 par forage.
(tubages et pose compris)



VE VLOPPE MEr4r R     içVLDeS                                                                                           kAEG4a.-r
ô ro N pi Ari ES                                                                                              WAT  v
NyrYRA u LTI VE %V)LL A CE-OrSE 
CARTEH DO~E
-         i
,__)~~~~~~~~~~~~l e',                         o
i   LÉ3    Ti    ;   ;Xe,,,sin4 A Ij
=~~~~~L~ t:`D'         f"..v9
1 1 1 1    '                                          4     f   .   e v   . "   , . ,   s c.+
R.Jsp C1    : t~ t 4 
!3                       -i48






4                r
=~{ t                                  tI  . 
1 ,     :            T         8 ~~~~I 
.$+_4°-Tf
i. H
Il0,fS2   
4      !                     iFl  :5 }             / T- 
510 1 * W   X  ,n u ~~~~~~T:,                        L2'
W    _  g   ;   :   1T  M   O    Y            -' '
____F_-  _ - -_-_ --_-__  __  __ __   k






ANNEXE0 9
Tableu 1
CITE D'IVOIR
PROJET DE DEVELOPPEIMNT RURAL DES REGION5 COTONNIERES.
COÛTS TOTAUX DU PROJET
(Es sillies, de Francs CFA)
1           2           3           4           5            6
1974175    1975/76    1976/77    1977/78    1978179    1979/80             Total       Devises    Total Devises            I mpO.te   Tot1 Impôts
1.  CIDT
a.  Service de vslgariaslsti                                         150         373         294         306         382          383       1,888         38                721                 10          184
b.  Programme de feratio                                               5           7          10           9            7          10          48           3                  2                 6            3
c.  Pépinière                                                          2          76          17          19           20          27         161         38                  61                15           24
d.   eiFemesspat Urlolc                                                2           3           9          14           22          25          75         50                 37                 10            8
Soas Total CIDT                                                 159         459         33F         348          431         445       2.172          38                821                10          219
-  Imprévas sur qaas.iétu                                              6          15           2           2           3            3          28
Impccvus sut prix                                                    10          91           89         138         228         302          858
Sous Tetal Impr6vus                                              16         106          91         140          231         305         886
TOTAL CIDT                                                      175         565         421         488          662         750       3,058          38              1,162                10          306
'. Pu1veris-tion du Coton
o.  Pulveriasaevrs et insecticides                                   48          56           65          54          59           50         332         75                249                 15           50
b.  Entritiéns                                                        -            1           1           2           2            3           P         75                   6               15             1
sous TecS  P1lver-iatiun ds Coton                                48          57          iC           56          61          53         341          75                255                15            51
Imprévê-  sur quantitéa                                               2            3           3           3           3            2          16
Imprévus sur prix                                                     -            1           1           2           3            4          El
sous Total Imprévus                                               2           4           4           5            6           6          27
TOTAL PULVERI8ATION DU COTON                                     50          61          70           61          67          58          368         75                275                15            55
5.  D6frichage                                                            83         102         126         160          174          28         673          37                248                19          125
Imprévossur quantitrs                                                 4           5            6           8           9            1          34
Impr5vus sur prix                                                     6          20          40           68          95           20         249
Socs Touai Imprévus                                              10          25          46          76          104          21         203
TOTAL DEFRICRAGE                                                 93         127         172         236          278          49         956          37                351                19           178
4. Movens de Preduction Aui-sle Roolementuires
a.  Aima d de Trait                                                  23          37           50          65          79           83         337           -                  -                 -            -
b.  Eqoip-emet                                                       57         100          146         199         247          276       1,025         45                435                  9           95
C.  osnr-s                                                           58          66          106          78         135           90         533         75                400                  -            -
d.  Semences améliorées                                               4           5           10          18          34           33         104           -                  -
o.  Mois-d'oexvreemiob..hée                                           2           4            6          10          15           20          57          -                   -                -             -
Sous Total Moyens de Production                                 144         212         318         370          510         502       2.056          40                835                 5            95
Imprévus uur qauatités                                                6           O           12          13          21           17          77
Imprévus sur pris                                                     6          2û           63         122         204          280         703
Sous Total Imprévus                                              12          36          75         135          225         297         780
TOTAL IMOYENS DE PRODUCTION                                    156          248         393         505          735         799       2,836          38              1.075                 5          143
5.  Investissement pour l'renage du Cotas                                33         241          428         277         321           56       1.356          62                843                 9          121
Imprévus uur quantit5s                                                2          19          31           21          22           3           98
ImprévuJs uur prin                                                    2          62         169          152         217          36          638
Sou, Total Imprévus                                              4          81          200         173         239           39         736
TOTAL INVESTISSE!dEN  SOt  L'EGsuaGE DU COuDN                  37          322         626         450          560          95       2,092          62             1,269                 10          203
6. Routes duAcus                                                          5         257          175         175         173          203         990         61                399                 13          126
Imprévue sur qu-ntités                                                -          15          il           il          il          12           60
Emprévus sur pris                                                     -          56          65          92          123         174         510
Sous Total Imprévus                                              -          71           76         103         134          186         570
TOTAL ROUTES D'ACCES                                             5         328          251         270         309          389       1,560         61                 946                14          216
7.  Puits Villageeie                                                      -         209          209         209         209          209       1.045         54                568                 16          163
Imprév-s sur qmu titéd                                                           18          18           18 10                   18          90
Imprévus sur pris                                                     -          53          86         119          155         195         608
Sous Total Imprévos                                              -          71          104         137         173          213         698
TOTAL PUITS VILLACEOIS                                                     280          313         346         382          422       1,743         54                922                 16          279
O.  Cuits Totaux do P-r1et                                              472       1.537       1.652       1.595        1.801       1.496       0.633          48              4.169                il           900
Imr6u  srqu s20  83     83          76           87          57          406         48                194
Imprévus sur quantités                                              24         311         513          693       1.015       1.011        3.577          46             1,637
Sous Total Imprévus                                             44         394         596          769       1.112       1.068       3.983          46              1.831
TOTAL cOIts DU P1OJET                                          516       1,931       2,248        2,364       2,993       2,564       12,616         47              6,000                 Il        1,380
Ltes coeiffiiess utilisés p-ur tes celcul dea imptévus se trouvant Sans le tableau 14, uodbs de (a) à (e) pour faciliter les reports aux tableaus 2 b 13.






COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPRMENT RURAL DES RÉGIONS COTONNIERES
Colts du Projet
Service de Vulgarisetien
(En milliera de Fr-ces CFA)
Prie de l'Unité         1974/75          1975/76         1976/77          1977/78          1978/79          1979/80                                Mpntant              Montent
1974           Ne No.                            No.             Ne.              No.              No.                 Tctel    % Devises   Devises   % Impôt   Imipô
s. Éalaires du Fersentel
1.1 Quartier Général
Directeur Technique                                         4.600                 -          -     1     4.6oo      1     4.600      1     4.6oo     1      4.600     1      4.600      23.000
Instrueteur Principal                                       3.400                 _          _     1     3.400      1     3.400     1      3.400     1      3.400     1      5.400      17.000
Direeteur Financier                                         9.600 En.           1/2      4.800     1     9.600      1     9.6oo      1     9.6oo      1     9.600      1     9.600      52.800
Vétérinaice Principal                                      11.250 E.              -          -     1    11.250      1    11.250      1    11.250      1    11.250     1    11.250       56.250
Vétéclssire                                                 4.600                 -          -     I         -      -         -     -          -     I      4.600     1      4.600       9.200
SÉus Total                                                                          4.800           28.850           28.850          28.850           33.450           353.450     158.250
1.2 Services Opératicnnels
Directeure Regionsus                                      t1.250 Es.              1    11.250      2    22.500      2    22.500     2    22.500      2    22.500      2    22.500      123.750
Directe-sr  Regionaux Adjointu                              4.600                 -          -     -          -     -         -      -         -     2      9.200     3    15.800       23.000
Comptables                                                  3.400                 5    10.200      4    13.600      4    13.600     4    13.600      4    13.600      4    13,600       76.200
Chefs de Sscteur                                            3.400                 1      3.400     2     6.8oo      2     6.8oo      2     6.800      2     6.800     2      6.500      37.400
Assistontu Chef de Secteur                                    6oo                 2      1.200     3      1.800     6     3.6oo      7     4.200      9     5.400      9     5.400      21.6o0
Chefg de Zoce                                                 600                 -          -     -          -     I       600     2      1.200     5      3.000     5      3.000       7.800
Mcnitrurs                                                     38o                26      9.88o    65    23.940    74    2î.1?0    82    3i.i6o   113    42.940   118    44.840         080.680
Chefs de Secteur (CA)                                       3.400                 1      3.400     2     6.800      2     6.8oo      2     6.8oo      2     6.80o     2      6.80o      37.400
Main-d'oeuvres Charges de- Boeufs                             380                15      5.700    32    12.350    32    12.350    32    12.350    32    12.350    32    12.350           67.450
Bons Totol                                                                         45.030           87.790           94.570           98.610          122.590          129.090     577.480
1.3  Centree de Dress-ge pour les Boeufs
Chef do Centre                                                6oo                  1       Coo     1        600     1       6oo      1       600      1       600      1       6oo        3.600
Acheteur                                                       600                 1       600     1 oo  1  6oo  i  6oo  1  600      1       600      1       600      1       600        3.600
Dreaseurs                                                     380                 6      2.280     6     2.280      6     2.280      6     2.280      6     2.280      6     2.280       13.680
Assistant Dresseurs                                            290                 6     1.740     6      1.740     6     1.740      6     1.740      6     1.740      6     1.740       10.440
Surveillant                                                   290                 4      1.16o     4      i.16o     4     1.160      4     i.160      4     1.160      4     1.160        6.960
Berger                                                        290                 7      2.030     7      2.030     7     2.030      7     2.030      7     2.030      7     2.030       12.180
Vaccinateuc. . /                                               600                2      1.200     3      1.800     3      1.800           i.800            1.800      3     i.800       10.200
Sous Total                                                                           9.610          10.210           10.210           10.210           10.210           10.210       6o.660
1.4  Rerhernl'ss Applisu-es et Unité de Contrle
Agronome Principal                                          11.250 Ex.             -         -      1    11.250     1    11.250      1    11.250      1    11.250      1    11.250       56.25O
Agronoms                                                     9.525 Ex.             -         -      1     9.525     1      9.525     1      9.525     1      9.525     1      9.525      47.625
Econoniste Agricole                                         9.525 Es.              _         -     1      9.525     1     9.525      1     9.525      1     9.525      1     9.525       47.625
Agrenono  Principal Adjoint                                  4.6oo                 -         -      -         -     -          -     -          -     1     4.600      1     4.600        9.200
Agronome                                                     5.400                 -                                                                  1     3.400      1      3.400       6.800
Fcenoeist Agricole                                          3.400                  -         -     -          -     -          -     -          -     I     3.400      1     3.400        6.Oo0
Patrouilleur (PV)                                              380                 -         -    35    13.300    35    15.300    35    15.300    35    13.300    35    13.300           66.soo
Mais-d'Oeuvre Permane-te                                        90                 -         -    84      7.56o    84     7.560    84      7.560    84      7.560    84      7.560       37.800
Saisonnière                                  (7/hommes-mois)        -         -   85O      5.950   8S0      5.950   8so      5.950   8so      5.950   8so      5.950      29.750
Geogropha 2/                                                                                       (1)        -    (1)         -    (1)         -     -          -     -          -            -
Ecumérateurs/Assictuni Topographe                              38O                 2       760     6      2.280    Si      4.180    11     4.180    il      4.100    il       4.180      19.760
Consultant (Stotistiques)                                          Es.             -         -      -         -   1/2     4.500      -          -     -          -     -          -       4.500
Statisticien                                                 3.400                 -         -      -         -     1      3.400     1      3.400     1      3.400     1      3.400      13.6o0
Assistents Statitiscies                                        380                 -         -      -         -     2        760     2        760     2        760     2        760       3.040
So-s Total                                                                             760           59.390          69.950           65.450           76.850           76.850      349.250
1.5 Totol salaires de Personnel
SEpatrié                                                                                16.050           73.65o           78.150          73.650           73.650            73.650     288.800        90        349.920       10     38.880
Iveirien                                                                                44.150          112.590         125.230           129.470         169.450          175,950      756.840         -              -        6     45.410
60.200          186.240         203.380          205.120          245.100          249.600   1.145.640                   349.920       7      84.290
Pl.s IïPrvsis sur Pris                                                                     3.010           28.870           55.015           80.740          130.545          172,475      470.655
63.210         215.110          258.395          283.860          373.645          422.075   1.616.295                   493.675        7    118.920
P/ Fayé par ORSTOM.
Do osecisateur sera égalem.et chai du deuxiùme centre de dressage. g-UP



i   »  |    _    _   _   ~    ~a  n                      I g0 l                      i  0,         
n~ ~~ 00    001 ot o0-On0<. w                                             000°Pt 0i,
*~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~- o1 c1 _                       1. 1U
o~ ~ o  ~         000o         O  o       o  o(0     O O OaOon ° C° g °  o o  O<°°  0oo00           F 
..   ...  ...             .....0  t....
w                                                                              SU8~~~~~~~~~~
......  .   . .                                                                  t
P               .      .  a.
6à 0dà                                      8
6~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~0



CDTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Coûts du Projet
Service de Vulgarisation
(En milliers de Francs CFA)
Prix de l'Unité       1974/75          1975/76          1976/77           1977/78          1978/79          1979/80                               Montant              Montant
1974         No.               No.              No.              No.              No.              No.                  Total   % Devises  Devises  % Impots  Impots
3. Equipement et Fournitures
3.1 Quartier Général
Mobilier pour
habitations               1.200/1.000         -                4     4.600      -                -                -                 -                  4.600      50                     10
Equipement de Bureau         700/  500         1      700       4     2.400      -                _                _                 _                  3.100      55                     15
Sous Total                                          700             7.000                                                                             7.700
3.2 Service Opérationnel
Mobilier pour
habitations               1.200/1.000         6    6.ooo       4     4.000      -                -                 -                -                 10.000      50                     10
Equipement de Bureau    1.000/700/500          3    2.200       3     2.200      -                _                _                 _                  4.000      55                     15
Sous Total                                        8.200             6.200                                                                            14.000
3.3 Centres de Dressage
pour les Boeufs
Instruments pour la
Culture Attelée                               1    1.000       -                -                -                 -                -                   1.000     50                     10
3.4 Recherches Appliquées
et Unité de Controle
Mobilier pour
habitations                      1.200        -                3      3.600     -                 _                _                _                   3.600     50                      10
Equipement de Bureau          700/ 500         -                6      3.600     -                 -                -                _                   3.600      55                     15
Equipement de Laboratoire                      -                       2.620     -                 -                -                -                   2.620      55                     15
Fournitures Agricoles et
Fournitures pour
Laboratoire                                   -                      3.900             2.700            2.700            3.020             2.700       15.020     55                      15
Material Agricole
(G'bon-Boundiali)                                    150             2.000               300              600              600              600        4.250      55                     15
Etudes Pedologique                             -                       4.450            2.600            2.600            2.600             2.600       14.850      55                     15
Photographie Aerienne                               4.400       -                -                 -                -                -                   4.400      55                     15
Sous Total                                        4.550            20.170             5.600            5.900            6.220            5.900        48.340
3.5 Total Equipement et Fournitures                       14.450            33.370            5.600            5.900             6.220            5.900       71.440      54       38.330        14      9.755
Plus Imprévus sur Quantités (b)                       720              1.670              280              295               310              295        3.570
Plus Imprévus sur Prix (d)                           1.060             7.115            1.840            2.545             3.375            3.910       19.845
16.230            42.155            7.720            8.740             9.905           10.105       94.855      54       50.890        14    12.950
*9fl
o)  



w   'C                      t-                             -              t-                         t- r-   tl
i~~~~~~o                                             t-    'G  .agl   ; 2S        -92U    
C.~~~~      ~~~ 0 °G  CC    -x  GOg    _  Mf                   t-M                      GGG            t- t  g    _ggm    _e
t   G        CG    t-   UC00000000                           00G0000000                                t00000            
c~~~ tG11 8                                             -   G   t    CCC_X GMGOGU                                           O 
<G~~~ ~~ ~ ~   ~ G  C GG G      O       M-                         
t   Gc G      MU               r-G.   ~tgG               C      CC      Gw-G-oGC
-   '1Œ 'G            C   o            G                                                    G      G    GGG<Mo   C G,oœ 
OC                     G   C          M      '1 Gs            MO    G    CG    G           M    Gn     Ct'MMH<G.                  ~     aF(7
Cg             Cg    g               g.- g                     G          G       t-.g                   Utt_                              V'
t-            MM                          G'O'   t-C                        t-   t-G      G                OC.G.  rG$  |F 
'G                         t-                        G H    _                                ' r    r r                _
'G            C'                         O. G°= ôo                       o        GO   C C°                G    G=
G~~Œ,                                              _~_              t-  '<G S M   G__ z _
G  t-    -    t- O.~~~~~~
c                                                   C. =                                 no o    o o  
>~    ~ ~'G'' CWGG                             'O              O''UCG rr rr                  UC  'GU < srr        O
S ~ ~ ~ 0000                                   t-O11  0-OOO                               cteS GSO O0     000     00
,      ~~~~~~~ O
e ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~c                                           c  occ    o                 c                                              1
6 ~ ~     ~      ~     ~     t    ., c ,et                   - '.           O    î ec t                ,,   *-CS                           G



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPpEIENT RUEAL DES ItSIONS COTONNIFRES
CODTSDU PROJET
servIce de VcîoanieaciDn
(En mIlliers de Francs CFA)
Fride197Et               1974 PS          1975/76          1976/77         1977/78           1978/79          1979/80                                   Hantat 6aEsote
1974              Oc                 a.-.                              a               Na.        .                          Total    % Devises   Devises   S,po.ts   Dupîts
5. Codtte do Fouetîcanement
5.1  QurtE&5±G6knerl1
V5  ui.as                                                               1,500-                7s       750     4      6,DO0      4     6,000      &      0,S       5      7,500      5     7,500       33,750        50                     12.5
bntretien de. btti.ntet                                             4%7.   cout                         25              955              955              955               955              955        4,800        30                     20
Frois de buren                                                            100                 4         50              S        5       500  5           500      S        550      7       500        2,550        50                     10
Iedeits  de subsistnce                                                    40021               3        200     4      1,600      4     1,600      4     1,600      5      2,000      5     2,000        9,000         -                      6
Secritarist                                                               500                 1        500      1       500      1       500      1        500     1        500      *       50D        3,000 53                            10
Fbea'itue  diverses                                                        3/                          250              500                                                 50DS 500  500    SOS        2.750         50                    10
Sous Total                                                                                       1,775           10,055           10,055           10,055           11,955            11.955       55.850
5.2  Se rMe   Or-tionîols                                                      2,0004/                4     8,000    13    26,000    17    34,000    19    38,000    28    56,000    31    62,000             224,000        55                     12.5
REtrotien des bttiment                                              4% cf c.et                       1,585            2,770            2,770            2,770             2,770            2,770       15,435
FruiE de bureasu  Région                                                1,000                 1      1,000      2     2,000      2     2,000      2     2,000      2      2,000      2     2,000       11,000         50                    10
Sectev                                                850                  I        850     2      1,700     2      1,700      2     1,700      2     1,700      2      1,700        9,350        50                     10
Secteur de s culture  tteait                          100                  1        100     2        200     2        200      2       200      2        200      2       200        1,100        50                     10
Indenitas dc subsote.n-                                                   400-/               2        S00     4      1,600      4     1,600      4      1,600     6      2,400      7     2,800       10,800          -                     6
Linsait.e  mabylattos                                                      500                26     1,300    63      3,150    74      3,700    82       4,100   113      5,650   118       5,900       23,800        50                     25
Fasenitures diverses                                                       3/                          250              500              500               500              500               500        2.750        50                     10
sous Total                                                                                     13,885            37,920           46,470           50,870            71,220           77,870      298,235
1,5001/              14      2,250     4      6,000      4     6,000      4     6,000      4      6,000      4     6,000       32,250         50                     12.5
lntetien des bttiments                                               4% af naît                        120               120              120              120               120              120          720        30                     20
Âlocstion mobylettes                                                       50-/               27     1,350    28      1,400    28       1,400    28      1,400    28      1,400    28       1,400        8,350        50                     25
12oins                                                                  0.375/an                       400            1,050             1,920            3,050            4,420             5,840       16,680        75                     10
Rfifrigireter/gS.ci&rs                                                  200/20                         500                20     -                         500                20     -                   1,040        70                     15
M.dictsmets                                                                                          1,000            1,500             1,500            1,500            1,500             1,500        8,500        75                     10
Equipent  6tarinaire                                                                                   250                50              250               50              250                50          900        75                     10
Sous Total                                                                                       5,870           10,140           11,190            12,620           13,710            14,910       68,440
5.4  Recherhe A Apoiules et l'Unit4 do Contrle                                  1,50t8 14                      750     4      6,000      5     7,500      E     7,500      7    10,500       7    10,500       42,750         50                     12.5
kntretion das b9tit-mto                                              47i  f caot               -                         825              825              825               825              825        4,125        30                     20
Fraie de bures                                                            100                  _                6        600     6        600      6       600      6        600      6       600        3,000        50                     10
Indamites de subeltoe -                                                   402'                 2       400      4      1,6600    5      2,200      5     2, 000     7      2,800     7      2,800       11.800                                6
2356/              2         30    6l        150    13        325    13         353    13        325    13         325        1,500         -                      6
Indemites mobylette                                                       25/                  2        100    41     2,050    48       2,480    48      2,400    46       2,400    46      2,400       11,750        50                     25
LIwmite. logement                                                           0                                                                               2.7
logement                                      ~~~~~~~ ~~~~~~~~~25/  4       125      1       250      1       750      1        250      -                -                     87          01
Fr is di-os                                                                                    -500                                       500              500               WO0              500        2 500         50                    10
Sos Total                                                                                        1,425           11,975            14,600           14,400           17,950            17,950       78,300
5.5  T.oUl Cbât. d. FonctiwnaMr4t                                                                           22,955           70,090           82,315            87,945          114,835           122,685      500,825         49      246,340       13        66,140
Plws imprêsus sur quantité (o)                                                                        1,145          10.865            22.265           34.960            61.665           84.775      215,675
24,100           80,955          104,580          122,905           176,500          207,460       716,500        49       352,200       13        94,595
1/    oy.e.nn  30.000 D ka/an R 50 F/ku,  aoipa .nnt Fibcec de rrcbaceaetnchffeur.
2/  Fercannel doenoadrcn,eoc suclasivemecu, ala5eooe.                                                                                                                                                                                                                       o   s~
3/  Fourniitren vdtdcinnires cooptinée.7  
4/  40,000 ko/s.                                                                                                                                                                                                                                                               j
5/  Ponr atilieotiîa   de- oobylettos que apcucuiononîeooninteresses (agents de itslna.iat...            eovniers.grlcalnu)N
6/  Pour dnueararc, etc, étude G-B.
7/  Pen  géogrephe  de 1'ORSTOM.



COTE D'IVOIRE
PROJET DE D0VELOPPEMENT RURAL DES RSIONS COTONNIERES
Coûts du Proiet
Service de Vulgarisation
(En milliers de Francs CFA)
Montant              Montant
1974175   1975/76   1976177   1977/78   1978/79   1979/80         Total     % Devises   Devises   % Impôts  Impats
6. Resumé des Coûts
6.I, Quartier Général                                    8,785    71,725    38,905    39,815    48,485    45,405         253.120        55        139,511      10       26,112
Imprévus sur Quantités                              139     2,805          -         46        154         -        3,144
Imprévus sur Prix                                   505    14,948    10,525    15,861    26,056    31,375          99,270
Sous Total Imprévus                            644    17,753    10,525    15,907    26,210    31,375          102,414
Sous Total Quartier Général                  9,429    89,478    49,430    55,722    74,695    76,780          355,534        55       196,051      10       36,588
6.2  Services Opérationnels                            112.385   165,500   143,080   156,270   202,840   210,880         990,955        32        321,887      10       95,204
Imprévus sur Quantités                            4,652     3,468        112        340        452       197        9,221
Imprévus sur Prix                                 7,885    30,401    38,834    62,350   108.979   145,608         394,057
Sous Total Imprévus                         12,537    33,869    38,946    62,690   109,431   145,805         403,278
Sous Total Services opérationnels          124,922   199,369   182,026   218,960   312,271   356,685   1,394,233             32       452,170       10     133,112
6.3  Centres de Dressage pour les Boeufs                21,160    20,910    21,400    24,510    24,480    25,120          137,580        33        46,014      il       14,799
Imprévus sur Quantités                              434         28          -        84         28          -         574
Imprévus sur Prix                                 1,265     3,274      5,789      9.799    13,148    17,358        50,633
Sous Total Imprévus                           1,699     3,302      5,789      9,883    13,176    17.358        51,207
Sous Total Centre de Formation              22,859    24,212    27,189    34,393    37,656    42,478          188,787        33         63,934      il      20,421
pour les Boeufs
6.4  Recherches Appliquées et Unité de ContrSle          7.785   115,005    90.710    85.750   105.920   101,260          506,430        42        213,723       9      47,410
Imprévus sur Quantités                              280     3,214        308        295        556        323       4,976
Imprévus sur Prix                                   520    22,057    24,892    34,285    56,942    69,789         208,485
Sous Total Imprévus                             800    25,271    25,200    34,580    57,498    70,112         213,461
Sous Total Recherches Appliquées              8,585   140,276   115,910   120,330   163,418   171,372         719,891        42        303,645       9      67,214
et Unité de Contr4le
6.5 Col1ts Totaux
Imprévus sur Quantités                          150,115   373.140   294,095   306,345   381,725   382,665   1,888,085            38        721,135      10      183.525
Imprévus sur Prix                                 5,505      9,515       420        765      1,190        520      17,915
10,175    70,680    80,040   122,295   205,125   264,130         752,445
Sous Total Imprévus
15.680    80,195    80,460   123,060   206,315   264,650         770,360
165,795   453,335   374,555   429,405   588,040   647,315   2,658,445            38      1,015,800      10      257,335
ro,



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DlVELOPPEMENT RURAL DES RÊGIONS COTONNIERES
COÛTS DU PROJET
Programmes de Formation
(En milliers de Francs CFA)
Prix de l'Unité                                                                                                               Montant                   Montant
1974        1974 /75      1975/76      1976/77     1977/78       1978/79      1979/80       Total      t Devises       Devises      5 Imp'Bts    Impôts
A. PERSONNEL DE VULCARISATION
1. Salaires
Redevances versées pour le instructeurs (INADES)          2,000        4,600        6,200        5,620        3,420        1,400       23,240
Redevances versées pour les instructeurs (CENAPEC)                                                                         4,940  4_940
Sous Total                                                                                                                        28,180           -               -          6          1,690
2. Frais de Fonctionnement
Transport                                                    60          250          620          620          250           60        1,860
Materiel Pédagogique                                                                  100          100                                    200
Sous Total                                                                                                                          2,060         50           1,030         12.5           260
3.  Coûts Totaux                                                2,060        4,850        6,920        6,340        3,670        6,400       30,240           3           1,030          6          1,950
Plus Imprévus sur Quantités  (b)                            130          242          346          317          184          320        1,512
Plus Imprévus sur Prix         (e)                          108          789        1,965        2,646        2,070        4,644       12,222
2,271        5,881        9,231        9,303        5,924       11,364       43,974          3            1,500          6          2,835
B. ARrZSANS RURAUX
1. Salaires
Instructeurs                                              1,540        1,540        2,310        2,310        ',310        2,310       12,320           -               -          4.2          520
2.  Coets de Fonctionnement
Indemnités pour travaux en champs                           600          600          900          900          900          900        4,800           5             240          5             240
3.  Equipement
Materiel d'entrainement et materiels divers                 400                                                                            400         65             260           7.5           30
4.  CoOts Totaux                                                2,540        2,140        3.210        3.210         3.210        3.210       17.520          3              500          5            790
Imprévus sur quantités (b)                                  127          107          160          160          160          160           874
Imprévus sur prix (e)                                       133          348          912        1,340        1,810        2,329         6.872
2,800        2,595        4,282        4,710        5,180        5,699       26,266           3             707          5           1,140
_,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~c.



1=191C       -o-                 s                               LA   e 0       w0                      o           ap
a t-    30 r   eG  E      f~fl> E  027W  0EÉ           aS:9                      
O g- v                                    k                         i   O   Sf                       
v~ ~ ~ ~~> E.    IL t S  ##                                 O               O4                       ^        -  
a        S~ 3.                                                           -         E H               E                "' I
r                                                                                 -    _ _ #Ô S m               
G                  __            G                                                   _ »                 
v~     ~ ~ oo-occ               ko   o>,      --o   000 -80Soo        O O      --      000S -
-s     o r "                                         o O                                 
>   59@   >   W   <1s   m   8Sg88g8u-g        0-I- S   °                                8 o    Ç  0880S   
r~ O>           O  - O           -N    'G  8080000>0 W   >  00 0 _o 0008  O 80 8Oo8   8oooo8°      o80  o   !-
w ~ ~~~~~~~~ w                  oo    -aol o 9o g  8-  o_   fo-oa  0a o   o-w oO o >a o o   c0 a    o>
a    0  O  0>  0  00   W>08           19 05 ar  u>  O                            r0 ta  840                                                5  a O 0 0 O C> 0 0 0 O 0 O 0
w   o   o   o       8     @                 _        `80S   8           u    N           Ô    t n~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~o 



C4TE D IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
COUTS DU PROJET
Pulvérisation du Coton (Accroissement)
(En milliers de francs CFA)
Prix de l'Unité                                                                                           Montant                 Montant
1974       1974/75   1975/76   1976/77   1977/78   1978/79    1979/80       Total      G Devise    Devise       % T2ptts   Impbts
l. Insecticides
Quantité (hectolitres)                                                  480       560        650       510       560         460
Colt                                                   F 950/liter  45,600    53,200    61.750    48,450    53,200        43,700     305,900        75        229,425         15       45,885
Plus imprévus sur quantité                                  (b)         2,280     2,660      3,100     2,400     2.650       2,200       i5,290
47,880    55,860    64,850    50,850    55,850       45,900     321,190                  240,900                 48,180
2. Pulvérisateurs
Quantité (unités) 2/                                                    400       444        511       772       882         850       3,859
Coût                                                   F 7,000        2,800     3,108     3,577      5,304     6,174       5,950      27,013        75          20,260        15        4,052
Plus imprévus sur quantité                                   (b)          140       155        179       270       309         298        1,351
Plus isprévus sur prix                                       (c)          206       662      1,176     2.332     3,352       3.942       11,670
3,146     3,925     4,932      8,006     9,835      10,190      40,034
Coût d'entretien                                          10%           315       708      1.201     1.587     2.075       2.481        8.367       75           6.275        15        1.255
Total pulvérisateurs                                                  3,461     4,633      6,133     9,593    11,910      12,671       48,401       75          36,300                  8,515
3.  Coût total des pulvérisateurs et des insecticides                      51,341    60,213    70,983    60,443    67,760       58,571      369,591       75         277,200         15      55,500
(imprévus coupris)
1/ Y compris remplacement aprés 5 ans.
F |



COTE D'IIVOIRE
PRO.IRT DE DrVELOPPEMENT RURAL DES RtGIONS COTONNRIERES
COOTS DU PROJET
(En milliers de franc3 CFA)
Montant              Montant
1974/75    1975/76    1976/77    1977/78    1978/79    1979/80    Total     ! Devises    Devises   % Iapts  Itspdts
1. Salaires
Treuillistes                                           19,300     27,860     36,680     45,140     48,510     19,850     197,340         -             -          6      11,840
Plus imprévus sur quantités (b)                           965      1,393      1,834      2,257      2,426        993       9,868
Plus imprévus sur prix      (e)                         1.013      4.534     10.418     18,840     27.353     14,404      76,562
Total                                              21,278     33,787     48,932     66,237     78,289     35,247     283,770          -             -                17,025
2. Equipement
Tireforts y cempris pièces de rechange et entretien    23,280     24,970     26,380     33,500     24,600      8,220     140,950      57.5         81,045        26      36,645
Plus imprévus sur quantités (b)                         1,164      1,249      1,319      1,675      1,230        411       7,048
Plus imprévus sur prix      (d)                         1.711      5,322      8,670     14,457     13.354      5.448      48.962
Total                                              26,155     31,541     36,369     49,632     39,184     14,079     196,960                  113,250                51,210
3. Travaux Sous-Traités
Défrichage mécanisé 2/                                 40,500     49,500     63,000     81,000    100,-00          -     334,500      50          167,250        23      76,935
Plus imprévus sur quantités (b)                         2,025      2,475      3,150      4,050      5,025                 16,725
Plus imprévue sur prix      (d)                         2,977     10.551     20,705     34,955     54.555                123,745
Total                                              45,502     62,526     86,855    120,005    160,080          -     474,970                  237,485               109,245
4. Total Défrichage                                          83,080    102,330    126,060    159,640    173,610     28,070     672,790       37         248,295        19    125,420
Plus imprévus sr quantités                              4,154      5,117      6,303      7,982      8,681      1,404      33,641
Plus imprévus sur prix                                  5,701     20,407     39,793     68,252     95,262     19,849     249,269
Total                                              92,935    127,854    172,156    235,874    277,553     49,323     955,700       37         350,735        19     177,480
1/  A 150,000 francs CFA/ha.
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~n



C0TE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES RÉGIONS COTONNIERES
COtTS DU PROJET
Facteurs de Production Agricole par Année (Accroissement)
(En siilliers de francs CFA)
Prix de l'Unité                                                                                      Montant               Montant
1974        1974/75   1975/76   1976/77   1977/78   1978/79   1979/80    Total    % Devises   Devises   % Impôts   Imppôts
1.  E
(i) Sulfate d Bamoniacue
Quantité (tonnes)                                             167       254       558        586       948       762     3,275
Coût (producteur)                              50           8,350    12,700    27,900    29,300    47,400    38,100   163,750
Quanité(tnes)                                                 684       738     1,072        677     1,209       715     5,095
Cott (producteur)                              72.5        49,590    53,505    77,720    49,083    87,653    51,839   369,390
Total Engrais                                          57.940    66.205   106,620    78,383   135.053    89,939   533.140         75      399,854         _          _
Plus imprévus sur quantités (b)                             2.900    3.310    5.281        3.919    6.753      4.497    26,660
60,840    69,515   110,901    82,302   141,806    94,436   559,800         -      419,847         -          -
2. Graines Améliorées
Coton                                                              1,250      1,500     1,500     1,250     1,500     1,000      8,000
Fiz et arachides                                                   2,700      3.700     8.300    17,280    32.700    31,700    96.380         -            -         -          -
Total Graines                                           3,950     5,200      9,800    18,5'0   34,200    32,700   104,380
Plus imprévus sur quantités (b)                                      200        260       490       924     1,710      1,635     5,219
Plus imprévus sur prix (e)                                            212       846     2.783     7,734    19,284    23.725    54,584
4,362     6,306    13,073    27,188    55,194    58,060   164,186
3. Total Annuel Facteurs de Production Agricole                          61,890    71,405   115,420    96,913   169,253   122,639   637,520         63      399,854
plus imprévus sur quantités                                        3,100      3,570     5,771     4,843     8,463      6,132    31,879
Plus imprévus sur prix                                                212       846     2,783     7,734    19,284    23,725    54,584
65,202    75,821   123,974   109,490   197,000   152,496   723,983         58      419,847        -           _
-~~~
s,,,
ro 



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DÉVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
COtTS DU PROJET
Animaux de Trait
(En milliers de Francs CFA)
Prix de l'Unité
1974      1974/75   1975/76   1976/77   1977/78   1978/79   1979/80    Total
Nord
Nombre de paires de boeufs supplémentaires requises                             450       720      1,000      1,300     1,560      1,560      6,590
Nombre de boeufs à achetér 2J                                                   918     1,469      2,040      2,652     3,182      3,182    13,443
Coftt pour l'exploitant agricole  /                            (40/pair)    18,360    29,380    40,800    53,040    63,640    63,640   268,860
Centre
Nombre de paires de boeufs supplémentaires requises                              87       135        165        210        270       335      1,202
Nombre de boeufs à achetér 2                                                    183        284       347        441        567       704      2,526
Coût                                                           (55/pair)      5,032     7,810      9,543    12,127    15,593    19,360    69,465
Moias:  Subvention du Gouvernement                             (15/pair)      1,372     2,130      2,603      3,307      4,253     5,280    18,945
Coûts pour l'explitant agricole                                               3,660     5,680      6,940      8,820    11,340    14,080    50,520
Coût Total
-  Exploitants agricoles                                                     22,020    35,060    47,740    61,860    74,980    77,720   319,380
-  Gouvernement                                                               1,372     2,130      2,603      3,307     4,253      5,280    18,945
23,392    37,190    50,343    65,167    79,233    83,000   338,325
Plus imprévus sur quantités (e)                                               1,170     5,764    13,618    25.904    42,548    57,353   146.357
24,562    42,954    63,961    91,071   121,781   140,353   484,682
/  Tenant compte d'un taux de mortalité de 2%
2/  Dressé par l'exportant, achat avec paiement comptant envisagé.
3/  Tenant compte d'un taux de mortalité de 5%.
/ Dressé  par CIDT; disponibles sur cfedit BNDA.  Les boeufs achetes à credit doitent etre assurés; la preme est fixée a un taux unique
de 5.000 francs CFA par pair, que la Gouvernement prendai charge pour moitré sous forme de subvention.  Les coûts d'assurance ne sont
pas ajoutés ici parce que le nombre d'animaux achetés tient compte du taux de mortalité (cf note 1 et 2).                                                 >
t'M
oeI x
eIt'1
l~~~~~~~~~~~~~~~~~~.



PROJET DE D1VELOPPEOFIiT RURAL DES PEGIONS COTONNIERES0,
COv'S DU PROJET
(En milli-rs de ErrER oCri
Prix le 0190116         1974/75         1975/76         1976/77         1977/78          1978/79          1979/80                              Montat                Montnt
No.  No.            No.             ~~~~~~~~~~~~~~No.  No.N.                              Total  * D-nions   Davi..n       I. Pt.pt    Ie%ta
i. MaoterteS.
BarrHltesi 1 d'attelage                                                25              537    13,425    855   21,375  1,165   29,125  1,510   37,750  1,8380   45750  1,895   47,375       194,800
.mo,oga                                                                 1.5          l,074     1,611  1,710    2,565  2,330    3,495  3,020    4,5301  3,660    5,490  3,79R    5,685       23,376
Cherettes                                                             42               537    22.554    855   35,910  1,165   48.930  1,510   63,420  1,830   76.860  1.655   79,59R        327,264
Sous Total                                                                                37,590          59,850           81,550         105,700          128,100         132,650      545,440
1.2 Nateris]. Dour les Cultures Vivrifirso et Outi31age a Main
ESgreeuse A s   1                                                       6.3            560     3,328  1,025    6,458  1,555    9,797  2,590   16,317  3,330   20,979  3,955   24,917         81,996
Coffroes t en Ja 2                                                     4 2             495     2,079    620    2,604  1,090    4.578  2,380    9,996  2,900   12,180  3,055   16,359        47,796
Sous d'outillages è anis                                                3.0          3,476    10,434  0,509   20,970 10,797   32,391 12,741   36,223 14,837   44,511 15,852   47,556        194,R85
S5esusa j/                                                             18               26       468     44       792    122    2,196    193    3,474    297    5,346    348    6,264        18,00
Batteus pour le  su i                                                  30               13       390     23       690     65    1,950    103    3,090    156    4,740    10 6                 6,41,
7psraours a & ceai pour la ris 2/                                     46                20       960     35    1.660      99    4,704   1S4    7.392    7368 i 1,424    27R         13.344   39.504
Sous Tota                                                                                 17,859          33,194           55,616       -  78,492           99,180         113,990      398,331
TOTAL                                                                                     55,449          93,044          137,166         194,192         227,260          246,640      943,771       50      471,886       10       94,377
Flue leprévus our quan3tités (b)                                                               2,772           4,622            6,658           9,210           11,364          12,332       47,166
flus  eprius sur prix        (d)                                                               4,075           19,832          45,080          79.488          123.379         l65,411      435.263
CO9T TOTAL                                                                                62,296         117,528          189,104         272,890          362,023         422,383   1,426,224                 713,112              142,622
-2.  Coûts da Fnotioraent
Coût d'entretien ç/                                                                                 3,759           9,744           17,899          28,469           41,279          54,544      155,694        -             -       5        7,785
flua lepreuos *ur quontités (s>                                                                       168            1.516           4,842          11.316           22,167           30,691      77.713
OOT TOTAL                                                                                  3,947          11,254           22,741          39,785           63,446          92,234      233,407      43                     9        11,670
3.  lotol nateriel 4aRrinoîa                                                                             59,208          102,788         155,065         212,661          268,559         301,184   1,099,465                 471,886               102,162
Plus iaprieus sur quantités                                                                         2,772           4,652            6,858           9,210           11,364          12,332       47,188
Plus ieprées sur priaC                                                                              4.263           21,342          49.922           90.884         145.546          261.101     512.978
GOOT TOT4L                                                                                66,243         128,782          211,845         312,675         425,469          514,617   1,659,631        43       713,112      9       154,292
Aeopiacer tous ion ,ann, [1
?/ 10% do odût p- ur ea instruments do nn1t,ste nEtieée.



ANNEXE 9
CÔTE D'IVOIRE                          Tableau 10
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
COÛTS DU PROJET
Main-d'Oeuvre Salaires
Exercice:          O        1         2        3        4         5         6
1973/74  1974/75  1975/76  1976/77  1977/78  1978/79  1979/80
A. Total des Besoins en Main-d'Oeuvre gour le Pro.jet
(En milliers d'homme -journées) y/
Etane 1
Nord                                                    11,865   12,436   12,563   12,584   11,294   10,110    8,523
Centre                                                  10,382   10,553   10,768   10,704   10,017    8,880    7,765
Sud                                                     14.818    4,686    4,664    4.554    4,224    3,828    3,454
EtaDe 2
Nord                                                       529       729    1,085    1,562    2,448    3,743    4,993
Centre                                                     944    1,264    1,613    2,267    3,595    4,874    6,154
Sud                                                        418      558       701      939    1,438    2,021    2.589
Etaoe 3
Nord                                                       221      403       770    1,239    1,856    2,585    3,373
Centre                                                      87      133       180      275      374       523       676
TOTAL (A)                                           29,264   30,762   32.344   34.124   35.246   36.564   37.527
B.  Besoins en Main-d'Oeuvre Traditionnelle (Accroissement)
(En milliers d'homme-jou=6es) 3/
Nord                                                                585    1,090    1,649    1,702    2,101    2,234
Centre                                                              349       742    1,164    1,586    1,673    1,760
Sud                                                                    -       79      158       253      348       443
TOTAL (B)                                                       934    1.911    2.971    3.541    4,122    h,437
C. Besoins SuDn1ezentaires de Main-d'Oeuvre pour le ProJet                  564    1,169    1,889    2,441    3.178    3,826
(En milliers d'ho0me-Jo=urées) J'
Main d'Oeuvre Salariee W/
Nord                                                                   7       14       24        36       55        71
Centre                                                                3         4        8        12       19        27
Sous Total                                                       10        18       32        48       74        98
Travail Familial                                                       554    1,151    1.857    2,393    3.104    3.728
Colt de la Main-d'Oeuvre Su  ie1entaire
(En millier de Francs CFA) 5
Main-d'oeuvre salariée                                                 2        4         6       10        15       20
Travail familial                                                    111       230      371       479       621      746
TOTAL                                                           113       234      377       489      636-      766
1/ Besoins annuels en main-d'oeuvre x nombre de exploitants agricoles du projet.
/  Nombre d'exploitants agricoles du projet (Exercice N - Exercice 0) x besoins en main-d'oeuvres traditionnelle.
/  Total des besoins supplementaires en main-d'oeuvres du projet (h partir de A) moins totaux (b).
/ Besoins non couverts par les disponibilités en travail familial (60 homme-journées/mois) obtenues %i l'Annexe 4,
--  tableau 6.        -
5/ A 200 Francs CFA/homme-journée.



CO)TE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
C0UT8 DU PROJET
Egrenage de Coton et Investissements s'y Rapportant
(En milliers de francs CFA)
Prix de l'Unité    1974/75        1975/76       1976/77         1977/78        1978/79        1979/80                            Montant             Montant
1974    No.            N.N.No.                                      No.            Nu.              Total   % Deviseb  Devises    % imputs Impbts
1. Bâtiment et Travaux de Genie Civil
Installation d'égrenage                 5                              65,000        126,500         65,000        129,500                  386,000
Stockage - balles                      25/m2                           48,750                                                                48,750
- coton graine                25/m2                                          75,000         75,000                                 150,000
Garage/atelier                         35/m2                           16,550                                                                16.550
Sous Total                                                        130,300        201,500        140,000        129,500                  601,300      40        240,520       20    120,260
Plus imprévus sur quantités             (a)                            13,030         20,150         14,000         12,950                   60,130
Plus imprévus sur prix                  (c)                            38,485         97.080         94.095        114.600                  344.260
TOTAL                                                             181,815        318,730        248,095        257,050                1,005,690                402,275             201,140
2. Eauiemaent
Installation d'égrenage i/                                             50,000         95,000         63,000        125,000                  333,000       8C       266,400        -          -
Garage/atelier                                                         11.730                                                                11.730       75         8.800       10      1.175
Sous Total                                                         61,730         95,000         63,000        125,000                   344,730      80       275,200               1,175
Plus imprévus sur quantités             (b)                             3,085          4,750          3,150          6,260                    17,235
Plus imprévus sur prix                  (d)                            13.155         31,220         27,190         67.855                   139,420
3. Véhicules
Transport du coton (15 tonnes) 2       5,192.5      2   10,385     7  36,350    21  109,0140     9  46,730      8   41,540     8   41,540   285,585
Equipes d'achats                       2,471.5      9   22.245     5   12,360     9   22,215    11   27.190   iO   24.715      6   14,825   123,580
Sous Total                                          32,630         48,710        131,285         73,920         66,255          56,365   409,165      80       327,330
Plus imprévus sur quantités             (b)              1,630          2,435          6,565          3,695          3,315           2,820    20,460
Plus imprévus sur prix                  (d)              2.400         10.380         41.090         30,380          34.255         35,565   154,070
TOTAL                                               36,660         61,525        178,940        107,995         103,825         94,750   583,695               466,955
4. Coûts Totaux                                               32,630        240,740        427,785        276,920        320,755          56,365 1,355,195      62       843,050         9    121,435
Plus imprévus sur quantités                              1,630         18,550         31,465         20,845          22,515          2,820    97,825
Plus imprévus sur prix                                   2,400         62,020        169.390        151.665         216.710         35.656   637.750
TOTAL                                               36,660        321,310        628,640        449,430         559,980         94,750 2,090,770      61      1,269,480       10    202,840
i/ Travaux de genie civil sur installations nouvelles d'égrenage supposés commencer aux environs de Janvier 1976 et 1978, respectivement, pour achèvement en décembre; par conséquent, 1/3
des cDots aflfectés au premier exercice (premiers versements sur materiels compris) et 2/3 affectés au 2eme exercice de la construction, respectivement.                                      3i5
2/ Comprend carrosserie speciale et materiel d'achat.
3/ Carroserie spéciale et co,ipement d'equipe d'achat compris.                                                                                                                                    aix
a 'o



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DtVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
COOTS DU PROJET
Routes de Desserte
(En millions de francs CFA)
Mntn                 Montant
1974/75   1975/76    1976/77    1977/78    1978/79   1979/80           Total    % Devises    Devises    ,X ImDpts   Imp4ts
1 Salairses du Personnel
Opérations de nivellement                                                               0.3         0M3         0.3         0.3        0.3          1.5                                    5         0.1
Regravillonnage                                                                        24.6        24.6        24.6        24.6       24,6        123.0       25          29.2             5         9.0
Pont et autres structures                                                   4.6         9.2         9.2         9.2         9.2        9,2         50         85          43.0            10         5.0
Total Salaires du Personnel                                            4.6        34.1        34.1        34.1        34.1       34. 1       175,1                    72.2            8        14.1
Plus imprévus sur prix (e)                                                  0.2         5.3         9.3        13.6        18.4          7         70.5
4.8        39.4       43.4        47.7         52.5      57,8         2a.S.6      40         101.3             8        19.8
2   Equipement
Acquisition initiale                                                                   83.0                                                        83.0       95          8i.0
Renouvelle%ant partiel                                                                                                                27.8         27 8       95          27.c
Total Equipement                                                                  83.0                                           2- 8        l1Q.E                   tO8.0
Plus imprévus sur quantités (b)                                                         4.0                                            1 o          5 o
Plus imprévus sur prix (d)                                                             18.0                                           18,0         36;0
105.0                                          46.8         151.8                  147.0
3   CoSts de Fonctionnement
Opérations de nivellement                                                               8.6         8.6         8.6         8.6        8.6         43.0       60          25.8            15         6.5
Regravillonnage                                                                        53.6        53.6        53.6        53.6       53.6        26810       60         160.8            10        31.5
Ponts et autres structures                                                              0.5         0.9         0.9         0.9        0.9          4.1       60           2.5            15         0.5
Total de Coûts de Fonctionnement                                                  62.7        63.1        63.1        63.1       63.1         315.1                  189.1           12         38.5
Plus imprévus sur quantités (b)                                                         3.1         3.2         3.2         3.2        3.2         15.9
Plus imprévus sur prix (e)                                                             10.2        17.9        26.4        35.6       45.8        135.9
76.0        84.2        92.7       101.9      112.1        466.9                  280.1            12        57.0
4   Travaux de Génie Civil
Reconstruction des ponts et autres structures                                          77.7        77.7        77.7        77.7       77 .7       388.5       60         230.0            19        73.5
Plus imprévus sur quantités (a)                                                         7.7         7.7         7.7         7.7        7.7         38.5
Plus imprévus sur prix (c)                                                             22.9        37.4        52.2        68.7       87.2        268.4
108.3       122.8       137.6       154.1      172.6        695.4                  417.2                     139.0
5   Total Programe Routes de Desserte                                             4.6       257.5       174.9       174.9       174.9      202.7         989.5      61          599.3            14      126.1
Plus imprévus sur quantités                                                   -        14.8        10.9        10.9        10.9       11.9         59.4
Plus imprévus sur prix                                                      0,2        56.4        64.6        92.2       122.7      174.7        510.8
4.8       328.7       250.4       278.0       308.5      389.3      1,559.7       61         945.6            14       215.8  



COTE D'IVOIRE
PROJET DE D6VELOPPEMENT RUBAL DES RÉGIONS COTONNIERES
COOTS DU PROJET
Puits Villageois
(En milliers de francs CPA)
Prix de l'Unité                                                                                   Montant              Montant
1974     1974/75   1975/76   1976/77   1977/78    1978/79   1979/80    Total   % Devises   Devises    % Impits  Tmp8tG
1. Etudes
Nydrologie                                                                  10,DOO    10,000    10,000    10,000    10,000        50,00O
O4ophysique                                                                 15,000    15,000    15,000    15,000    15,000        75,000
25,000    25,000    25,000    25,000    25,000      125,000    80       1(<^0          10     12,500
Plus imprévus sur quantités                           (a)                  2,500      2,500     2,500      2,500    2,500       12,500
Plus imprévus sur prix                                (e)                  4,260      7,440    10,930    14,770    19.000       56.400
31,760    34,940    38,430    42,270   46,500       193,900             155,100               19,40f
2. Travaux de Génie Civil
Puits                                             ( 914.5/well)l/           89,600    89,600    89,600      89,600    89,600     448,000
Forages                                           (1,745.0/u.11)2/          27.900    27,900    27,900    27,900    27,900       139,500
117,500   117,500    117,500    117,500   117,500    587,500    4c       235,000              117,500
Plus iuprévus sur quantités                           (a)                  11,750    11,750    11,750     11,750    11,750      58,750
Plus imprévus sur prix                                (c)                  34,700    56,610    78.970   103,980   131.960      406,220
163,950    185,860   208,220    233,230   261,210    1,052,470           421,000              210,500
3. Equipement
Puits                                             (550.75/well)              53,950    53,950    53,950    53,950    53,950      269,750
Forages                                           (790.00/well)              12,650    12,650    12.-50     12,650    12,650      63,250
66,600    66,600    66,600    66,600    66,600      333,000    70       233,100        103    33,300
Plus imprévus sur qUantitéS                           (b)                   3,330     3,330     3,330      3,330     3,330      16,650
Plus imprévus sur prix                                (d)                  14,200    21,890    28,740    36,150   44.130       145,110
84,130    91,820    98,670    106,080   114,060     494,760             346,300                49,500
IL. Total progreame Puits                                                        209,100    209,100    209,100    209,100   209,100    1,045,500    54     568,100        16    163,300
Plus imprévus sur quantités                                                17,580    17,580     17,580    17,580    17,580      87,900
Plus imprévus sur prix                                                     53,160    85,940   118,640   154,900   195.090      607,730
279,840   312,620    345,320    381,580   421,770    1,741,130   53      922,400        16    279,400
1/ 98 puits par an.
16 forages par an.                                                                                                                                                                 o 
C N



ANNEX 9
Tableau 14
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DtVELOPPEME-T RURAL DES RkasIOIS COTONNIERES
COUTS DU PROJET
Coefficients pour le Calcul des Imprévus
Coets de base estimés a partir des prix du milieu de l'année 1974.
ImDrévus sur Quantitéss
(a)  Bitiments et Travaux de G6nie Civils                                  10 pourcent
(b) Véhicules, équipement, défrichage et frais de production agricoles: 5 pourcent
Imprévus sur Prix:  Calculés quelque sort l'éxercice en ajoutant au colt de base les
imprévus sur quantités et en composant, les coefficients de hausse
de prix des années precedentes ainsi que la moitre du coefficient
de hausse des prix de l'année concernês, de la façon suivante
(en pourcentage):
Exercice           1         2        3        4         5        6
1974/75  1975/76  1976/77  1977/78  1978/79  1979/80
(c) Bltinents et Travaux
de Génie Civil
Annuel                    18       15       12        12       12        12
CoMposé                   9.0      26.85    43.8     61.1      80.45   102.1
(d) Véhicules et Equipement
Annuel                    14       il         7.5      7.5      7.5       7.5
Composé                   7.0      20.3     31.3     41.1      51.7     63.1
(e)  Etudes, Salaires (sans
exception) et Colts
Locaux Divers
Annuel                    10       10       10        10       10        10
Composé                   5.0      15.5     27.05    39.75    53.7      69.1
Engrais et Insecticides            0        0         0        0        0         0
(Prévus de rester du niveau atteint à l'été 1974)



LN-EE 10
Tableau 1
COTE D'IVOIRE
PRWET DE DIVELOPPEMENT RURAL DES RÉGIONS COTONNIÉRES
Calendrier Prévu pour les Déboursements
(Ea milliers de dollars EU)
Exeroices                    Dgboursements             Montant non Deboursé
Semestre     Semestriels         Cu1is       a fin de Semestre
1975          2            2,050              2,050             2t3,950
1976          1            2,576              4,626             26,374
z            2,8U              7,437              23,563
1977          1            3,046             10,h83             -c0,517
2            3,038            13,521              17,479
1978          1            3,030             16,551             14,449
2            j,jj6            19,887              11,113
1979          1            3,64c             2j,5;9              7,h71
2            j,2îl            26,750               4,z20
1980          1            2,800             29,550              1,,450
l1e450           31,000



ANNE  iU
Tableau 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DÈVElOPPEMNT RURAL DES RGIONS COTONNIÉRES
Budgets des ExPlitants - Résume des Résultats
Etape
Région      O       1       2       3
Valeur Brute de la Production Agricole      Nord         86     149     223     345
(En milliers de Francs CFA)               Centre      97     152      214     380
Sud        108     158     211       -
jolt de Production                          Nord        27       37      55     102
(En milliers de Francs CFA)               Centre      33      43       56      91
Sud         39      43      54        -
Revenu Agricole Net                         Nord         60     112     169     244
(En milliers de Francs CFA)               Centre      63     109     159      290
Sud         69     115     159        -
Besoin en Travail Familial                  Nord        266     423     455     465
(En home-journées)                        Centre     291     429      468     463
Sud        315     440     475        -
Rendement par Home-Journée                  Nord        224     264     370     524
(Travail Familial)                        Centre     218     254      340     626
(Franc CFA/home-journée)                  Sud        219     262      333       -
Auto Consommation .2                        Nord         ,0      50      50      50
(En milliers de Francs CFA)               Centre      50      50       50      50
Sud         50      50      50       -
Revenu Nonetaire                            Nord         10      62     LL9     194
(En milliers de Francs CFA)               Centre      13      59      109     240
Sud         19      65     108        -
j Evalué come suit:
Prix
Consommation (k£)            (Producteur)   CoQt
Par home           Par Famille
Ecuivalent  (EQuivalent à 3 hommes)  (CFAF/kg)   CFA
Céreales             200               600                20       12,000
Riz                   50               150                65        9,750
Arachides             20                 60               25        1,500
Igname               500             1,500                14       21,000
Divers                 -                  _                -        5,750
TOTAL                                                            50.Œ)



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVEWPPEMENT RURAL DES RlGIONS COTNItRES
Budget des Exploitant, R6gon lord
culture         __tape       Superficie R,ndent    Prodction V   ue Cdt* d                 Vao         Travail    J_ t
C             ~        .       JlEx)ha)  L.2(kglhaX) fdftgof   tI3  Bruit
.  ,             O         __          ._ ._-_                __         _ _     __                  ___         -_
n .L~
Coton               1          0.9           900        810       562295      10,800 1/     45,49 5     129           353
(69,5 F/kg)         2          0.9         1,100        990       68,8u5     17,100 2/      51, 7tO     136           350
3         2.0         1,300 _-  2 __6          180,700   38,000 2/    142,700       232          615
Sa!s/Sorgjio/        0         1.2           600         20        14.i00       950 àO  1O                8Li         105
K  oillet         1         1.2           700         840       161800        500 3/ |        300     102          160
2         1.0         1           100        28.000      ih.100 L/     23,900        97 2L.
(20 F/kg)            3         1.0         1,60o      1,6o9       32,000       4,100 hi     27,900        60          465
O         0.5           700        350        22,750      3,500 5/    19,25,3        45          428
Riz                  1         0.5           800 h,00 i            26,000      3,5oo 5/      22,500       45          500
(65 F/kg)           2          0.75        1,500      11125-    73,125        11,100 6/     62,025        80          775
3         0.8         1,600      1,2j 0      83,200      1,Oho 6/      72,h6o        62        1,l
0  0.4        700        280         7,000      160Q07/       5       40   32          1G9
Araohides            1         0.4            80_        320        8,000      1,600 7/       6,400       42           152
(25 F/kg)            2         0.35         1,300      A           11l37`      1.QQ V        9.975                    26
3         0.2         1,500        300         7,500        807/        6,700        16           09
o         0.5         6,000      3,000        42,000     18,000        24,000       105 829
Igname et Diver      1         0.5         6,ooo       3,000       42,000     18,o00  8/     24,000      105           229
2         0.5         6,owo      3,000                   1042.0z    1.000 8/  24,000  105        229
(14 F/kg)            3         0.5         6,000      3,00P        42,000     18,000 8/     24,000       105          229
O         2.6             _          -        86,150     26,600 9/1    59,550       266          224
TOTAL                i         3.5              _          -      149,o45    37,4oo 9/    111,695        423           264
2         3.5             _          -       223,305     54,700 9/ 1  168,605       456           370
____________   3  4.5     _          -       345,400   101,54o 10    243,860        4 465         524
/ Engrais:  200 kg/ha NPK à 60 F/kg.
/ Engraiss  250 kg/ha NPK, plus 100 kg/ha am. sulph. à 40 F/kg.
3   Graines 14 kg/ha à 28.5 F/kg (moyenne pour trois cultures
Graine de maTs améliorée(O,6 ha) 30 kg/ha & 100 F/kg; graine nonanéliorée (millet et sorgho) CFA 200; plus colt
annuel pour coffre et agreneuse (CFA 2.100).
5/ Graine: 70 kg/ha à 100 F/kg.
Graine, plus 150 kg/ha sulph.an., plus montant location du materiel pour le riz CFA 1.800/ha.
7j  Graine:  100 kg/ha à 40 F/kg.                                                                                          b19
1  Boutures:  1,8 t/ha à 14 F/kg.
(  Comprend 3.000 francs CFA pour l'outillage à main.                                                                      il
10/  Comprend 28.000 francs CFA pour coût annuel relatif aux boeufs et 2.000 francs CFA pour main d'oeuvre salariée.



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DE7ELOPPEMENIT RURAL DES REGIONS COTONIJIERES
,3udget des Expcitants: R-,gion Centre
C -CuŽture    -        tape    Superficie   Rendement lrcdauctjQn   eur   te  Colts de      Valeur       Travail      Rendement
(Prix)        -____                            /h_ tLa)  43-          CFA    Prod1ctiç- Jlet,(CAF)    anmia1    NeLh X
Coton                1         o.8            900        720        50,040      9.600 l/      40,1440       4     -     355
2         0.8         1,100         880       61,160      12,800 2/     48e360       123           393
(69.5 F/kg)          3          2.5         1,300       3,250      225,875      40,000 2/    185,875       298           624
0         1.1            700        770       15,400         990 3/      14,410        77          187
1^sais               1         1.1            800         880       17,600         990  L     16,610        91          183
2         1.0         1,500       1,500        30,000      5,100 M       24,900       98           254
(20 F/kg)            3          1.0         1,600       1 600       32,000       5,100 4/     26,900        67           402
0         0.3            700        210        13,650      2,100 3/      11,550        27          428
.RiZ                  1         0.3            800        2)40       15.600      2,100 5/      13.500        27          500
2         0.55        1,500         825        53,625      8,1îo 6/      45,485        62          734
(65 F/kg)            3          1.0         1,600       1,600      lO,000       13,800 6/      90,200       77         1,171
0         0.5            700        35°         3.750      2,000 2/       6.g          1.0         169
Arachides            1          0.5           800         400       10.000       2   8. 0/  8000            57           157(
2         0 0.35      1,300 _        55       11.375       1.400  /       9.975        38          264
(25 F/kg)            3          0.5         1,500         750       18,750       2,000 7/      16,750       41           409
O         0.7          6,000     _4,20o        58.8o0     25,200 B       33,600       1LL.7        22$ 
Ignare et Diver      1         0.7          6,000       4,200       58,800      25,200 8/     33.600       147           22)
2         0.7          6,o00      4,200        58,800     25,200 8/      33,600       147          229
(14 F/kg)            3          0.-                                       .          _                        -
0         2.6              -                   96,600     33.290 91      63.310       291           218
TOTAL                1          3.4             -            -     152,040      42,890 9/   109,150        429           254
2         3.4                         _    I_214,960      55,640 91    159,320        468          340
3         5.0                         -j  380,625         90,800 2pI   289,825        463          626
/  3r.grais:  23) kg L'PK/ha; à 6') F/Krg.
2/  Comme dans (1) plus -')') kg/ha su'f. am. à M  F/kg.
3/  Graine:  30 kg/ha à 3) F/kj .
4!  Graine ame',ior':  31) àg/ha à  ) F/Pg, p-us coût arnuel poutr coffre et igreneuse 2,100 francs CFA).
5/ Graine:  70 --o na à       /') k F/Tfg.                                                                              (D
/  Graine:  plus 15) T.g/ha, sulf, an. plus locationl nattériel.
7/  Graine:  10') k/ha à 4) F/4g)                                                                                       W
B/ 3outu'res:  i .8 t/ha à 14 F/kg.
--  Comprend 3, )9 francs CFA pour outi :1!age à. nain.
93/ Comprend 28,11) francs CF'L caimme coût arnuel re: atif .aux boeufs et au ratérie1, et 4,999 francs CFA pour main
d'oeuvre sa-arit',e.



COTE D'IVOIRE
RROJET DE DEVE)PPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Budget des Pbd+teants: -RMgii sud
CuLture              Etape   'Super£iCie  Rendements  Pruduction Valeur Brutj  COt tS de  Valeur nettt   Travail  Undment nel
(haÎ                      {  -                                                               C F
Coton                 1          0.7            950        665        46 218       4,200 1/      42,017       102           412
(69.5 F/kg)           2         0-7          1.200   __       __      58,380      8,400 2/      49.980       111 4
O         1.2            750   -   9°°_ _      18 000       1,030  /      16,920        8h           201
Mars                  1          1.2            850      1,020        20,400       1,08  3/      19,320       100           194
(20 F/kg)             2         1.1          1,600      _        7e)__  35,200    3,300  /      31,900       108            295
O         0.2            700         140         9,100      1,400 5/       7,700        18           428
Riz                   1          0.2            800        160        10,L00 _41,4?00             9,000        18           500
(65 F/kg)             2         0.35_         1.500 _      5__ _    34!125        5,39  6/      28,735         0           718
o         0.3            700         210         5.250      1.200 7        4,°5o         2>4          169
Arachides             1          0.3            800         2h0        61000       1 200 7/       4,800        31           157
(25 F/kg)             2         0.25         1,300         325         8,125       1,000 7/       7,125        27           264
o         0.9          6,000       5,400        75 600     32.400 8/      43,200       189            229
Ignane et  liver      1          0.9          6,000       5,400       75,6o0      32,400 8/      43,200       189           229
(14 F/kg)             2         0.9          6,000       5,400        75,600      32,400 8/      43,200       189           229
o         2.6              -           -       107,950     39,080 9/      68,870        315           219
TOTAL                 1          3.3                 _ _             158,618      43,280 9/    115,338        440           262
2         3.3                                 211,430      53,490  /    157,940        475            333
1/  Engra s: 1i)l kg NFK/ha à 60 F/kg.
2/  Engrais: 200) kg 17PK/ha.
3/  Graine: 30 kg/ha i 30 F/kg.
4/  Graine ano?ior Ye: 3) kg/ha à 100 F/kg.
5/ Graine: 7J kg,/a à 1O) F/kg.
t/  Comm.e dans (5) plus 15') kgAha su'f. an. à 40 F/kg.
7/C-rain.   ) kg/ha à 40 F/!kg.
C/ Boutures: 3,2 traa à          '4        a        ikg.
7/ Ce prend 3,)')) francs CFA pour outil'age à nain.



ANNEXE 11
Tableau 5
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES
ZONES COTONNIERES
CoGt d'investissement et coût annuel de
la culture à traction bovine
(Francs CFA)
A.   CoÛt d'investissement (francs CFA par attelage bovin)
1.   Boeufs
1.1  Achat :
Dans le Nord : 20.000/par tête (boeufs non dressés)
= 40.000 l'attelage (comptant)              40.000 (comptant)
Dans le Centre : 27.500/par tête (dressés par les
soins de la CIDT)
3 55.000/l'attelage
Moins :          15.000/subvention de l'Etat
coût net pour l'exploitant      40.000 (crédit)
1.2 Assurance des boeufs (obligatoire pour les achats
à crédit) :
Dans le Centre seulement : 5.000/l'attelage
Moins :                    2.500/subvention de l'Etat
coût net pour l'ex-
ploitant                2.500
1.3 Dressage des boeufs
Dans le Nord seulement : dressage par l'exploitant
en 25 jours à 200/par jour      5.000
Total partiel : Nord           45.000
Centre        42.500
2.  Matériel de culture à traction bovine
l. charrette                        42.000
1 barre d'attache avec charrue,
buttoir, herse                    25.000
2 jougs                              3.000                70.000 (crédit)
3.   Autre matériel agricole
1 égreneuse de mals manuelle         6.300
1 huche pour le mals (treillis
métallique)   4.200               10.500 (comptant)



ANNEXE il
Tableau 5
Page 2
4.   Investissement total
Dans le Nord                                             125.500
Dans le Centre                                           123.000
B.   Coûts annuels (francs CFA par attelage et par an, dans l'hypothèse
où les boeufs ont une vie active de 4 ans)
1.   Boeufs
1.1 Achat
Etant donné que le prix de revente des boeufs serait
largement supérieur au coût de leur remplacement,
le coût annuel réel se limiterait à l'intérêt
escompté qui, en l'occurrence serait probablement
nul. Un intérgt de 10 pour 100 a néanmoins été
imputé.
Nord et Centre : 10 pour 100                               4.000
1.2 Assurance/mortalité
Nord : risque de mortalité : 2 pour 100 sur 40.000           800
Centre : prime d'assurance (prorata sur 4 ans)               625
1.3  Entretien des boeufs
Ration additionnelle de tourteaux - 1 kg graine de
coton de grade III par boeuf et par jour
75 jours à 10 kg                                           1.500
Médicaments                                                  500
Insecticides                                                 300
Suppléments minéraux et divers                               500
2.800
Total partiel : Nord             7.600
Centre          7.425
2.   Equipement des boeufs
2.1 Remboursement annuel, sur quatre ans, d'un prêt
de 70.0001 à 8 1/2 pour 100                             21.200
2.2  Entretien annuel (10 pour 100 du coût)                      7.000
Total partiel                   28.200
3.   Autre matériel agricole
3.1  Amortissement de l'égreneuse, et de la huche
à mals (coût total 10.500) sur cinq ans                  2.100



Tableau 5
Page 3
3.2 Location à la CIDT d'une semeuse-bâtteéÛé et
d'un cribIeur pour le rtz - cofit t`tal:
1.800 par hectare de t1z; pour Oj5 hectare
de riz                                                   900
3.3  Un 1-u d'aut-ile- -*,uels, que l'on d   ïe r1-A
chaque annge2
Total partiel                   6.000
4.   Colt anebt 
Nord                                                    41.800
Centre                                                  41.625
5.   o     : bfi               _ at 
Augmentation possible du pbids-vif de 50 kgâ pàt boeuf
et par an eval-u   à 120 kg-; vete et rempItb.mawt
des boeufs après 4 àhnnes d'utilisatiôn                      12.000
6.  coûts anuels aet4
Nord                                                    29.800
Centré                                                  29.625
Arrondis à                                                         30.000
'Intér&t sur le solde dG.
2I1 est probable qu'il durerait, en fait, plus d'uni sgii*Ôn



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Cash flow du Gouvernement
(en millions de francs CFA à prix courants)
1974175  1975/76   1976/77   1977/78   1978/79   1979/80   1980/81   1981/82   1982/83   1983/84
I. RESSOURCES
A.  Revenus du gouvernement
Droits d'exportation (fibre et grain)                              8        19        45         65        103        129       137        145        154        163
Impôts indirects (sur transformation)                             10       24         58         82        131       165        175        185        196        207
Impôts indirects (sur facteurs  de production agricoles)           6       12         19         27         36        42         26         33         42         51
Imp8ts indirects (sur ddpenses des exploitants agrieoles
à partir de leurs revenus monetaires supplementaires) i         20       50        135        200        360       515        535        570        600        640
Revenus nets CSSPPA                                              168       259       422        526        704        741        800       891        968      1,083
Marge CIDT (55%)                                                   3         8        18         26         42         53         56         59        63         67
Ventes de Graine de Mais et location de matérial                   5       il         21         41         66         94        118       118        118        118
Sous-Total                                                   220      383        718        967     1,442      1,739      1,847      2,001      2,141      2,329
B. Financement extérieur
Prêt BIRD                                                        140    1,301      1,473      1,465     1,771      1,350
Prêt CCCE (Projet)                                               155      135        118        122        158        172
Sous-Total                                                   295    1,436      1,591     1,587      1,929      1,522
C.  Total Ressources                                                    515    1,819      2,309      2,554      3,371     3,261      1,847      2,001      2,141      2,329
II. EXPLCiS
A.  CoÛts du proiet 2/
1.  Service de Vulgarisation                                     150       409       338        388        531        585        540        572        607        6 k3
2.  Programmes de formation                                        5         8         13         13        10         16          -          -          -          -
3.  Ferme semencière                                               2        85         18        22         24         36         38         41         43         46
4.  Equipement agricole                                             2        3         il         19        31         39          3         12         23         39
5.  Défrichage                                                    76       103        140        192       226         40          -          -          -          -
6.  Pulvérisation du coton (Total)                                44        92        148        195       243        283        300        318        337        357
7.  Coton graine pour plantation                                   1         3          6          8        12         15         15         16         17         18
8.  Subvention sur boeufs                                           2        3          4          5         7         10          -          -          -          -
9.  Subvention sur engrais                                        il        23         43         58        84        101          -          -          -          -
10.  Investissements pour égrenage de coton                        33       291        567        407       506         85         88         71        124        268
Il.  Routes de desserte                                              4      283        216        240        266       335        130        137        146        155
12.  Progranme de puits                                             -       235        263       291        321        354        127        134        142        151
Sout-Total                                                   330    1,538      1,767      1,838      2,261      1,899      1,241      1,301      1,439      1,677
B. Service de la Dette
1.  Prêt BIRD                                                     64       116       214        321        438        551        900        900        900        900
2.  Prêt CCE (Projet)                                              4        12         19         26         34        43         44         44         44         44
Sous-Total                                                    68       128       233        347        471        594        944        944        944        944
C.  Total Emplois                                                       398    1,666       2,000     2,185      2,732      2,493      2,185      2,245      2,383      2,621
Cash Flow Net Annuel                                              117      153        309        369        639        768       (338)      (244)      (     242) (292)
Cash Flow Cumulé                                                    -      270        579        948      1,587      2,355      2,017      1,773      1,531      1,239
t/ A un taux moyen de 10X, evalué par le Programs Department de la Banque.
2/ Net d'impôts.



ANNEXE 13
Page 1
COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
Calcul du taux de rendement économique
Coûts
1.        Les coûts établis comprennent tous les coÛts du projet d'in-
vestissement et le coût d'exploitation de base plus le coût du matériel
accessoire, moins les taxes. Le coÛt des services de vulgarisation apres
la mise en oeuvre du projet a été réduit d'environ 15 pour 100 en raison
de l'avancement prévu de l'ivoirisation des cadres de direction.
2.        Les coûts annuels des facteurs de production sont les coÛts
totaux et non les coûts différentiels. On trouvera au tableau 3 la ven-
tilation détaillée de ces coÛts.
3.        Le coût de la main-d'oeuvre familiale a été évalué au taux du
salaire quotidien en vigueur dans la zone du projet, à savoir 200 francs
CFA, et comprend les homme-jours n6cessaires tant pour le défrichage que
pour les travaux agricoles proprement dits. On trouvera au tableau 9 de
l'annexe 4, l'évaluation des besoins de main-d'oeuvre pour le défrichage.
Les variations aux fins de l'étude de sensibilité ne s'appliquent pas au
coOt de la main-d'oeuvre familiale, qui est imputé.
Avantages
4.        Le prix à la production de la graine de coton a été évalué
récemment à 70 francs CFA le kg et 60 francs CFA le kg respectivement
pour les première et seconde qualités. Le prix moyen est de 69,5 francs
CFA le kg si l'on se base sur les coefficients de qualité actuels
(95 pour 100 de première qualité), et ne peut qu'augmenter après la mise
en oeuvre du projet.
5.        Les revenus tirés du traitement et de la commercialisation du
coton comprennent les taxes à l'exportation et autres taxes, les divi-
dendes que procure à l'Etat sa participation au capital de la CDIT et
les revenus nets de la CSSPPA. Le produit brut des ventes a été calculé
sur la base des cours mondiaux prévus par la BIRD pour la fibre et la
graine de coton. On trouvera au tableau 4 de l'annexe 6 le détail de
ces calculs.
6.        La production différentielle de riz a été évaluée sur la base
du prix économique (substitution aux importations) dérivé des prévisions
des cours mondiaux par la BIRD. Voir détail au tableau 2.



ANNEX 13
Page 2
7.        Les autres cultures vivrières (nmas et arachides) ont été
évalu6es sur la base des prix "livraison à la plantation" en vigueurs
20 francs CFA/le kg pour le maTs et 25 francs CFA pour les arachides
non décortiquées.  Ces prix, qui sont inférieurs aux prix économiques
que l'on obtiendrait en oonvertissant les prix à la frontières ont été
utilisés parce que les produits en question ne sont pas exportés à
ltheure actuelle.
8.        Les avantages tirés des routes et infrastructures sont repris
au tableau 3 de l'Annexe 7.
9.        Le seul avantage que procureront les puits est la valeur
estimée du temps économisé par la suppression des longs trajets que
nécessite à l'heure actuelle l'approvisionnement en eau (Annexe 8). Cet
avantage a été quantifié en se basant sur lthypothèse que: (a) 100 points
d'eau seront construits chaque année; (b) chacun d'eux approvisionnera
une moyenne de 100 familles; (c) chaque famille épargnera de ce fait
25 homme-jours par an (un par quinzaine); et (d) un home-jour est évalué
à 200 francs CFA, cone au paragraphe 3 de la présente Annexe.
Etude de sensibilité
10.       La sensibilité du taux de rendement à des variations séparées
est simultanées des coûts et des avantages a fait l'objet de vérifications
d'oû il résulte que le projet serait économiquement justifié dans l'hypo-
thèse des variations que l'on peut raisonnablement prévoir.
1i.       La sensibilité a également été vérifiée pour voir les resultats
que l'on obtiendrait, lorsque le taux d'adoption de la culture attelée
n'atteint en fait que 50 pour 100 du taux prévu et que les cofts et les
avantages varient en conséquence. Le taux de rendement est d'environ 200/o.



ANNEXE 13
CtbTE D'IVOIRE
PROJET DE DÉVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
Calcul du Taux de Rentabilité Economique
(En million de francs CFA à prix constants)
1974/75   1975/76       1976/77    1977/78      1978/79      1979/80     1980/81      1981/82       1982/83      1983/84
GOOTS soCCIIIQUlS
1.  Service de vulgarisation                                            141         346          266         277         346          34,          300         309           300          300
2.  Programes de formation                                                5           7            9           9
3. Ferme senencière                                                      22          70           14          16          18           24           24           24            24          24
4. Défrichage                                                            71          87          107         137         149           24            -            -             -           -
5. Animaux de trait                                                      23          37           50          65          79           e^            -            -             -           -
6. Equipement agricole                                                   56          97          147         202         254          285          168          201           24C,        275
7.  Facteur de production agricole (total par année)                    110         236          417        574          820        1,019         917          917           917          917
ô.  Installations d'égrenage et investissements ayant rapport            32         237          418         272         312           54           51           39            64         130
9. Routes de desserte et ouvrages d'art                                   4         235          160         160         160          186           79           79            79           79
10. Puits villageois                                                       -         191          191         191         191          191           77           77            77           77
Sous Total                                                     444        1,543        1,779      1,903        2,336       2,222        1,616        1,637         1,701        1,802
11. Travail familial                                                     123          250         399         520          676         801          801          801           801          801
TOTAL COOTS EOONO?IIQUES                                       567        1;793        2,178      2,423        3,012       3,023        2,417        2,438         2,502        2,603
BÉNtFICES ECONOjIIQUE
1.  Valeur de la production supplementaire de coton graine              255          549       1,220       1,565       2,292        2,594        2,594        2,594         2,594       2,594
2.  Valeur de la production supplémentaire de cultures vrivières         38           87          175        325          573         892          892          892           892          892
3. Revenus nets de la transformation et de la commercialisation
du coton                                                          127         181          292         390         574          671          682         695           706        1,225!l/
4.  Bénéfices tirés des routes et des ouvrages d'art                      -           50           77         97          114          133         137          143           147          3052/
5.  Bénéfices tirés des puits                                             -           25           75        125          175          225         250          250           250          250
TOTAL BNEFICES ECONO!IQUES                                     420         892        1,839       2,502       3,728        4,515       4,555        4,574         4,589        5,266
BÉNÉFICES UTS EBONOHIQUES                                               (147)       (901)        (339)         79         716        1,492       2,138        2,136         2,087        2,663
Taux de Rentabilité Econoamique: 47°/o
1/ Comprend valeur de recuperation des installations d'égrenage et de stockage.
2/  Comprend valeur de récuperation des ponts et autres structures.
ANALYSE DE SENSIBILITt
CotTS                                                                   BENEFICES
100    -10%    -20%                      Avec 50% adoption de la culture attelée
100                                    47     31       16
+10%                                   35     21         -
+20%                                   26       -        O                                          _
Avec 50% adoption de la culture        -        -       -                                         20
attelée



COTE D'IVOIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DES REGIONS COTONNIERES
Calcul des prix economiques (Substitution des importations) pour le paddy
(en prix constants 1974)
1974      1975      1976      1977      1978      1979    1980-85
Prix de réf'rence (EU$/tonne)
Thai 50/o brisières FOB Bangkok -                    550       415        378       344       313       284        270
Moins: 20 /o réduction pour qualité                   440       332       302       275       250       227        216
Transport, Assurance                                   30        3°        30        30       "30        30
Prix CAF Abidjan: EU$/t                                  470       362       332       305       2kO       257
Equivalent à francs CFA/t                        117,500    90,500    83,000    76,250    70,000    64,250    61,500
Port, douane, frais de débarquement                 2.500     2,500     2,500     2,500     2.500      2,500     2.500
Prix magasin Abidjan                                 120,000    93,000    85,500    78,750    72,500    66,750    64,000
Manutention et stockage                             1,500     1,500     1,500     1500      1 1,500   1,500      1,500
Transport au moulin - Abidjan                       4,500    j4500    h4.5°       -4,500    4,500   -4.500       4,50
Prix à Ex-moulin                                     114.,000    87,000    79,500    72,750    66,500    60,750    58,000
Converti en 5quivalent paddy /                     74,100    56,550    51,675    47,290    43,225    39,490    37,700
CoÙts de mouture (par tonne de paddy)               4,000     4,000     4,000     4,°00     4,000      4,000     4,000
Coûts d'achat et de ramassage                       3,50°     3,500     3,500     3,500      3,500     3,500     3,500
Prix economique producteur                            66,600    49,050    44,175    39J790    35,725    31,990    30,200
(Arrondi à francs CFA/kg)                          67        49        44        40         36        32        30 )
1/ Prévision de prix BIRD (19 juin 1974).
2/ Avec rendement moutière de 65 pourcent.



ABNEXE 13
Table.. 3
COTE D' IVOIB£
PROJET DE DEVELOPPEMENT RUtAL DES REGIONS COTONNIERES
Coût total des facteurs de Production Agricole
(en milliers de francs CFA)
Prie de l'Unit6                                                                                                 Montant
1974       1974175    1975/76    1976/77    1977/78    1978/79    1979/80          Total       % Imp8ta  d' fpôt.
1. Insecticides
Qnantite (hectolitres)                                                      483       1,041      1,689       2,200      2,757       3,215
Coût                                                   CFAF 950/1liter   45,885     98,895    160,455    209,000    261,915    305,425    1,081,575           15        162,236
Plus iaprdvus sur quantités                                  (b)          2.294      4.945       8.023      10.450     13.096      15.271        54,079
Total                                                                48,179    103,840    168,478    219,450    275,011    320,696    1,135,654                     170,348
2.  Pulvértsateurs
Quantîte (Uiités)                                                           400         444        511         772        882         850         3,859
Coût                                                   CFAP 7,000/Unit   2,S00        3,108      3,577       5,404      6,174       5,950        27,013       19          4,052
Plns femprdnr   sur quantités                                (b)            140         155        179         270        309         298         1,351
Pl"  lmprénno sur prix                                       (d)         _  206         662      1.176       2.332      3,352       3,942        11.670
Sos-Total                                                             3,146      3,925       4,932      8,006       9,835      10,190       40,034                    6,005
Plus entretien                                         102 of Cost          315         708      1,201       1,587      2,075       2.481         8,367       15          1,255
Total Pulvérisateurs                                                 3,461       4,633       6,133      9,593      11,910      12,671       48,401                    7,260
Co't total Pulverisatitn du toton (Convernement)                         51,640    108,473    174,611    229,043    286,921    333,367    1,184,055                     177,608
(Taptdans compria)
3. Engrais
3.1  Sulfate d's *m oie
Quantité (tonnes) (Coton et ri.)                                       167        421         979       1,565      2,513       3,275
Coût producteor - no.nubventiond                  CFAF 50/kg         8,350     21,050      48,950     78,250    125,650    163,750        446,000
- subventioné                    CFAF 40/kg         6,680     16,840      39,160     62,600    100,520    131,000        356,800
3.2 Engrais comxsvê
Quantité (tosnes (Coton et sais hybride)                               684      1,422       2,494      3,171       4,380       5,095
CoCt producteur - nonm.bventiosné                CFAO  72.5/kg     49,590    103,095    180,815    229,900    317,550    369,390    1,250,340
- snbvestionnd                   CPsFA] 60/kg      41,040     85,320    149,640    190,260    262,800    305,700    1,034,760
3.3 Totl entrais
CoOt -nonubventiornn                                               57,940    124,145    229,765    308,150    443,200    533,140    1,696,340
Plus inprdvoa sur qnantitds                            (b)          2.900       6,210      11,490     15,410      22.160     26.660        84.830
Total                                                          60,840    130,355    241,255    323,560    465,360    559,800    1,781,170
Cbot - snbventiosnd                                                47,720    102,160    188,800    252,860    363,320    436,700    1,391,560
Plns Isprévue sur qoantité                             (b)          2.390       5.110       9.440     12,640      18.170     21.840        69.590
Total                                                          50,110    107,270    198,240    265,500    381,490    458,540    1,461,150
Subvention du geouvrDement (I.préans ceopria)                      10,730      23,0P3     43,015      58,060      83,870    101,260       320,020
4. Grains, mliofre
4.1 Riz et arachides
Coût L4                                                             2,700       6,400      14,700     31,980      64,680     96,380       216,840
Plns laprénna  -nt quantites                           (b)             135        320         735      1.599       3,234      4,819        10,842
Plus lmpreons sur prix                                 (r)            142       1.042      4.175      13.348      36.470     69,929       125,106
Co6t total                                                      2,977       7,762     19,610      46,927    104,384    171,128        352,788
4,2 Coton graix
QOantitd (tonnes)                                35 kg/ha              125        275         425        550         700        800
Coût (Osnveronesnt)                              CFAF 10/kg         1,250       2,750      4,250       5,500       7,000      8,000        28,750
Plus inprévog sur quantités                            (b)              65        140         215        275         350         400        1,445
Plu imprévus *ur prix                                 (e)             70         470       1,265      2.400       4.130      6.080        14,415
Coût total                                                      1,385       3,360      5,730       8,175      11,480     14,480        44,610
5. Coût total Facteurs de Prodootion Agricole
5.1  CoOt Pour les exploitants (Engrais & Graines  _eltores)              50,420    108,560    203,500    284,840    428,000    533,080    1,608,400
Plus  apr4vuns sur quantités                                        2,525       5,430     10,125      14,239      21,404     26,659        80,432
plus 1,prdées sur pria                                                142       1.042      4.175      13.348      36,470     69.929       125.106
Co3t total pour les exploitanîs                                53,087    115,032    217,850    312,427    485,874    629,668    1,813,938
5.2  Coût pour 1l gouvernement (isprévus .opris)
Pluvdriation dn coton                                              34,411      71,325    114,298    150,474    188,515    218,564         777,588                  177,608
Coton graine                                                        1,385       3,360      5,730       8,175      11,480     14,480        44,610
subvention sur engrais                                             10.730      23.085     43,015      58.060      83,870    101,250       320.020
Coût total ponr le gooverneaent                                46,526     97,770    163,043    216,709    283,865    334,304    1,142,218                     177,608
5.3  Coûts totc-u                                                        110,890    236,006    413,948    561,621    785,044    951,376    3,058,885             5.5      167,543
Plus imprévus sur quastités                                         5,534      11,770     20.642      28.004      39,149     47.448       152,547
Sons-Total                                                    116,424    247,776    434,590    589,625    824,193    998,824    3,211,432
Plus ifprdvus sur pria                                                418       2.174       6,616     18.080      43.952     79,951       151.191
Total Gdngral                                                 116,842    249,950    441,206    607,705    868,145  1,078,775    3,362,623                     185,000
i/ Coût de 1a graine de sels ri oprle da-s ferDe sexencire.



IVORY   COAST                                                                I                                                                !
RURAL  DEVELOPMENT  PROJECT                                            ......... NATURAL ZONES                          _      PAVED ROADS
BOU)NDARIES                  -GRAVEL ROADS
S         d g                           -       NORTHERNLIMITOFCOFFEE          EARTH ROADS
MŽ4-'k    A          Lk   @`    >t                             _     'NQRiTHERN L  M ITQ OCOCOA       PAVED ROADS(
AREA OF DENISE FlDIEST         RAILWAYS
-10                                                                                                                              IN ERNATieNA,
J3                                                            OuKngogodoJgo t 
<                                                                                           '       ÉSDUO eFe -é>  
aa    t   Q   /  R Z  ` S    ,    ogl   `      l                =~~~~~~~~~~~~~~~~~~*.    \ -,?'`'
FERK ES SE ooLGOU
,H  \   \   V    `-`'             <E   v.      A     ,                         ''               ,           v~~~~~~~~~~~V    N 
_         sk  ~~~~~k                                 ,  Jtg A//mnogu_+ 
z '`1                   S     U     D       I   N                                                            W                            ,`,.       ,
;,X`-+---`- {; .............. , ,-`; ,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~......
F                                                 N 0  k   i             b
:   t  018 A F R l C a   ANKOUMA               E 
U  \  f          a    ,~~~~~ I                                                 I s            1 ,
L~~   ~       ~        ~       ~~~ -- .                                                                          4         ___   ___            . . 
_ _~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~l                                                                                              'yil-






IVORY   COAS>                                                C               <k                                                       ANNUAL RAINFALI (zm)
RURAl. DEVELOPMENT PROJECT                                                       ~~~~~~~ ~~~~~~NORSH            -PAVED ROAD>S
f i R1IRAL DEVElOPMENT PRIJECT                                                                                  r--  5. 0 ; ;; :i - CENT E PO'CYEcrT AREAS  GRAVEL ROADS
COTTON AREAS                                                                                         SOUTH              .ARTH ROADS
Je,    ;X>x  * 1-   b                    rifi             4__   FACTORY  LOCATONS           .....PAVED ROADS(4&J
ï                      ~~~~~~~BOUAKE  CIDT REGIONAL H15      --±- RAILWMS
Mg                                                                                Ho5-   * ;§  4,  ;ti  4   4   *   <   .ft   \ E   Kgn    CiDT SECTORS  INTERNATIONAL BOUNDARS
t'                         <          *t  *                     -w                   Q G c%rY         * 61157W9 =}\E>P*2*ONF CX 001*00
r :      ;0t    i                  :-/        .  :         J tUO-s.~    & ongcicnltoq"  tS    °   aéT    M CALTES MGRATIONS
DE Ne                                           N'
: c x ! :2: riDt  j   *              9  S;            e     i~~~~~~~~~~~ EQdDOHESSLdoUGg                         N   * 
5 r t  \DâOse Dm.                                                                                                                                               J  ,s_   .;fu  
z r-0                     ()'eOe                        "  _40000 Seti                                                            Cr                    \0'               >D
LLI sj
\   ~~   ~ (ii                    éund  ffi J              \      9?  =           '    'I 1omLnto-g*n 
_I9ORT~~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ cn5QNU.  , :   SSSNDRL3
K-~~~~~t
'Sf                         .                                                                                                                       4 - *G/   f Gie           ]
'nR  A  Ga    ryPr0   20   *0toupo 6 8 i   v l 3 )Ds                   N
Ae,  _r  6J1     0I
Gulf _O/     ne ia _ .
t. F R iC A,C 3                                                                                                                                                       -io
Grono B*raoy                       O~~~~~~ 20  "O  *0                80 MTHCUSANDq
KILOMETERS  I              .  - ~~~~~EACH DOT rFPRESENTSi -(
t, haO~~~~~~~~nto0                                           j LMEER               1000 INHABITM'JTS         Q'



