и----------------------------------~- .. -- ....-.--




                                          JOBE RETURNED TO REPORTS DES:, 



      DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                      ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
 ..                                              DOCUMENT A USAGE INTERNE

..
                                                                                                                        Rapport No.   606-IVC




                                                     COTE DI IVOIRE



                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES




                                                  DEC 301914




                                                                                                                                                ,.
       Departement des projets
       Bureau regional Afrique de 1-: Oues t


                                                  TRADUCTION NON-OFFICIELLE
                                                    A TITRE D'INFORMATlON


                    Ce rapport a ete prepare al'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et ades fms
                    officielIes seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de la
                    Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                              TAUX DE CONVERSION 


          1 dollar EU                              240 francs CFA
          1 franc CFA                              0,004 dollar EU
          1 million de francs CFA                  4.167 dollars EU


                                FOlDS ET MESURES                                  .. 

                               Systeme metrique


                                    ABREVIATIONS

BCEAO          Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BNDA           Banque nationa1e pour 1e deve10ppement agrico1e
CAA            Caisse autonome d'amortissement
CCCE           Caisse centrale de cooperation economique (France)
CENAPEC        Centre national de promotion des entreprises cooperatives
CFAF           Communaute financiere africaine franc
CFDT           Compagnie fran~aise pour le developpement des fibres textiles
CIDT           Compagnie ivoirienne pour le developpement des textiles
CR.Z           Centre de recherches zootechniques
CSSPPA         Caisse de stabilisation et de soutien des prix des produits
                 agricoles
DTP            Direction de travaux publics
FAC            Fonds d'aide et de cooperation (France)
FED            Fonds european de deve10ppement
IEMVT          Institut d'elevage et de medicine veterinaire des pays tropicaux
INADES         Institut africain pour le developpement economique et social
mAT            Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures
                 vivrieres
IRGT           Institut de recherches du coton et des textiles exotiques
ITA            Ingenieur de travaux agrico1es
ORSTOM         Office de 1a recherche scientifique et technique d'outre-mer
SAH            Service autonome de l'hydraulique humaine
SATMACI        Societe d'assistance technique pour la modernisation agricole
                 de la COte d'Ivoire
SOCATCI        Societe des caoutchoucs de COte d'Ivoire
SODECI         Societe de distribution des eaux en COte d'Ivoire
SODEPALM       Societe pour le deve10ppement et l'exploitation du palmier
SODERIZ        Societe de developpement de la riziculture


                              EXERCI CE FINANCIER

                          ler janvier - 31 decembre
                                                  GOTE DtIVOlRE

              PROJET DE DEVEIDPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES
                                              TABLE DES MATIERES
                                                                                                                         Pages
       RESUMi ET CONCLUSIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    i-viii

  I.   INTRODUCTION. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и . и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и     1

 II.   DONNEES DE BASE    ............................................. .                                                  2


       A.    Generalites . ............................................ .                                                  2

       B.    Secteur agri cole иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   2
       G.     Institutions иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  4
       D.     Strategie de developpement иииииииииииииииииииииииииииииии                                                  6

III.  I..E PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    7

       A.    La zone du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   7
       B.    Description du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   8
       C.    Description detaillee ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   9
       D.    Organisation et gestion ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  15
 IV.   ESTIMATIONS DE GOUT ET MODALITES DE FINANGEHENT ииииииииииииии                                                    19
       A.    Estimations de codt ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  19
       B.    Modalites de financement envisagees ииииии.ииии.и.и.иии.ии                                                  20
       C.    Passation des marches иииииииииииииииииииииииии.ииииииииии                                                  23
       D.    D~boursement. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и ии и и и и и и        24
       E.    Gomptabilite et revisions des comptes ииииииииииииииииииии                                                  24
  V.  RENDEMEN!' ET PRODUCTION; DEBOUCHES, PRIX ET SUBVENTIONS;
        REVENUS AGRIGOLES; RECETTES DEL'ETAT ииииииииииииииииииииии                                                      26
       A.    Rendement et production...................................                                                  20 

       B.    Debouches, prix et subventions иииииииииииииии.иииииии.иии                                                  27
       C.    Revenus agrico1es ииииииииииииииииииииииииииииии.иииииииии                                                  28
       D.    Recettes de 1 'Etat .........................................                                               29 


 VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION иииииииииииииииииииииииииииииииии.и                                                    30
VJ:I.  RECO.MMANDATION ................................................... .. 




Ge rapport a et~ etabli A partir des conclusions d'une mission dtevaluation
comprenant MM. M. Ballesteros, M. Burer et R. Firmin (Banque), A. Martin,
G. Redfern et H. Vieilhescaze (Gonsultants), et J. Gantournet et P. Badier 

(GCGE), qui se sont rendus en G6te dtlvoire en avril et mai 1974. 

MM. G. Delapierre (MPAO) et A. Bah (Banque) ont ~value Itelement route de 

desserte. 

_.
                                   COTE D' IVOIRE 


                   EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                              DES REGIONS COTONNIERES 


                               RESUME ET CONCLUSIONS 


.-   Donn~es g~~rales

     i.        Le Gouvernement de la COte d'Ivoire a demand~ l'assistance de la
     Banque et de la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) pour un pro-
     jet de developpement rural qui, campletant le programme en cours de develop
     pement de la culture du coton (le Programme) cherche a promouvoir le develop
     pement integre des regions cotonnieres du pays. Le Programme a demarre en 1964
     avec l'aide du FAC et de la CCCE, et, plus recemment, avec celle du FED. Jusqu'a
     present, le Programme a eu pour principal objectif d'encourager l'adoption sur
     une large echelle de la culture du coton et l'utilisation de techniques appro
     priees. Les resultats obtenus ont et~ excellents et le gouvernement souhaite
     malntenant passer a la second phase, qui prevoit d'associer efficacement
     l'expansion et l'amelioration de la culture du coton et celle des autres cultures
     vivrieres les plus couramment pratiquees. En ameliorant l'ensemble de l'unite
     d'exploitation et en fournissant par ailleurs de nouvelles infrastructures
     sociales et de nouveaux services aux agriculteurs, les pouvoirs publics
     souhaitent a la fois accro!tre la production de coton et celle de cultures
     vivrieres, elever le revenu des exploitants et, d'une fa~on generale, ameliorer
     la qualite de la vie dans les zones cotonnieres du pays. Le projet a ete prepare
     par des consultants employes par l'Etat et dont les services ont ete partiellement
     remuneres gr~ce a un pr6t de la Banque (Pr~t 686-IVC). Les travaux preparatoires
     ont ete suivis de pres par la Mission permanente en Afrique de l'Ouest. Le projet
     a ~te presente a la Banque en decembre 1973 et evalue par une mission conjointe
     Banque-CCCE qui s,est rendue en C8te d'Ivoire en avril-mai 1974.
     La zone du projet

     ii.       La zone du projet comprend la zone de savane du nord et du centre et
     una zone bordant la region des for6ts au sud, toutes deux propices a la culture
     du caton et de productions vivrieres. Elle couvre environ 108.000 km 2 et compte
     une population rurale d'environ 1,3 million d'habitants, soit un tiers de la
     superficie et de la population totales du pays. Le revenu moyen par habitant y
     est de 40 A $0 dollars contre 3$0 dollars pour l'ensemble du pays.
     Description du projet
     iii.      Le projet prevoit de fournir aux cultivateurs des conseils techniques
     et des facteurs de production afin de promouvoir une meilleure exploitation des
     terres, de construire de nouvelles installations de traitement du coton, et
     d'ameliorer les infrastructures de transport et d'approvisionnement en eau. 11
     comporterait les elements suivants:
                                     - ii 


            (a)  expansion de la zone de culture du coton qui passerait de
                 57.000 ha a 80.000 ha, et de la surface consacr~e aux productions
                 vivrieres culti~es en assolament avec Ie coton qui passerait
                 d'environ 9.000 ha a 71.000 haj
            (b)  defrichement de 38.000 ha pour la culture atteleej
            (c)  creation de deux nouveaux centres de dressage de boeufs;              --
            (d)  creation d'une ferme semenciere pour Ie mats;
            (e)  octroi de credits aux agriculteurs pour l'achat de facteurs de
                 production et de materiel;
            (f)  formation d'environ 50 artisans locaux au m~tier de forgeron
                 afin d'assurer l'entretien du materiel agrico1e;
            (g)  construction de deux usines d'egrenage, amenagement de nouveaux
                 entrep8ts et achat de vehicules destines au transport du coton;
            (h)  amelioration de 920 kn environ de routes de desserte et construo
                 tion d'environ 800 petits ponts et ouvrages d'art sur les routes
                 existantes;
            (i)  construction de 570 puits pour l'approvisionnement en eau des
                 villages;
            (j)  renforcement de l'organisme d'execution, la ClDT, par la nomina
                 tion de nouveaux cadres de direction et de personnel d'encadrement;
                 par la formation d'agents de vulgarisation, par la creation d'une
                 unite de recherche d'accompagnement et de fermes pilotes; et par
                 la construction de bltiments et la fourniture de materiel.
La realisation du projet prendrait six ans, couvrant la periode allant de
1974/75   a 1979/80.
Execution du projet
iv.        La projet envisage entrerait pour l'essentiel dans Ie cadre des
activites de la Compagnie ivoirienne pour Ie developpament des textiles (CIDT),
nouvelle societe d'economie mixte dont Ie capital est detenu a 550 /0 par l'Etat
et A 450 /0 par une compagnie fran~aise, la CFDT, qui ~tait auparavant chargee
de promouvoir la culture du coton en COte d'Ivoire, et continuerait a apporter         ~
une aide technique a la ClDT. La CIDT, organisme de developpement rural re
gional qui prendrait en charge Ie developpement de la culture du coton en COte
d'Ivoire, serait en outre responsable de l'ensemble du d~veloppement rural et
de l'amelioration du niveau de vie dans Ie zones cotonnieres. La ClDT adop
terait la structure actuelle de la GFDT, qui est satisfaisante en n'y appor
tant que quelquer modifications mineures. Pour doter la CIDT de mqyens adap
tes a ses nouvelles tДches Ie projet prevoit: (a) de nammer un directeur tech
nique, un directeur financier et un chef zootechnicien, pour renforcer l'encadre
ment; (b) de nommer deux d~recteurs regionaux, deux chefs de section, cinq
                                   - iii 


chefs de zone et 128 moniteurs, afin de permettre aux serv~ces ae vulgaris~t~on
ae ma~ntenir leurs activites sur la base aes normes actue~les, qui donnent toute
satisfaction. II est prevu que Ie directeur financier et Ie chef zootechnicien
seraient recrutes a l'etranger et que certains etrangers actuellement employ~s
par la CFDT continueraient, au sein de la CIDT, d'exercer leurs fonctions. Les
                            a
cadres etrangers seront peu peu remplaces par des cadres ivoiriens, selon un
programme d'ivoirisation raisonnable qui a ete soumis a la Banque. Tous les
chefs de zone et environ 200 moniteurs recevraient, dans Ie cadre du projet,
une formation dans des disciplines se rapportant   aleurs fonctions. Cette
derni~re serait dispensee en vertu d'un contrat passe, par l'Institut africain
du developpement economique et social (INADES) qui presente les qualifications
requises pour organiser; en cooperation avec la CIDT, un programme de formation
de ce genre. II est egalement prevu dans Ie cadre du projet de constituer au
sein de la CIDT une unite qui serait chargee, en coordination avec les organismes
de recherche agricole, de mettre au point un programme de recherche d(accompagne
ment, et de suivre etd'evaluer l'avancement du projet.
Promotion de la culture du coton et des cultures   vivri~res

v.        Les agriculteurs participant au projet beneficieraient de conseils de
vulgarisation et recevraient les facteurs de production necessaires pour leur
permettre d'adopter des techniques culturales am6liorees, ainsi que l'assistance
technique et les facteurs de production destines   a
                                                   ameliorer Ie rendement des
principales cultures vivri~res -- ma~s, riz et arachides -- cultivees en rota
tion avec Ie coton. Les cultures vivri~res plantees apr~s Ie coton benefi
cieraient notamment de l'effet ~siduel des engrais epandus pour Ie coton.
Defrichement
vi.       L'adoption de la culture attelee necessiterait de defrichement de
38.000 ha. Oette operation serait effectuee dans une large mesure par des
equipes, aidees par des cultivateurs, equipes de treuils; dans certaines zones
particuli~rement denses on defricherait mecaniquement une surface ne depassant
pas 2.500 ha, soit 60 /0 de la surface totale.
Distribution des facteurs de production et octroi de credits aux exploitants
vii.      La CIDT serait chargee de distribuer les facteurs de production aux
agriculteurs. Ces derniers recevraient gratuitement, comme par Ie passe, des
semences de coton, des insecticides et des pulverisateurs. Ces dispositions,
se sont revelees efficaces pour emmener les paYSanS    a
                                                      utiliser ces facteurs de
productions qui sont indispensables a l'obtention de hauts rendements. D'autres
facteurs de production ~- engrais destines au coton et au riz, semences ameliorees,
de ma~s et riz, materiel pour traction bovine, et dans la region du centre,
attelages de boeufs -- seraient fournis en nature et   acredit par la OIDT. Des
prets de sept ans au maximum seraient consentis pour l'achat de boeufs et de
materiel; pour les autres facteurs de production la duree des pr~ts serait de
deux ans au maximum. Tous ces prets porteraient un taux d'interet de 8,5%
par an. La OIDT ach~terait Ie materiel destine a la culture du riz (semoirs
et battenses) avec des fonds fournis dans Ie cadre du projet, pour Ie louer aux
                                  - iv 


cu1tivateurs. Le recouvrement des pr@ts se ferait par pr~levement sur les 

sommes vers~es aux cultivateurs en paiement du coton; grlce a cette methode, 

les defauts de paiement seraient, comme par le pass~, n~gligeables. 


Ferme semenciere de mars et centre de dressage de boeufs

VL~l.     La Cate d'1voire ne disposant pas d'installations d'une capacite
suffisante pour produire la totalit~ des semences am~liorees necessaires  a
l'execution du projet, il est prevu, dans le cadre du projet, de cr~er une
station de semences de mars de 100 ha. Le betail est rare dans la r~gion
centrale du projet ou les cultivateurs ne pratiquent generalement pas l'~le
vage. 11 est donc egalement prevu dans le cadre du projet de creer deux
centres de dressage de boeufs.
Formation de forgerons

ix.       Le developpement de la culture attelee entratnerait un accroisse
ment de la demande de services de reparation du materiel, actuellement quasi
inexistants; par consequent, il serait prevu dans le cadre du projet de for
mer SO forgerons. Les artisans ~ant termine leur stage de faQon satisfai
sante, beneficieraient sur recommandation de 1a CIDT de credits a moyen terme
de la BNDA leur permettant d'acquerir tout le materiel necessaire a l'exercice
de leur profession.
Usines d'egrenage et investissements connexes
x.        Pour assurer la manutention et la transformation de la production
supplementaire de coton attendue, le projet prevoitt (a) la construction de
deux usines d'~grenage d'une capacite initiale de 12.500 tonnes par an cha
cune,     a
        Dimbokro et  aM'bengue respectivement; (b) l'amenagement de 6.000 m2
d'aires de stockage  a                                              2
                      ciel ouvert pour le coton graine et de 2.000 m d'entre
pet couverts pour les balles de coton; (c) l'achat de 50 camionnettes et de
55 poids lourds pour le transport du coton; et (d) la construction d'une garage
atelier pour l'entretien des v~hicules. La CIDT, avec l'aide de la CFDT, est
qualifiee pour etablir les plans et specifications et pour surveiller les
travaux de construction.
Routes de desserte
xi.       Les conditions de circulation sont difficiles sur de larges tronQons
du reseau routier qui comprend environ 4.500 km; aussi le projet prevoit-il
la r~fection de tronQons d'une longueur d'environ 920 km sur 40 pistes rura1es,
et la construction d'environ 800 ouvrages semi-permanents (petits ponts, ponceaux
et gues en beton) afin de remplacer les ouvrages temporaires actuels. Le
Ministere des travaux publics serait charge de l'execution de l'element routier,
et    a
     cet effet, recruterait deux ingenieurs des ponts et chaussees qui seraient
remuneres dans 1e cadre du projet. Les travaux de refection des routes de
desserte serraient faits en r~gie et les ouvrages seraient construits par das
entrepreneurs prives.
                                             - v -



      Approvisionnement en eau des villages

      xii.       Le projet financerait la construction d'environ 570 puits, y compris
      80 puits tubulaires, dans la zone du projet. Chaque puits desservant en mo
      yenne 100 familles, cet ~lement am~liorerait considerablement les conditions
      sanitaires at faciliterait l'approvisionnement en eau pour les animaux de
      trait et les traitements de pulv~risation du coton. L'execution des travaux
~.    serait confi~e A des entrepreneurs sous la surveillance du S2rvice autonome
      de 1 'hydraulique hurnaine (SAH). 11 a ete prevu 55 hommas-mois pour les ser
      vices de consultants qui effectueront les etudes hydrologiques et geologLiues
      n~cessaires.   L'entretien des puits serait assure -- en sous-traitance -- par
      une societe experiment~e.

      Commercialisation

      xiii.     Le coton fibre et le coton graine seraient commercialises COmme par
      le passe par la CrDT conformement a des accords conclus avec le Fonds de sta
      bilisation. Les prix a la production, fixes par l'Etat, 1ui s'elevent actuel
      lement A environ 70 FCFA/kg sont satisfaisants. Les perspectives de deoouches
      du coton sont bonnes et les prix aevraient par consequent se maintenir. L'Etat
      garantit le prix A la production du riz, actueIIement fixe a 05 FCFA/kg pour ~e
      paady, cec.lul est int~ressant. I.e prix des autres cultures vivrieres n I est
      pas reglemente et Ia commercialisation en est assuree actuellement de la~on
      satisfaisante, ma~gre une forte aemande, par des negociants prives.

      Estimations de   co~t   et modalites de financement

      xiv.      Le co~t estimatif du projet s'eleve a 52,5 millions de dollars, y com
      pris les imp8ts (soit 5,8 millions de dollars). L'element en devises s'~ta
      blirait a environ 24,9 millions, soit 470/0 du co~t total. Les provisions
      pour depassement des quantites et pour hausse des prix representent environ
      460/0 des estimations du co~t de base, qui ont ete etablies a partir des prix
      du milieu de l'annee 1974.

      xv.        Le pret de la Banque envisage s qneverait a 31 millions de dollars
      et servirait a financer environ 660/0 des coftts du projet nets d'imp8ts ou
      59% du co~t total. Ce pret serait consenti pour 20 ans avec un differe
      d'amortissement de six ans et porterait interet au taux de 8%. La CCCE en
      visage de preter 3,6 millions de dollars pour le projet, qui couvriraient en
      viron 7%    du cout du projet; elle accorderait en outre un pret de 800.000
      dollars pour financer une partie des co~ts du programme de culture de coton
      en cours, ce que porterait sa contribution a 4,4 millions de dollars. Le pret
      de la CCCE serait assorti de conditions semblables a celles du pret de la
      Banque et porterait un taux d'inter~t annuel de 5,5%. La BNDA et les cul
      tivateurs financeraient 12%    (6,3 millions de dollars) et 9%   (5,0 millions
      de dollars) respectivement des co~ts totaux du projet, et les 130/0 restants
      (6,6 millions de dollars) seraient a la charge de l'Etat.
      xvi.      La contribution de la BNDA au financement serait retrocedee A la GIDT
      pour l'octroi de credits aux cultivateurs; Ie taux de retrocession serait de 6,5%
      pour les prets a court terme et de 7,5%   pour les prets a moyen terme. La
                                   - vi 


difference entre l'inter@t paye par la CIDT (para vii) et l'inter@t que celle-ci
recevrait sur les credits aux agriculteurs suffirait a couvrir Ie cont adminis
tratif et financier des operations de credit. Les fonds dont a besoin la CIDT
pour construire et equiper les usines d'egrenage et autres installations -
soit 8,7 millions de dollars -- seraiant fournis a credit par l'Etat a la CIDT
a un taux d' inter~t de 100 /0 par an et aux mbes termes que Ie pr3t de 1a Banque
(20 ans, 6 ans de grace). Tous les autres fonds Mis a la disposition de la
CIDT dans Ie cadre du projet seraient destines aux services de vulgarisation at
services connexes; ils seraient accordes gratuitement par l'Etat, de m~me que
les fonds necessaires A l'execution, par Ie Ministere des travaux publics et
Ie SAR, des parties du projet qui leur incombent. Ces dons seraient employes
pour des investissements et des services dont la responsabilite revient
normalement a l'Etat; ils apparaissent done justifies.
Passation des marches
xvii.     Tous marches d'un montarit superieur A 50.000 dollars passes pour
l'achat de vehicules, de materiel agricole, de materiel de defrichement et de
materiel de construction routiere, d'engrais, d'insecticides et de pulverisa
teurs, et pour la construction at l'equipement des usines d'egrenage et des
puits du village (soit au total 23 millions de dollars) seraient passes par
appel d'offres international conformement aux directives de la BIRD. Aux fins
de comparaison des offres internationales et des offres locales, les biens
produits sur Ie territoire de la COte d'Ivoire beneficieraient d'une prefe
rence egale a 150 /0 de leur prix, ou au montant des droits de douane applica
bles aces produits, Ie montant Ie plus f&ible etant retenu. Les marches re
latifs a la construction d'ouvrages d'art prevus dans Ie cadre du programme de
routes de desserte (soit 2,9 millions de dollars), aux operations de defrichement
motorise (2,1 millions de dollars) et A la construction de logements, de bureaux
et d'entrepOts (environ 2,3 millions de dollars) seraient trap peu importants
et souvent trop disperses pour interesser des entrepreneurs etrangers; ils
seraient done attribues par appel d'offres national conformement a des pro
cedures nationales jugees satisfaisantes par la Banque. Cette methode
s'appliquerait egalement aux marohes d'un montant inferieur a 50.000 dollars.
Les travaux de refection des routes de desserte (pour un montant d'environ
2,9 millions de dollars) seraient effectues en regie par la DTP. Un pourcen
tage eleva des depenses effectuees dans Ie cadre du projet -- 19,3 millions de
dollars -- interesse des el~ents tels que la r&muneration des travailleurs
agricoles, les outils et les attelages dont les exploitants doivent eux-m~mes
faire l'acqusition, ou encore les salaires du personnel et les depenses d'ex
ploitation, qui ne justifient pas Ie recours a un appel d'offres.
Deboursement
xviii.    Les versements effectues au titre du   pr~t   de la Banque couvriraient:
          (a)  90 0 /0 de l'augmentation des depenses de fonctionnement du
               siege et des services exterieurs de la CIDT de l'annee 1975/76
               a 1979/80 incluse, et la totalite des depenses entratnees par
               la creation et Ie fonctionnement du centre de dressage de
               boeufs (4,8 millions de dollars);
                                    - vii 


          (b)  100 0 /0 du coat c.a.f. ou 80 0 /0 du coat total des ~lements sui
               vants: (i) vehicules destines a la commercialisation du coton
               (1,4 millions de dollars); (ii) materiel destine aux usines
               d'egrenage, aux routes, aux puits villageois, au defrichement
               et aux cultures vivrieres (4,0 millions de dollars); (iii) pulve
               risateurs et insecticides (1,2 millions de dollars);

          (c)  85 0 /0 du coat des ~lements suivants: (i) creation et exploita
               tion d'une ferme semenciere de mars (600.000 dollars); (ii)
               travaux de genie civil et autres depenses relatives aux routes
               de desserte (3,1 millions de dollars); et (iii) etudes relatives
               A la construction de puits villageois (500.000 dollars);
          (d)  80 0 /0 du coat des travaux de genie civil interessant les usines
               d'~grenage, les installations de stockage du coton, l'atelier
               garage et les puits villageois (4,0 millions de dollars);

          (e)  60 0 /0 des coats de d~frichement autres que les   co~ts   du materiel
               (1,4 millions de dollars); et
          (f)  10,0 millions de dollars seraient non affectes et constitueraient
               un fond de reserve.

Avantages et justification

xix.      L'augmentation de la production de coton et de cultures vivrieres
constituerait l'avantage economique direct du projet. A la fin de la periode
d'execution du projet, on estime que la valeur ~conomique de la production
annuelle supplementaire resultant du projet -- estimee aux prix de 1974 -- at
teindrait 4,2 milliards de FCFA (soit 17,5 millions de dollars) par an. Pour
ce qui est des recettes en devises, le d~veloppement des exportations et l'effet
de substitution aux importations (riz) devraient procurer un gain net d'envlron
10 millions de dollars A la fin de l'ex~cution du projet.

xx.         On estime que sur 10 ans, le taux de rentabilit~ eeconomique du pro-
jet serait de 47 0/0; une diminution des avantages ou une augmentation des coats
de 20 0 /0 abaisserait ce taux A 160 /0 et 26 0 /0, respectivement; et l'adoption
de la culture attelee dans des proportions ~gales a la moltie du taux d'adoption
escompte le ferait tomber a 22 0/0.

xxi.        Les principaux beneficiaires directs du projet seraient des familles
rurales appartenant le plus souvent aux 40 0 /0 les plus pauvres de la population,
si lIon retient le critere du revenu national moyen. Le revenu moyen des
menages dans la zone du projet est actuellement d'environ 400 dollars (so~t
5tl dollars par habitant). A la fin de l'execution du projet (annee 6), 84.000
familles environ -- soit 600.000 personnes -- bEmeficieraient du projet, recevant
un revenu moyen d'environ 575 dollars (soit tl2 dollars par habitant). Le ta
bleau I,lui suit montre J.'evolution prevue de la structure du revenu des familles
participant au projet entre J.e debut et J.a fin du projet.
                                      - viii -


            Annee 0                                    Annee 6
 Pourcentage de      Revenu par              Pourcentage de          Revenu par
familles rurales      habitant              familles rurales          habitant     "'   
                    (en dollars)                                    (en dollars)
        19                   36
        75                   61                     55                   64
         5                   86                     35                   93
         1                  129                     10                  143
        100                  58                    100                   82
Le revenu moyen par habitant des familles participant au projet s'accro!trait
d'environ 410/0; par consequent, la situation relative de cette fraction pau
vre de la population s'ameliorerait sans doute nettement au cours ties six an
nees du projet. Le projet aurait donc un effet benefique sur la repartition
des revenus.

Recommandations
XXll.         Le projet justifie l'octroi d'un pr@t de la Banque d'un montant de
31 millions de dollars.
                              COTE D'lVOlRE


          PROJET DE DEVEWPPEMENT RURAL DES REGIONS OOTONNIERES

                             I.   INTRODUCTION

1.01      La Gouvernement de la COte d'Ivoire a demande l'assistance de la
Banque et de la Caisse centrale de cooperation economique fran~aise (CCCE)
pour un projet de developpement rural interessant les zones de cultures du
coton qui couvrent la plus grande partie de la moitie nord du pays. La projet
vise avant tout a elever les revenus et le niveau de vie d'environ 84.000 fa
milles de cultivateurs en developpant la culture du coton et les productions
vivrieres, et en ameliorant les techniques culturales, en modernisant les rou
tes de desserte et en assurant l'approvisionnement en eau des villages.
1.02      La projet a ete prepare par des consultants dont les services ont
ete retenus par l'Etat et partiellement finances par la Banque (au titre du
Pr@t 686-IVC). La mission permanente en Afrique de l'Ouest (MPAO) a suivi de
pres la preparation du projet. Ce dernier a ete presente a la Banque en de
cembre 1973, et evalue par une mission conjointe Banque /CCCE en avril-mai
1974. Cette mission se composait de MM. Ballesteros, Burer, Firmin (Banque),
Martin, Redfern et Vieilhescaze (consultants), Cantournet et Badier (CCCE).
Mr. Delapierre (MPAO) et Bah (Banque) ont evalue l'element routes de desserte.
1.03      La Banque a conseti huit pr@ts a la C6te d'lvoire pour le develop
pement agricole: trois pr@ts d'un montant total de 17,1 millions de dollars
en 1969 pour la culture du palmier a huile et de la noix de coco; un pr@t de
7,5 millions de dollars en 1970 destine aux petites plantations de cacao;
deux pr~ts d'un montant total de 7 millions de dollars pour le palmier a huile
et la noix de coco en 1971; en pr~t de 8,4 millions de dollars pour un projet
de culture du caoutchouc a la fin de 1973; et un pr~t de 2,6 millions de
dollars pour le developpement de petites et de grandes plantations de palmier
a huile en 1974. Malgre certaines difficultes initiales, tous ces projets ont
ete acheves ou progressent de fa~on satisfaisante (Annexe 1). Un pr~t pour
un second projet de petites plantations de cacao a ete agree par le Conseil
d'Administration de 10 decembre 1974.
                                        - 2 



                            II и      DONNEES DE BASE


                                 A.   G6neralite s


2.01      La COte d'Ivoire couvre environ 324.000 km 2 qui peuvent se repartir
approximativement en deux zones ecologiques (cf. carte). Une ceinture de fo           .. 
ret tropicale borde la moitie sud du pays et s'etend de la cOte jusqu'a 200 km
environ a l'interieur des terres. Vers Ie nord, la for@t cede progressivement
la place a la savane qui recouvre l'autre moitie du pays.

2.02      La population de la COte d'Ivoire, qui atteignait selon les estima
tions 4,75 millions d'habitants au milieu de l'annee 1974, s'accrott d'environ
3,3%   par an (1 0/0 de cet accroissement est imputable a l'immigration). La
croissance du PIB, tres elevee, s'est etablie en moyenne a 7% par an en termes
reels au cours de la derniere decennie. Le revenu par habitant est d'environ
350 dollars. L'economie ivoirienne, en rapide essor, repose sur la production
de cafe et de cacao, d'huile de palme, de bananes et d'ananas, et sur l'exploi
tation des ressources forestieres. Toutes ces activites sont concentrees dans
Ie sud, ou se trouve egalement Abidjan, capitale et centre industriel. La
savane, qui couvre la moitie nord du pays et comprend 35%     de la population,
est moins riche; la population y vit de la culture du coton, des cultures vi
vrieres et d'un peu d'elevage.

2.03      Le revenu par habitant de la population rurale est d'environ 120 dol
lars maLs les disparites regionales sont marquees. Le revenu moyen depasse
200 dollars dans certaines regions rurales du sud et en particulier du sud-est,
et dlminue vers l'ouest et vers Ie nord; il tombe a environ 100 dollars au
centre, ou l'economie des regions de for@t s'associe a celIe des regions de
savane, et a moins de 60 dollars au nord. Ges disparites de revenu expliquent
en partie l'exode rural et les migrations a l'interieur des zones rurales, de
la savane vers la for@t. Au cours de la prochaine decennie, la population des
villes devrait s'accrottre d'environ 60 /0 par an et celIe des zones forestieres
d'environ 4 0 /0 par an; dans Ie m@me temps, la population de la savane diminue
rait d'environ 1 0 /0 par an.

                            B.     Secteur agricole
2.04       L'agriGulture et l'exploitation forestiere contribuent pour environ
90%    aux exportations de la COte d'Ivoire et pour ~7%     a son PIB. ves deux
activites constituent les principaux moteurs de la croissance du pays et de           .
vraient Ie rester encore longtemps. En 1970/7c, les exportations etaient eva
luees en moyenne a .L3c,1 mi.Lliards de francs liFA (516 mi.Llicms de dollars) et
trois proQuits -- cafe )2 % , bois 25%     et cacao 22%    -- fournissaient environ
800/0 de leur valeur totale. Les troi.s quarиts de la population tirent directe
ment u indirectement leurs ressources de l'agriculture et de l'exploitation
forestiere. L'abondance des terres et de la main-d'oeuvre (y compris l'apport
fourni par les travailleurs immigrants Ie plus souvent originaires de la
Haute-Volta et du Mali) et les debouches nombreux generalement offerts aux
principaux produits ont assure une croissance rapide de ce secteur.
                                        - 3 


     2.05       Jusqu'a une date r~cente, les efforts deployes afin d'ameliorer la
     productivite agricole ont surtout port~ sur diverses cultures d'exportation.
     La responsabilit~ du d~veloppement de ces cultures a ~te confi~e a des sooietes
     publiques autonomes qui ont obtenu de fort bons resultats. Les oultures vi
     vrieres n'ont generalement pas ben~ficie de la m3me attention et ont par con
     sequent commence a prendre du retard. Les pouvoirs publics s'interessent

-
   maintenant a  cette question et aux problemes connexes de la pauvrete rurale
     et des disparites regionales du revenue lIs ont lance de grands programmes
     de culture du coton (cf. par. 2.07), du riz et du sucre qui s'inorivent dans
     Ie plan de developpement d'ensemble du nord du pays. La production du riz
     etait de 300.000 tonnes de pad~ en 1973 et il est pr~vu de la porter a
     680.000 tonnes en 1980. Un projet de production sucriere en cours devrait
     permettre de produire 60.000 tonnes de suore et proourer au total plus de 2
     millions de dollars de revenus a la population de la region.

     2.06      La bois, qui est l'un des principaux produits exportes par la cete
     d'Ivoire, a fourni en moyenne 25 0 /0 des recettes totales d'exportation de pro
     duits de base au cours de la periode 1970-73. En 1973, environ 3,5 millions de
     m de bois ont et~ exportes, dont 95 0 /0 sans transformation. Au oours de cette
      3
     m3me ann~e, la produotion totale de bois ronds s'est ~lev~e a 5,2 millions de
      3
     m . Dans Ie cadre de leur politique d'industrialisation qui privilegie la
     transformation des matieres premieres looales, les pouvoirs publios prennent
     aotuellement des mesures afin de garantir a long terme l'approvisionnement
     des industries nationales de transformation du bois. Le plan aotuel (1971-75)
                                                                  3
     prevoyait une production de bois brute de 3,5 millions de m par an pour la
                                            3
     periode 197~-75 et de 4 millions de m en 1980, dont 40 0 /0 environ seraient
     transformes sur plaoe. A l'automne 1974, une mission de la FAO benefioiant
     de l'appui de la Banque slest rendue en C8te d'Ivoire en vue d'elaborer des
     propositions d'investissements et de determiner quelles mesures permettraient
     d'assurer la bonne gestion des ressources forestieres et Ie developpement de
     llindustrie nationale du bois.

     2.07       Le secteur ootonnier. La production ootonniere est pratiquee sur
     une grande ~chelle depuis 1964, annee de la signature d'un accord entre Ie
     gouvernement et la Compagnie fran~aise pour Ie developpement des fibres texti
     les (CFDT). Aux termes de cet accord, la CFDT prenait la responsabilit~ d'as
     surer l'organisation des cultivateurs, de leur founir des services de vulga
     risation, des facteurs de production, d'acheter la recolte et de l,egrener.
     Les organismes d'aide bilaterale fran~ais et Ie FED ont aide a financer ces
     programmes. La production s'est rapidement accrue, passant de moins de 1.000
     tonnes en 1962/63 a 5.500 tonnes en 1964/65 et a 42.000 tonnes en 1968/69.
     Apres un flechissement dft en partie au mauvais temps, elle a repris sa progres
     sion en 1971/72 et a depasse 58.000 tonnes en 1973/74. La CFDT, travaillant
     en etroite collaboration avec l'Institut de recherches du coton et des textiles
     exotiques (IRCT) a, avec succes, encourage l'adoption de meilleures techniques
     de culture telles que les pulv~risations obligatoires d'insecticides, l'utili
     sation de doses d'engrais appropriees et l'introduction de variates de coton
     ameliorees. Llemploi de ces techniques a permis de porter les rendements a
     environ 1. 000 kg/ha et de produire un COT on de bonne qualite. Le ler avril
     1974 les pouvoirs publics et la CFDT ont signe un nouvel accord creant la Com
     pagnie ivoirienne pour Ie developpement des textiles (CIDT), (cf. Annexe 2),
                                    - 4 


societe d'economie mixte dont le capital est detenu pour 55 0 /0 par l'Etat et
pour 450 /0 par la CFDT et qui a pour mission de mettre en oeuvre et d'elargir,
dans le cadre d'un plan d'ivoirisation du personnel de direction, le programme
lance par la CFDT.

2.08      Quatre usines d'egrenage d'une capacite a peu pres egale fonctionnent
actuellement. Deux d'entre elles se trouvent dans la region nord, a Boundiali
(usine d'Etat) et a Korhogo (usine privee) et deux dans le centre-sud a Mankono
(usine d'Etat) et a Bouake (usine de la CFDT). La capacite installee totale est
de 76.600 tonnes de coton graine par an, et au cours des dernieres annees ces
usines ont produit 20 a 23.000 tonnes de coton fibre et 28.000 a 33.000 tonnes
                                                                                   -
de coton graine commercialisable.

~.09      L'industrie textile nationale utilise environ 6.000 tonnes de coton
fibre chaque annee. Le reste de la production de coton fibre et la plus grande
partie de la production de coton graine sont exportes. On prevoit une expansion
rapide de l'industrie textile, qui devrait porter la consommation de coton fibre
a plus de 35.000 tonnes en 1981. Une huilerie(usine de broyage de graines oleagi
neuses) devrait entrer en service en 1975; sa capacite serait initialement de
10.000 tonnes par an et atteindrait 40.000 tonnes par an en 1919.


                             C.   Institutions

2.10      La responsabilite de la planification d'ensemble du developpement in
combe au Ministere du Plan, le Ministere de l'agriculture et le Ministere de
l'elevage etant charges des programmes specifiques de developpement agricole.
La realisation de ces programmes est generalement confiee a des societes auto
nomes creees par l'Etat afin d'encourager une ou plusieurs cultures. Les prin
cipales societes sont la SODEPALM (huile de palme et noix de coco), la SATMACI
(cacao et cafe), la SOCATGI (caoutchouc), la SODEFEL (fruits et legumes), et
la SODERIZ (riz, riz de bas-fonds et riz irrigue essentiellement); il faut y
ajouter les organismes jouant un rOle dans la culture du coton qui sont cites
au par. 2.07 et sur lesquels on trouvera des renseignements plus precis a
l'Annexe 2.
2.11       La recherche agricole est menee par plusieurs organisations fran~ai
ses, dans le cadre d'un contrat d'assistance technique avec la France. Le Mi
nistere de la recherche scientifique de la COte d' Ivoire examine et s.pprouve
les programmes et les budgets de ces organismes dont les depenses sont partagees
de fa90n egale entre les deux pays. La recherche cotonniere est confiee  a
l'Institut de recherches du coton et des textiles exotiques (IROT); la recherche
sur les cultures vivrieres a l'Institut de recherches agronomiques tropicales
et des cultures vivrieres (IRAT); et la recherche sur l'elevage au Centre de
recherches zootechniques (CRZ) de l'Institut d'elevage et de medecine veteri
na~re des pays tropicaux (IEMVT).

2 12      Le Service de la protection des vegetaux du Ministere de l'agriculture
a cree, en collaboration avec la CFDT, un certain nombre de points d'observation
repartls sur l'ensemble de la region cotonniere ai"in de surveiller la progres
sion des infestations d'insectes et de parasites du coton et de formuler des
                                    -   ~   -

directives de pulverisation. Le Service veterinaire du Ministere de l'elevage 

assure la vaccination et la surveillance sanitaire du betail, y compris les 

boeufs de trait. 


2.13        La Banque nationale pour 1e developpement agricole (BNDA) , qui est
1e princ::_pal organisme de credit agricole, l'onctionne par l'intermeciaire ae s
societas autonomes (cf. par. 2.10), qui sont responsables de l'octroi et au
remboursement des prets. La BNDA a la faculte de reescompter les prets agri
coles a c urt et a moyen terme aupres de la Banque centrale des Etats d'Afrique
de l'Ouest (BCEAO).

2.14      La Caisse de stabilisation et de soutien des prix des produits agri
coles (CSSPPA), organisme public, est responsable de la commercialisation du
cacao, du cafe et du coton, et garantit les prix a la production et a l'expor
tation (cf. Annexe 3). La CFDT achete Ie coton graine aux agriculteurs au prix
garanti et en assure Ie transport et l'egrenage. Les prix du coton fibre et du
coton graine sont fixes par accord entre la CSSPPA et la CFDT, la premiere as
surant les risques provenant d'une difference entre les prix fixes et les prix
de vente pratiques sur les marches interieurs ou exterieurs. La CFDT est l'agent
de la CSSPPA pour les exportations de coton fibre. La CSSPPA exporte directe
ment Ie coton graine.
2.15       Le coftt de l'application d(insecticides sur Ie coton, operation indis
pensable a  l'obtention de bons rendements, est a  la charge de la CSSPPA. La
hausse du cours mondial de l'engrais intervenue depuis 1972 a egalement ete
absorbee par la CSSPPA qui ne l'a pas repercutee sur les cultivateurs de coton.
Au cours des annees 60, l'ensemble des operations coton de la CSSPPA a accuse un
leger deficit que l'on attribue principalement au niveau des prix payes aux
producteurs, relativement eleves par rapport aux cours mondiaux. Par contre,
les secteurs cacao et cafe ont enregistre des excedents considerables. II en
est donc resulte un transfert limite de revenus des cultivateurs de cacao et de
cafe, relativement plus aises, aux cultivateurs de coton plus pauvres. Cependant,
ces dernieres annees, Ie niveau eleve du cours du coton a permis d'enregistrer
de faibles excedents nets. La CSSPPA affect les excedents qui ne sont pas
requis pour la constitution de reserves a des activites visant a promouvoir la
culture et la transformation de produits d'exportation et a d'autres investisse
ments publics.

2.16      Organisme public cree en 1973, Ie S9rvice autonome de l'hydraulique
humaine (SAH), qui depend directement du Ministere du Plan, est responsable de
la planification et de la realisation d'un programme national de construction
de puits dans tous les villages de plus de 100 habitants avant 1980.

2.17      La SODERIZ garantit l'achat, au prix fixe par l'Etat de tout Ie paddy
offert par les cultivateurs. Le prix detail du riz est egalement fixe par
l'Etat. En 1973, Ie prix officiel du riz etait de 27 francs CFA/kg pour Ie
paddy depart ferme et de 75 francs CFA/kg pour Ie riz blanc Abidjan. Ces prix
ne correspondaient pas du tout aux cours mondiaux et les importations de riz
devaient etre fortement subventionnees. Cette politique imposait a l'Etat des
charges de plus en plus lourdes et n'incitait pas les producteurs a accro1tre
leur production. En mars 1974, les pouvoirs publics ont revise leur politique
                                   - 6 


et ont releve les prix officiels qui sont passes ~ 125 francs CFA/kg au detail
pour le riz blanc et ~ 65 francs CFA/kg pour le paddy depart ferme. Ainsi la
subvention ~ la consommation a ete eliminee et l'incitation ~ produire sensi
blement accrue. La commercialisation des productions vivrieres autres que le
riz n'est pas reglementee; elle est assuree actuellement de fa~on satisfaisante
par des negociants prives.


                      D.   Strategie de developpement

2.18      Les pouvoirs publics souhaitent maintenir le taux reel de croissance
de l'economie qui s'est etabli en moyenne ~ 70/0 par an au cours de la derniere
decennie (cf. par. 2.02). L'economie ayant grand besoin de devises, ils encou
ragent la production de cultures d'exportation. En outre, afin de reduire les
risques que presente une trop forte dependance du pays ~ l'egard d'un petit
nombre de produits d'exportation (cf. par. 2.04) et d'accro1tre la production
alimentaire pour repondre ~ l'augmentation de la demande resultant de l'urbani
sation, ils ont intensifie leurs efforts de diversification de la production
agricole. Jusqu'~ une date recente, ces efforts ont generalement porte sur une
culture unique et ont ete couronnes de succes (cf. par. 2.05). Aujourd1hui,
des projets interessant plusieurs cultures sont en cours de preparation.

2.19      Dans le secteur agricole, les pouvoirs publics se sont fixes les ob
jectifs suivants: (a) augmenter A la fois de volume de la production et le ren
dement des cultures d'exportation afin d'accr01tre les recettes en devises et
de maintenir la position concurrentielle des produits ivoiriens sur les marches
d'exportationJ (b) diversifier la production, principalement en encourageant la
culture du palmier A huile, du caoutchouc et du coton afin de repartir les ris
ques de fluctuations de pcix; (c) developper les cultures vivrieres, particulie
rement celles, telles que le riz et le sucre, d~nt la demande et les importations
se sont rapidement accrues; et (d) mettre en oeuvre des programmes regionaux as
sociant le developpement des cultures commerciales et des cultures vivrieres et
la creation d'une infrastructure physique et sociale en vue d'elever les revenus
et le niveau de vie des regions les plus pauvres du pays et de reduire les dis
parites de revenu entre les regions.
2.20      Pour atteindre ces objectifs, les pouvoirs publics ont elabore une
strategie comprenant les elements suivants: (a) realisation de projets visant
A accro1tre la production de cacao et de cafe et les rendements de ces deux
cultures comme, par example, le deuxieme projet cacao pour lequel un pret a
recemment ete negocie avec la Banque (cf. par. 1.03); (b) adoption de mesures
visant A assurer une meilleure exploitation des ressources forestieres (cf.
par. 2.06); (c) diversification des cultures dans le cadre de grands projets
-- palmier ~ huile, caoutchouc, sucre et riz, par exemple --; et Cd) lancement
de programmes de developpement rural dans les regions les plus pauvres du pays
(par exemple, le projet envisage dans les zones cotonnieres).
                                      - 7


                               III.   LE PROJET


                          A.    La zone du projet


3.01      La zone du projet se trouve dans la r~gion de savane (nord et
centre) et atteint la frontiere de la zone forestiere au sud (cf. Carte).
Cette zone qui s'~tend sur environ 108.000 km 2 rassemble qualque 1,3 million
de ruraux soit environ le tiers de la population du pays. La densit~ de po
pulation est d'environ 12 havitants/km2 , en moyenne (de 9 habitants/km 2 au
nord A 20 habitants/km2 au sud).

3.02       Caracteristiques physigues. La zone du projet se/pr~te, par ses
conditions naturelles, Ala production de coton et de cultures vivrieres. Le
climat y est tropical. Le niveau des precipitations s'etablit entre 1.100 mm
en moyenne A l'est et 1.750 mm A l'ouest, avec une saison des pluies au nord
et deux au centre et au sud. L'altitude varie entre 300 et 500 m. On y
trouve des sols lateritiques et ferriferes assez pauvres au nord et plus
riches en matieres organiques et nutritives au sud. Les eaux souterraines y
sont suffisamment abondantes.

3.03      L'onchocercose sevit dans cette region, particulierement le long
des rives le plus souvent inhabit~es de la haute Bandama. La campagne d'era
dication qui commence actuellement permettra peut-~tre de mettre en culture
de vastes superficies dans quelques annees. Une grande partie de la zone du
projet est infestee par la mouche tse-tse, particulierement dans le sud,
mais il s'agit heureusement d'une espece dont le taux de contamination est
assez bas. Si les animaux sont convenablement nourris et regoivent un traite
ment prophylactique, l'infestation par la mouche tse-tse n'empechera pas le
developpement de la culture attelee, meme avec des betes qui ne sont pas
trypanoresistantes.

3.04      L'etat des routes principales est en general satisfaisant; en re
vanche, le reseau de routes de desserte a besoin d'etre remis en etat en de
nombreux endroits. Le chemin de fer Abidjan-Niger assure 1e transport de
marchandises entre Abidjan et la zone orientale du projet.

3.05       Systemes dlexploitation et regimes fonciers. La zone du projet
compte, environ 200.000 familles de planteurs. Une famille moyenne comprend
environ sept personnes. Quelque 68.300 planteurs, soit un tiers du total des
cultivateurs, cultivent le coton, cette culture etant plus repandue dans le
nord et dans le centre que dans le sud ou la culture du cacao et du cafe de
vient de plus en plus interessante.

3.06      Les superficies plantees en coton vont en moyenne de 0,9 ha par
exploitation au nord A 0,7 ha au sud. Bien que l'on ne dispose pas de ren
seignements precis, on estime que, sur chaque exploitation, 2,5 ha environ
portent des cultures vivrieres annuelles au moins une fois par an, y compris
les exploitations du centre et du nord ou lIon pratique deux recoltes. Les
terres sont generalement cultivees manuellement par la main-d'oeuvre familiale.
                                   - 8 


3.07      On compte environ 500.000 t@tes de betail dans la zone du projet -
450.000 au nord et 50.000 au centre. Au nord, on trouve environ 100.000 zebus,
qui appartiennent surtout A des pasteurs Peuhl plus ou moins installes dans la
region de G'bon Tingrela. Les 350.000 tДtes de betail restant sont de la race
looale baoule, plus petite et qui se pr@te moins a la culture attelee. Au
centre, la race N'dama est preponderante. Le betail est fort rare au sud du
huitieme para1l~le qui del1m1te la region la plus gravement infestee par la
mouche tse-tse.
3.08       Sour Ie regime foncier actuel, la terre appartient a la communaute
et les exploitants tiennent leurs droits d'usufruit des chefs du village.
Dans la region sud du projet, la culture du coton est pratiquee sur une grande
echelle par des migrants en provenance d'autres regions de la C6te d'Ivoire ou
de pays voisins; les droits de ces migrants sont desormais proteges par un
decret gouvernemental de decembre 1968 edictant que toutes les terres inutilisees
sont la propriete de l'Etat et donnant aux pouvoirs publics le droit de proceder
a une nouvelle repartition de ces terres; dans la pratique, ce systeme fonctionne
par l'intermediaire d'accords passes entre les differents organismes de develop
pement (SODERIZ, CIDT) et les autorites locales. Ges deux regimes fonciers
donnet satisfaction.

                        B.   Description du projet

3.09       Le projet completerait, en y apportant de nouveaux el&ments et en
definissant de nouveaux objectifs, Ie programme de developpement cotonnier
(Ie Programme) dont la realisation a commence en 1964 (cf. par. 2.07) avec
Ie concours de la GCCE, du FAG et du FED. Jusqu'A present, ce Programme a
eu pour principal effet d'encourager la generalisation de la culture du coton
et l'utilisation de techniques de production appropriees. Les pouvoirs publics
estiment que, la realisation du Programme s'etant jusqu'a present fort bien
deroulee, il convient, au cours de la prochaine etape du developpement rural
des regions cotonnieres, de promouvoir Ie developpement de systemes de cul
tures associant Ie coton et d'autres cultures principales et de favoriser
l'adoption de techniques culturales wneliorees.
3.10      Le projet envisage se fonde sur l'experience tiree d'une operation
pilote lancee en 1972 par l'Etat, avec l'aide financiere du FED et dont l'ob
jectif ~tait de moderniser les systemes de culture dans certaines parties de
la region de savane. Gette operation visait essentiellement A promouvoir
l'adoption simultanee de techniques culturales ameliorees pour Ie coton et les
productions vivrieres cultivees en rotation et de la culture attelee. Las
premiers resultats de cette operation pilote sont encourageants pour ce qui est
des reactions des agriculteurs et de l'augmentation de la production (Annexe 4).
Dans Ie cadre du projet envisage, les methodes utilisees lors de l'operation
pilote seraient appliquees a l'ensemble de la region de culture du coton. Le
projet comporterait les elements suivants:
          (a)  extension des superficies consacrees a la culture du coton,
               qui passeraient de 57.000 ha a 80.000 ha et superficies consa
               crees aux cultures vivrieres pratiquees en alternance avec Ie
               coton, qui passeraient de 9.000 ha a 71.000 ha.
                                       - 9 


          (b)    d~frichement    de 38.000 ha   destin~s   a la   culture   attel~e;

          (c)  creation de deux nouveaux centres de dressage de boeuts;

          (d)    cr~ation   d'une ferme de    semenci~re   de mats;
          (e)  fourniture de credit aux agriculteurs pour l'achat de fac
               teurs de production et de mat~riel agricole;

          (f)  formation d'environ 50 artisans looaux au metier de forgeron,
               afin d'assurer l'entretien du mat~riel agricole;
          (g)  construction de deux usines d'~grenage du coton et fourniture
               d'insta11ations et de ma,yens suppl~entaires de transport et
               d'entreposage;
          (h)  modernisation d'environ 920 km de pistes de desserte et cons
               truction d'environ 800 petits ponts et ouvrages sur les routes
               existantes;
          (i)  construction de 570 puits pour l'approvisionnement en eau des
               villages; et
          (j)  renforcement de l'organisme d'exeaution, la CIDT:    augmentation
                 du nombre des cadres de direction et des agents des services
                 ext~eurs; formation d'agents de vulgarisation; creation d'une
                 unite de recherche d1accompagnement et d'etudes; et construction
                 de b~timents et fourniture de materiel.
La realisation du projet prendrait six ans, de 1974/75            a 1979/80.
                            C.   Description detaillee
Developpement du coton et des cultures vivrieres (Annexe 4)
3.11       Coton. L'emploi de techniques culturales ameliorees que les plan
teurs participant au Programme ont utilis~es a.vec succes sera egalement re
command~ dans Ie cadre du projet.   Ges techniques comprennent notamment la
pr~paration des sols, la plantation de vari~tes ameliorees a l'~poque la plus
propice, l'utilisation d'engrais, la lutte contre les insectes et les parasites
et, dans certa.ins cas, la culture attelee. Au cours des premieres annees du
projet, les agriculteurs planteraient des graines de la variet~ HAR-444-2, dont
Ie rendement potentiel est d'environ 1.500 kg/ha. Cette variete serait pro
gressivement remplacee par d'autres varietes hybrides que l'IRCT met actuel
lement au point et qui, bien qu1ayant un rendement similaire, fournissent une
fibre de meilleure qualit~. Les semences de coton seraient fournies par
l'IRCT, qui dispose d'installations adequates. Cent cinquante a deux cent
cinquante kg d'engrais compos~ par ha, selon la zone, seraient epandus lors
de l'ensemencement, et dans Ie nord et dans Ie centre, on recammanderait
                                    - 10 


d'utiliser environ 100 kg/ha de sulfate d'ammonium en fumure d'appoint, sur 

Ie c8te; la pulverisation de 15 a 18 litres d'insecticides par ha, selon 

l'emplacement, resterait obligatoire. 


3.12       Cultures vivrieres. La projet pr6voit de fournir une assistance
technique et des facteurs de production, aiin d'aider les agriculteurs a ac
cr01tre la productivite des principales cultures vivrieres -- mats, riz et
arachides. Grgce a l'assistance technique, on espere notamment persuader
les agriculteurs d'adopter un systeme de culture par rotation dans lequel les
cultures vivrieres seraient pratiquees en assolement avec Ie coton, beneficiant
ainsi de l'effet residuel des engrais epandus pour la culture du coton; on vise
egalement a souligner l'importance de l'epogue de la plantation, de la densite
de plantation et du desherbage   La projet prevoit en outre la fourniture de
credit (cf. par. 3.23), et la distribution de samences correspondant a des
varietes selectionnees de cultures vivrieres.
3.13      MaIs. Au debut de la realisation du projet, on distribuerait aux
agriculteurs des semences de la variete CJB, mises au point par l'IRAT par
selection des varietes locales dont Ie rendement peut atteindre environ 2
tonnes/ha et qui est bien acceptee par les agriculteurs. II n'y a pour l'ins
tant dans la zone du projet aucune installation pennettant de repondre a la
demande potentielle de samences de mats am6kiorees, qui devrait s'accr01tre
rapidement et atteindre environ 800 tonnes par an au cours de I' annee 6. Pour
y remedier, il a donc ete prevu dans Ie cadre du projet de cr6er une station
de semences partiellement irriguee, d'une superficie d'environ 100 ha. Au
bout de trois ans environ, cette station fournirait des semences meres dont la
multiplication serait ensuit confiee a certains agriculteurs. Outre Ie mats,
la station proposee pourrait egalement produire des samences d'arachides
ameliorees (par. 3.15). La Banque devrait obtenir l'assurance que Ie gouver
nement: (a) mettrait a la disposition du OIDT des terrains d'une surface suf
fisante dont la qualite et l'emplaoement conviendraient a la creation d'une
station de samences de mats; et (b) veillerait 8. ce que la OIDT fournisse a la
Banque, six mois au plus tard apres l'entree en vigueur du prit, les plans et
specifications relatifs 8. la creation et a l'exploitation de ladite station de
semences.
3.14       Riz. La SODERIZ approvisionnerait la CIDT en semenees de riz ame
liorlles (cf. par. 3.31) que celle-ci distribuerait aux agriculteurs. Les se
mences appartiendraient aux varietes qui se seraient revelees les mieux adap
tees aux diverses caracteristiques physiques des zones du projet sOit, Ie plus
couramment, la variete Moroberekan (cycle de 150 jours) dans Ie nord et la
variete Iguape Cateto (cycle de 135 jours) dans Ie centr~ et Ie sud. Le
niveau actuellement interessant du prix du paddy (cf. par. 2.17) justifie
l'utilisation d'engrais pour oette production. Par consequent, il est prevu
dans Ie cadre du projet de fournir, 8. credit, du sulfate d'arnmonium aux rizi
culteurs. La dose recommandee serait de 150 kg/ha.
3.15      Arachides. Les varietes d'arachides amllliorees ne sont pas encore
disponibles en C8te d'Ivoire du fait de l'insuffisance de la recherche. Bien
qu'il soit possible d'augmenter d'environ 30 a 40 0 /0 Ie rendement de la culture
d'arachides en la pratiquant en alternance avec Ie coton et en utilisant de
bonnes techniques de cultures, il faudrait, pour obtenir des augmentations
                                     - 11 


beaucoup plus sensibles, recourir a des semences ameliorees. A cet effet, il
importe qu'un programme de selection de semences d'arachides soit entrepris
rapidement en COte d'Ivoire. Au cours des negociations, le gouvernement de
vrait donner l'assurance qu'il prendrait des dispositions afin de lancer un
programme adequat d'amelioration des semences d'arachides.

3.16       Culture attelee. L'experience acquise depuis 1972 dans le cadre du
projet pilote (par. 3.10), donne a   penser que les possibilites de cultures
attelees sont excellentes dans le nord, mais seulement moyennes dans le centre,
ou les agriculteurs ont une moins grande habitude de l'elevage. Pour l'ensemble
de la zone du projet,la proportion des surfaces de coton et de cultures vivrie
res cultivees a l'aide de materiel a traction bovine devrait passer d'environ
30 /0 en 1973/74 a plus de 20 0/0 en 1979/80.
3.17      Au nord, les agriculteurs choisiraient des boeufs parmi leurs propres
troupeaux ou les acheteraient a d'autres agriculteurs, sur conseil des agents
de la eIDT; ils dresseraient les animaux eux-memes en faisant eventuellement
appel a des dresseurs du projet. Cette methode, qui est utili see actuellement,
donne d'excellents resultats. Dans le centre, on adopterait une solution
differente tenant compte de la necessite reconnue d'inciter particulierement
les agriculteurs a recourir a la culture attelee. Les cultivateurs retenus
par les agents de vulgarisation recevraient un attelage (cf. par. 3.24)
qu'ils paieraient a credit. Cette methode, utilisee dans le cadre du projet
pilote, a donne des resultats positifs bien que legerement inferieurs aux pre
visions pour ce qui est du nombre de cultivateurs ayant adopte la culture at
telee. Dans le cadre du projet, la CIDT creerait dans la region et exploite
rait deux nouveaux centres ~ui permettraient de dresser jusqu'a 350 boeufs par
an. Cela permettrait de doubler la capacite de dressage des boeufs et de fa5.re
face a la demande prevue.

J.18      Le materiel de culture attelee, comprenant des barres d'attache et
d'elements accessoires, des jougs et des charrettes, serait vendu a credit aux
&griculteurs par la CIDT. Le personnel du projet fournirait egalement une
aide technique veterinaire. Le service veterinaire du Ministere de l'elevage
continuerait a effectuer gratuitement toutes les vaccinations (pleuro-pneumonie,
peste bovine, et si necessaire, anthrax, charbon symptomatique et septicemie
hemorragique). La CIDT approvisionnerait les cultivateurs, au prix colltant,
en medicaments et insecticides destines a la lutte contre les parasites in
ternes et externes et contre la streptothricose, ainsi qu'en supplements mi
neraux. 11 s'agirait la de montants negligeables (cf. Annexe 5).
3.19      Llutilisation de materiel a traction animale, permettrait aux agri
culteurs de cultiver des surfaces sensiblement plus vastes qui seraient, pour
l'essentiel, consacrees a la culture du coton. Les superficies plantees de
coton passeraient ainsi de legerement moins d'l ha en moyenne a 2 ha au nord
et a 2,5 ha au centre. Cette extension accro~trait a son tour les besoins en
main-d'oeuvre; la capacite de travail de l'unite familiale -- estimee a 60
homme/jours par mois -- deviendrait insuffisante, particulierement a l'epoque
de le moisson et il faudrait faire appel a des travailleurs agricoles a raison
de quelque 100.000 hommes/jour par an au cours de la sixieme annee du projet.
On pense que ces besoins, au demeurant modestes, pourraient etre satisfaits
                                    - 12 


grace a l'2mploi de travailleurs saisonniers o~glnalres de pays voisins, et
de cultivateurs locaux pratiquant une agriculture traditionnelle (cf. Annexe 4).

3.20       D~roulement du projet.   Le projet comporterait, en principe, trois
ou quatre phases consistant en l'adoption de nouvelles techn11ues ou de tech
ni~ues arneliorees:   la premiere phase concernerait principalement l'introduction
de la ~ulture du coton, l'application des insecticides et l'epandage partiel
d'engrals lors de l'ensemencement au nord et au centre; dans une deuxieme
phase, on encouragerait l'utilisation judicieuse des engrals et la production
de cultures vivr:LE~res apres celle du coton; la troisieme phase sera:t caracte
~s~e par l'introduction des boeufs et de materiel ! traction bovine par l'ame
liorati::m ddS techni lues culturales et l'extensi:)n d.es surfaces cultiv~es.
Pour de nombreux agri culteurs, La premiere at la seconde etape s ne .:;:'eraient
qu'une. On trouvera de plus amples details a l'Annexe 4.

~.cl      Seize mille nouveaux exploitants environ devraient participer au
projet au cours des six annees de son execution, ce qui represente une pro
gression d'environ 25 0 /0 par rapport au nombre actuel de cultivateurs de coton
(par. 3.05). A chacune des phases du projet, le nombre des agriculteurs par
ticipants serait le suivant:

                       (En milliers d'agriculteurs)

                        Phase 1         Phase 2        Phase 3        Total

       Annee   0          63,2              4,4           0,7          68,3
       Annee   1          64,7            5,8             1,2          71,7
       Annee   2          65,4            7,7             2,1          75,2
       Annee   3          65,1           10,6             3,3          79,0
       Annee   4          59,7           16,5             4,8          81,0
       Annee   5          53,3           23,1             6,6          83,0
       Ann~e   6          46,1           29,6             8,5          84,2
Defrichement

3.22                                          a
             Afin d'encourager les cultivateurs   adopter la culture attelee, le
gouvernement les aiderait a defricher 38.000 ha de terrains dans le cadre du
projet. La plupart de ces travaux seraient faits a la main selon les methodes
actuellement utilisees et qui se sont revelees efficaces. Dans le nord, des
equipes de travail (comprenant un chef et un travailleur) disposant de treuils,
seraient mises gratuitement A la disposition du cultivateur, afin de l'aider
a defricher jusqu'a 3 ha par exploitation. Les travailleurs familiaux coupe
raient les grosses racines, aideraient a Manier le treuil et enleveraient
troncs et branches; en outre, les agriculteurs pourraient emprunter les treuils
gratuitement s'ils le desirent afin de defricher eux-memes d'autres terrains.
Dans les zones de forets denses du centre, 2 ha par ferme au maximum seraient
defriches par des equipes disposant de materiel motorise. La surface defri
chee mecaniquement ne depasserait pas 2.300 ha, soit environ 60 /0 de la surface
.:J.ui devrait etre defrichee dans le cadre du projet. Compte tenu du fait que
les pouvoirs publics attendent beaucoup de la culture attelee qu'ils souhaitent
promouvoir aussi rapidement que possible et que celle-ci ne peut @tre pratiquee
que sur des terrains defriches, les mesures proposees apparatssent justifi~es.
                                    - 13 -



Modalites d'octroi des facteurs de production et des credits

3.~3      Les facteurs de production seraient fournis aux agriculteurs par la
CIDT. Pour les facteurs de production relatifs a la production de caton, la
CIDT continuerait a utiliser des m~thodes sensiblement identiques a celles
qu'a employ~es la CFDT au cours de la realisation du programme caton. Les
agriculteurs recevraient gratuitement les graines de caton, les insecticides
et les pulverisateurs. L'experience a montre que, grДce a ces dispositions,
les producteurs de coton utilisent bien les semences selectionnees et appli
quent des traitements insecticides satisfaisants, deux elements indispensables
a l'obtention de hauts rendements.

3.24      L~s autres facteurs de production necessaires a l'amelioration des
fermes    engrais destines au caton et au riz, semences ameliorees de mars et
de riz, materiel a traction bovine et, dans la region du centre, attelages de
boeufs -- seraient fournis aux cultivateurs en nature et a credit. La CIDT
consentirait les prets at ferait payer aux exploitants un interet de 8,5%
par an. Le taux d'interet est adequat etant en ligne avec les taux appliqu~s
aux credits agricoles en C8te d'Ivoire qui recemment ont ete releves au double.
Des credits a moyen terme (jusqua sept ans) seraient accordes pour l'achat de
boeufs et de materiel; pour d'autres facteurs de production, le credit serait
consenti pour une duree allant jusqu'a deux ans. La CIDT acheterait le materiel
destine S la riziculture (semoirs, batteuses et tarares) avec des fonds fournis
dans Ie cadre du projet et le louerait aux cultivateurs pour une somme de 1.Boo
francs CFA par ha qui couvrirait tous les coats.

3.25        Le personnel d'encadrement de la CIDT aidera:l.t les cultivateurs a
evaluer leurs besoins en facteurs de production, repartirait les facteurs de
production et en surveillerait l'utilisation. La recouvrement des prets se
ferait par prelevement sur les sommes versees aux cultivateurs en paiement du
caton; grace a   cette methode, les defauts de paiement seraient, comme par Ie
passe, negligeables. Les cultivateurs devront obligatoirement assurer les
boeufs acquis a credit par Ie versement d'une prime unique egale a environ
10 0 /0 du prix d'achat, ce qui represente un taux egal a environ deux fois Ie
taux de mortalite estimatif des boeufs. Les primes d'assurances seraient
per~ues par 18 CrDT et d~pos~es a un fonds de garantie aupres de la BNDA.
Le gouvernement devrait donner l'assurance que dans Ie cadre du projet les
cultivateurs recevraient des facteurs de production conformement aux dis
positions enoncees dans la presente section.

Formation des forgerons

3.<::6     Le developpement de la culture attelee entrainerait un accroissement
de la demande dd services de reparation de materiel et par consequent il serait
prevu dans Ie cadre du projet de selectionner et de former 50 forgerons de
villages. La f:Jrmation serait assuree par trois diplOmes du College technIque
de Bouake lui seraient recrutes par la Direction du projet et recevraient une
formation pedagogique pratL.;ue dispensee lors d 'un stage de trois mois au
centre de formation des forgerons de la CFDT au Mali. Les artisans ayant ter
rnine ce stage de facton satisfaisante beneficieraient, sur recommandation de
la CIDT, de credits a moyen terme de la BNDA leur permettant d'acquer~r "tout
                                       - 14 -


Ie materiel necessaire a l'exercice d~ leur profession.          Au cours des nego 

eiations, Ie gouvernement devrait donner des assurances         a ce sujet. 


Usines d'egrenage et investissements connexes (Annexe 6)

3.27        Pour assurer la manutention et la transformation de la production 

supplementaire de coton attendue, il est prevu, dans Ie cadre du projet (a) 

de construire deux usines d'egrenage d'une capacite initiale de 12.500 tonnes 

chacune par an; (b) d1amenager des aires de stockage sur une surface de 

6.000 m afin de stocker la production de coton graine et 2.000 m2 d 1entrep8ts
         2
couverts pour stocker les balles; (c) d'acquerir 50 camionnettes at 55 poids
lourds afin d'assurer les transports necessaires a la commercialisation du
coton; et (d) de creer un atelier-garage pour l'entretien des vehicules. Selon
les projections actuelles, les usines d'egrenage devraient ~tre construites
en 1976/77 dans Ie centre-sud et en 1978/1979 dans Ie nord et seraient re
spe::t.Lvement situees a Dimbokro et M'bengue. La CIDT, qui recevrait un appui
~echni~ue de la CFDT (par. 3.30), est tout       a
                                               fait qualifiee pour preparer les
doc~~ents d1appels d'offres 8t pour superviser les travaux de construction.


P:stes de desserte (Annexe 7)

3.2d          Dans le cadre du projet, des tron'1ons r()utiers d'une longueur totale
d 1 environ 920 km repartis sur 40 routes rurales seraient remis en etat par
elimination des affleurements de roches, reprofilage, rechargement et construc
tion d'ouvrages de drainage; en outre, environ 800 ouvrages semi-permanents
(petits ponts, ponceaux et gues de beton) seraient construits afin de rempla
cer les ouvrages temporaires actuels qui genent la circulati()n sur de larges
tron~ons au rcseau routier actuel qui represente environ 4.500 km.              La Direc
tion des travaux publ.Lcs (DTP) du Minist~re des travaux publics serait respon
saDIe de l'execution de l'element routier. Les travaux de refection des pistes
de dessert\j seraient efi'ectues en regie par la DTP. Les ouvrages seraient
construits par des entrepreneurs prives. La DTP engagerait deux ingenieurs
routiers, dont les qualifications et l'e};.-perience seraient jugees acceptables
par la Banque et d~nt les servil:es seraient 1"inances aans .J.e L:aura du projet,.
Un des l..:onsu.J.tants serait c;haJ.░ge ae La J.oefeL.:tion des routes ae dessGrt,e at se
ver.t░ai t, con1ier 1.es t~l..:hes sui vantes: (a) planilicat,ion du programme annuel- ae
travail avec 1.'aiae et, 1. 'al..:cora ae La .uL ection de la CIDT; (b) formulation de
recommandations sur les offres de march~s relatives au materiel; et (c) super
vision d'ensemble et execution des travaux et direction de l'equipe de recharge
ment. Un autre consultant superviserait les travaux de construction d'ouvrages
confies a des entrepreneurs independants.

Approvisionnement en eau des villages (Annexe 8)

3.29      Conformement aux objectifs que s'est fixes Ie gouvernement en matiere
d'amelioration de l'approvisionnement en eau des zones rurales (par. 2.16),
environ 570 puits de differents types, y compris des puits tubulaires, seraient
construits dans la zone du projet. Chaque puits desservirait 100 familIes en
moyenne et contribuerait grandement a ameliorer les conditions sanitaires. En
outre, on pr~voit un approvisionnement supplementaire pour les animaux de trait
et pour les traitements de pulverisation du coton. Pour se qui est de la cons
truction de puits, les priorites seraient etablies par la CIDT en accord avec
                                         - 15 


      lea autorites locales et regionales. La service autonome de l'hydraulique hu
      maine (SAH) superviserait la realisation materielle. Des enquetes hydrologiques
      et geologiques seraient necessaires afin de determiner l'emplacement des puits
      et la nature des travaux et on a prevu a cet effet 55 hommes-mois pour les ser
      vices de  consultants. La CIDT et le SAH certifieraient conjointement que les
      travaux ont ete acheves de fa~on satisfaisante. L'entretien des puits serait
      confie a un organisme experimenta, tel que la Societe de distribution des eaux
.~    en Cete d'Ivoire (SODECI). 11 conviendrait d'obtenir du gouvernementl'assurance
      que six mois au plus tard, a compter de la date d'entree en vigueur du projet:
      (a) un plan detaille de construction des puits de village, ainsi qu'un ensemble
      de plans types qui serviraient de base a la construction de tous les puits
      seraient etablis et prasentes  ala Banque pour approbation; et (b) des consul
      tants ayant une experience et des qualifications jugees acceptables par la
      Banque seraient engages afin de mener les enqu@tes necessaires en vertu dlun
      mandat approuve par la Banque. En outre, la signature d'un accord passe entre
      le gouvernement et la SODECI ou toute autre agence ayant une experience et
      desqualifications jugees acceptables par le Banque, pour l'entretien des puits,
      et juga satisfaisant par la Banque, serait une condition de deboursement de l'ele
      ment du pret relatif a la construction de puits.


                             D.   Organisation et gestion

      3.30      CIDT.   Le projet envisage slinscrirait dans le cadre des activites
      d'ensemble~la CIDT, nouvelle societe d'economie mixte dont la creation vise
      notamment a deCharger la GFDT de la responsabilite de la culture du coton en
      COte d'Ivoire (par. 2.07). 11 s'agit la, bien snr, d'une etape majeure de
      l'ivoirisation du programme de developpement de la culture du coton. Les pou
      voirs publics et la CFDT ont signe, le ler avril 1974, un accord creant la
      ClDT dont le capital est detenu a raison de 550/0 par l'Etat et de 450/0 par la
      CFDT, mais cet accord n'a pas encore ete officiellement ratifie. Aux termes
      d'un second accord,la CFDT fournirait a la CIDT un soutien technique. Les
      baremes de prix et les dispositions prises pour la commercialisation du coton
      fibre et du coton graine seraient etablis chaque annee par accord entre la
      CSSPPA et la CIDT. Les conditions de presentation au Cbnseil des Administrateurs
      seraient les suivantes: (a) le decret portant creation de la ClDT aura ete pro
      mulgue; (b) la souscription au capital de la crDT aura ete totalement 1iberee;
      et (c) des accords, juges satisfaisants par la Banque, auront ete signes entre
      1a crDT et la CFDT dtune part, 1a CIDT et 1a CSSPPA, dtautre part.

      3.31      Les responsabilites de 1a CIDT seraient definies aux termes d'un
      accord conclu entre 1a CIDT et les pouvoirs publics. Le projet d'accord com
      munique a 1a Banque est satisfaisant et 1a signature de cet accord serait une
      des conditions de 1a presentation du projet au Consei1 des Administrateurs.
      Outre la responsabi1ite de 1a culture du coton en Cate d'Ivoire qu ' e1le assu
      merait, 1a CIDl' serait chargee de l'ensemb1e du developpement agrico1e et de
      l'amelioration du niveau de vie dans le zones de culture du coton. La ClOT
      serait donc un organisme de deve10ppement regional dependant directement du
      Ministere de l'agriculture et soumettant chaque annee a l'approbation de
      celui-ci un programme de travail et des objectifs de production. La consti
      tution de cette compagnie permettrait d'eviter 1e gaspil1age que constituerait
      la proliferation d'organismes ne s'interessant qu'a une seule culture et
                                        - 16 


faci1iterait une approche globale des am~nagements des fermes dans la zone du
projet. Seul un autre organisme de d~veloppement agricole, la SODERI:.:::. (cf.
par. 2.10), participerait a l'ex~cution de l'~lement cultures du projet. Les
activit~s de vulgarisation de la SODhRIZ a l'interieur de la zone du projet
ne s'adresseraient qu'aux agriculteurs pratiquant la culture du riz de bas-
fonds ou du riz irrigu~; ces cultures posent en effet sur Ie plan technique et en
matiere d'irrigation des problemes particuliers qu'un organisme sp~cialis~ peut
resoudre plus facilement. Cependant, la SODERIZ apporterait a la CIDT un soutien                 ",
commercial et technique et fournirait les semences de riz. Une des conditions
d'entree en vigueur du pret serait que la CIDT et la SODERIZ aient conclu un
accord, juge satisfaisant par la Banque, stipulant notamment que: (a) SODERIZ
offrirait son appui technique et fournirai tala CIDT, en temps voulu, une
quantite suffisante de semences de riz, de varietes adequatesj et (b) la SODERIZ
acheterait tout Ie riz padcty mis en vente par les participants du projet au
prix officiel garanti.

3.3~      Structure at organisation. Le Jonseil d'administration de la CIDT
est compos~ de six repr~sentants des pouvoirs publics et de quatre repre
sentants de la CFDT. Les Administrateurs representant l'Etat nomment Ie
President du Conseil d'administration et les Administrateurs de la CFDT
nomment Ie Dir2cteur-generalj ces nominations sont ratifiees par les Ministres
de l'agriculture et des finances. Un Ivoirien qualifi~ et experimente a ete
nomme au poste de Directeur general.

j.J3           La CIDT conserverait probahlement sa structure actue~le, qui est
saine, et n'opererait que quelques changements mineurs. II y aurait donc
trois departements: (a) Ie departement de la production, charge de toutes
les operat:Lons sur иle terrain, notamment de vulgarisation agricole; (b) Ie
departement industriel, charge de l'achat de coton graine, de l'egrenage, de
la commercialisation du coton fibre et du coton graine a l'interieur de la cate
d'Ivoire; et (c) Ie departement de l'aaministration. La Direction, qui comprend
actuellement Ie Directeur general et son adjoint, des directeurs de departements
et un agent charge ae la i"ormation, aurait besoin d'@tre renforcee. Jusqu'a.
present, Ie Directeur gener~ adjoint dirige~it lui-meme ~e Departement de la
production et surveillait directement les opera~ions sur ~e terrain dans ~'une
nes regions; a ~'avenir, compte tenu des ~arges r~sponsabi~ites qui incomoe
~'a::i..ent a ~a "';IDT, i1 consac:rer'ai t tout son temps a. assist-er ~e Dire<.:teur generaL
far consequent, Ie llrojet preVOit, de nomme." un ail'ecteur tcdmi'iue, a. ~a t~te
du Depal.иt.emem, ue .La producdon.         m outre, e~ant donne l' importance <':lиO.LSsante
U,ue pr\3nn .La L;lUl,urtJ at,te.Lel::, on reclut!::rait, dans Ie cadre du projet, un Chef
veterinaire qui dependrait directement du Directeur general. Alors que la
planification financiere et la comptabilite de la CFDT ont jusqu'a. present ete
assurees par Ie siege a Paris, il est prevu de nommer un Directeur financier
dont Ie rOle serait de constituer et d'administrer un service de planification
financiere et de comptabilite et de recruter quatre comptables regionaux. II
convient d'obtenir 1 'assurance que les postes de directeur technique, de di
recteur financier et de chef v~terinaire seraient occupes par des personnes
competentes, en vertu de mandats acceptables par la Banque. Comme la C6te d'Ivoire
manque actuellement de cadres de direction et de cadres techniques, Ie directeur
financier 2t Ie chef veterinaire seraient sans doute recrut6s a l'etranger.
La CIDT emploierait d'autres etrangers qui travaillent actuellement pour la
                                     - 17 


CFDT. Cepandant, l'ivoirisation se ferait progressivement dans le cadre du
projet et les pouvoirs publics ont deja presente a la Banque un programme
raisonnable qui permettrait de faire progresser considerablement l'ivoirisation
au cours des six annees d'execution du projet.

3.34      Encadrement sur le terrain. Un troisieme directeur regional serai~
nomme immediatement (ann~e 1), ce qui permettrait de de charger le Directeur
general adjoint de ses responsabilites sur le terrain. Pour assurer une surveil
lance efficace des travaux sur le terrain dans la region du nord, ou l'avancement
du projet devrait etre particulierement rapide, on scinderait cette region en
deux au cours de la deuxieme annee et les services exterieurs comprendraient
alors quatre bureaux regionaux d~nt chacun serait dirige par un directeur re
gional. Ainsi, le projet prevoirait la nomination de deux nouveaux directeurs
regionaux. Les bureaux regionaux sont divises en secteurs et ces secteurs en
zones desservies par 674 agents de vulgarisation au total, soit en moyenne un
agent pour 85 ha de cultures du coton et, approximativement un agent pour 100
cultivateurs, ce qui est satisfaisant. Afin que les services de vulgarisation
soient a merne d'accomplir leurs t~ches, il est prevu, dans le cadre du projet
de creer deux postes de chef de section, cinq postes de chefs de zone et 118
postes dlagents de vulgarisation.

3.35        Formation du personnel de vulgarisation. Tous les chefs de zone,
et en~ron 200 agents de vulgarisation s~lectionnes recevraient une formation
a la fois theorique et pratique en matiere agricole et en matiere de gestion
des exploitations. En outre, lors de la troisieme annee d'ex~cution du projet,
environ 40 agents ayant montre des aptitudes particulieres seraient s81ection
npes afin de recevoir une formation complementaire dans des disciplines 80cio
econom:L-:ues comprenant notrunment les techniques de commercialisation et le
fonctionnement des cooperatives (cf. Annexe 4). Le progra~e de formation
serait execute sous contrat par l'Institut africain pour le developpement
economique et social (INADES), 'lui a con'tu un programme de formation efficace
pour le personnel des services exterieurs. Afin de renforcer le bureau de
formation de la CIDT, qui serait responsable de la surveillance et de lleva
luation du programme de formation, on nommerait un nouvel agent charge de la
formation dont les services seraient finances au titre du projet. 11 convien
drait d'obtenir l'assurance que le contrat passe entre la GIm et l'INADES,
juge satisfaisant par la Banlue, preciserait les details du programme d'etudes
envisage, 2.insi que les differentes etapes de la formation et contiendra.H des
dispositions relatives a l'evaluation de ce programme.

3.36         Essais sur le terrain at evaluation du projet. La recherche sur les
cultures et sur les techniques d'exploitation qui constitue llun des elements
essentiels du projet de d~veloppement l~ral dans le zones de culture du coton,
cst actuellement confiee  a     trois organismes: l'IRCT (coton), l'IRAT (cultures
vivireres) et         CRZ (elevage) (par. 2.11). Bien que ceS institutions c"ient
obtenu, chacune dans leur domaine, des resultats valables au stade de l'expe
FDnentation dans les stations, Ces resultats n'ont generalemcnt pas, sau: pour
1e coton, Gte mis 11 l'epreuve dans des conditions normales de culture. 3n
outre, il manque un eChelon intermediaire ou l'on regrouperait les r5sultats
e)~erimenta~x obtenus par chacune de ces institutions en un ensemble de tech
ni'?ues a..'1leliorees, directement utilisables par les cultivflt.8urs. Is est
                                  - 18 


~galement prevu de proc~der a des essais sur le terrain dans le cadre d 'un program
me visant a instaurer des courants d'informations techniques entre chercheurs,
agents de vulgarisation et cultivateurs, et un courant en sens inverse rela
tant les experiences sur le terrain, les reactions enregistr~es, et les pro
blemes pratiques que pose l'application de ces techniques am~or~es. Ce
programme serait mis en oeuvre dans les 15 centres d'observation pour la lutte
contre les insectes, agrandis et equipes a cet effet, et dans 5 centres nou
veaux qui doivent etre crees. La responsabilite de ce programme d'essais sur
le terrain serait confiee a une nouvelle unit~, "l'Unite de recherche et d'ac
compagnement des fermes pilotes fl (URAFP), qui serait placee directement sous
la responsabi1it~ du Directeur gen~ral de la CIDT (par. 3.33). L'URAFP serait
egalement responsable de la surveillance de l'avancement du projet et prepare
rait un programme detaille qui permettrait d'evaluer en permanence a partir
d'un ~chantillon de cultivateurs participant au projet les reactions des agri
culteurs et les resultats obtenus par ces derniers en termes de production et
de revenue La Banque obtiendrait l'assurance que l'URAFP preparerait oe pro
gramme et le pr~senterait a la Banque pour approbation six mois au plus tard
apres 1 r entr~e en vigueur du pr~t. Si l' avancement du projet se r~velai t sa
tisfaisant, l'URAFP preparerait un projet de suite.
                                                                                          и 19 



                                                                   IV,   ESTIMATION DES COUTS ET FINANCEMENT ENVISAGE


                                                                               A.   Estimations de Coat


4.01          Les couts totaux du pro jet sont detaill~s    a.   I' annexe 9 et resumes ci-dessous:

                                                                                                  Million FCFA                      Mi llion $EU
                                                                                      Depenses en      Depenses            Dlpenses en    Depenses
                                                                                       devises         locales               devises      Locales          7'0 en devises

  1. 

                         de vulgarisution 


                    Vulgarisatien
              c.    Centres de dressage des boeufs 

              d..   Recherches d' accompagocment 


                        'Iot-al partiel                                                 1.167              721    1.888       4,9            3,0     7,9        38

         2.   ProgT ammes        formation
         J,   Fenne g"'''''nc i.>re
         4.   Materiel            a   la culture du riz

                        Toldl partie! ClDT                                              1. 351            an      2.172       5,7            3,4     9,1        38

 II.                                                                                        86            255       341       0,4            1,1                75

III.     D~fr'iche:nent du Tt!rra.in                                                      425             248       673       1,8            1,0     2,8        37

 IV.     Inputs Agric(,lc~: (depenses add! lianne-lies 1 iees au pro let)
         1. An ltru::iUX de tr"dt                                                         337
         2. Materiel (e;>~cepte riz)                                                      590             435                                1,8                45
         3. Engrais                                                                       133             400                                1,6                75
         4. V.arietes de semences amelior~es                                              104 

         5, Main d I Uc'Jvre salarie"e 


                       Total pa.rtiel inputs agricoles                                  1. 221            835     2.056       5,1            3,4     8,5        40
  \'.    Usines dleg~enage et investissements connexes                                    513             843     1. 356      2,1            3,5     5,6        62
 VI.     Pistes de dessert(!                                                              390             600       990       1,6            2,5     4,1        61
VII.     Putts de village                                                                 477             568     1.045       2,0            2,4     4,4        54

         caUr TOTAL DU PROJET ENVISAGE 

         L    Estimations des couts de base 

         2.   Depasse:nents de quantites (4.1"1~)
         3.   Hausse des prix (39.6%)
                                    - 20 


4.02       Les estimations relatives aux coats de base ont 6t' faites A partir
de prix relev's au milieu de l'ann6e 1974. Au cours de l"valuation, 1es pou
voirs publics ont fait conna!tre leur intention dtexempter, selon l'usage,
de droits de douane et de taxes indirectes, 1es importations de v'hicules et
de mat'rie1 n'cessaires A 1& r6a1isation des projets tinanc's par 1& Banque,
et i1s devront conf'imer ce point. Les chitfres relatits au co4t du projet
comprennent 1es impets directs et indirects qui repr'sentent 110/0 des codts        r
totaux. La provision pour d6passement des quantit6s est 'gale A 100/0 pour
1es bltiJaents at des travaux de g6me civil et 1 5%    pour les v'hicules, Ie
mat'rie1 et les facteura de production agricole. La provision pour hausse
des prix repr6sente environ 400/0 du prix de base estimatit major6 de 1a pro
vision pour <iApasseJllent des quantit6s. On estae Ie c04t total do. projet A
50 millions de dollars, dont 47 0/0 en devises.

                 B.   Hodalit's de tinanceaent envisag'es

4.03       Les pouvoirs publics ont demand' 1 1a Banque et A 1& CCCE de finan
car conjointement Ie projet. La r'alisation du projet 'tant sUbordonn6e A
la poursuite do. progruuae de culture du coton en cours (par. 3.09), les dis
positions relatives au financeaent ne seront valables que se les pouvoirs
publics assurent Ie tinancement do. programme en cours pour des 1Il0ntants sen
siblement 'quivalents A ceux de la p6riode 1973/1974. Malheureuseaent, Ie
cndit budg6taire allou' pour 197L/197$ (premi~re ann'e du projet). est inf6
rieur d' environ 1 million de dollars aux sOlDJlles n6cessaires au fonctionnement
des services ext&rieurs de base, cs qui est dd en grande partie A 1a r6cent
flamb'e des prix dans tous les pays. La CCCE a talt savoir qu' elle acceptait
en principe d' aider les pouvoirs publics A taire tace A ce dAricit exception
nel. Outre Ie pr@t d'un montant 6quivalent A 3,6 millions de dollars qu'elle
doit consentir AI'Etat pour Ie tinancement du proj et, la CCCE fournirait une
contribution d'environ 0,8 million de dollars pour Ie financement des ~en
sea ant6rieures du projet, cs qui porterait 1e total du pr3t A l"quivalent de
4,4 millions de dollars. Le solde des fonds n6cessaires avant Ie d&marrage
du projet (soit environ 0,2 million de dollars) serait financ6 par l'Etat.
Le pr3t de la CCCE porterait un taux d'int6r@t annuel de $,5% et serait as
sorti des ldmes conditions que Ie pr3t de 1a Banque (par. 4.0$). La signa
ture d 'un accord de pr@t entre les pouvoirs publics et la CCCE aerait une con
dition d'entne en vigueur du prOt de la Banque.

4.04      La tableau suivant r'SUlIle Ie plan de financement du proj et, dont
on trouvera les d'tails A l'Annexe 10.

4.0$       La Banque envisage de consentir un pr3t de 31 millions de dollars
A l'Etat pour une dur'e de 20 ans, avec un ditt6r6 d'amortissement de six
ana, et un taux d'int'r@t annuel de 80/0. Ce pr8t financerait 66%       do. c04t
do. projeta  l'exclusion des taxes ou 590/0 des codts totaux do. projet, et cou
vrirait Ie coC.t en devises, qui s' 6l~ve A 20 millions de dollars et une
fraction des d.6penses en lIlOnnaie nationale, soit 2.600 millions de francs CFA
(11 millions de dollars) equivalent A 40 0/0 de ces d6penses. Sur ce montant,
600 .000 dollars environ serviraient A financer r6troactivement les ~enses enga
g'es entre avril 1974 et la date de signature do. pr3t de 1a Banque. Les d6penses
                                                  -   ~1   


                                     RESUME DU PLAN DE FINANCEMENT
                                       (en mi1liers de dollars)
                                                                                     AGRI
                                                      -
                                                      BIRD    ~      -
                                                                     ETAT    BNDA   CULTEURS   TOTAL

    COUTS  DU PROJET
"
       I.  CIDT 

           r:--Service de vulgarisation 

               a. Si~ge                           4,3         0,5     0,4                        5,~
               b. Encadrement sur 1e terrain      0,5                 0,1                        0,6
                c. Centres de dressage des boeufs             1,9     0,2                        2,1
               d. Unite de recherche draccom
                    pagnement et fe~es pi10tes 

                     Total  artie1
                           p                            4,8   2,4     0,7                        7,9
           2.  Programme de   fo~ation                        0,2                               0,2
           3.  Fe~e de semenci~re                      0,6            0,1                       0,7
           4.  Mat'rie1 destin' a 1a culture
                 du riz                                0,2            0,1                       0,3
                     Total partie1 OIDT                5,6    2,6     0,9                        9,1
      II.  Pulv'risation du coton                      1,2            0,3                        1,5
     III.  D6frichement du terrain                     1,9            0,9                        2,8

      IV.  Facteurs de production agrico1e                           0,4      4,5    3,6         8,5
       V.  Usine dr'grenage et investisse
            ments connexes                             5,0           0,6                         5,6
      VI.  Pistes de desserte                          3,6           0,5                         4,1
     VII.  Puits de village                            3.7           0,7                        4,4
                     TOTAL COOT DE BASE               21,0    2,6    4,3     4,5     3,6       36,0
    VIII.  Non   af'fect~                             10,0    1,0     2,3    1,8     1,4       16,5
           COOT TOTAL DU PROJET mw.ISAGi              .3!,O   3,6    6,6     6,3     5,0       52 ,5
           (Pourcentage)                               (59)   (1)    (13)    (12)    (9)       (100)
           DEFENSES ANTERIEURES AU FROJE'l'
     IX.  Services de VUlgarisation de 1a CIDT                0,8    0,2                        1,0
                 TOTAL                                31 10   ~14    6 18    6,3     2. 0      2J,5
                                      - 2~ 


couvertes comprennent essentiallement des d~enses de pulverisation, de materiel
et de defrichement qui sont necessaires A l'amorce du projet pendant la campagne
1974175.
4.06       La BNDA a pu reescompter les pr@ts qu'elle octroyait pour financer
l'achat de facteurs de production destin~s au Programme de culture du coton
aupras de la Ban~ue centrale (BCEAO), pour un montant suffisant, et A un coftt
raisonnable (5,5 /0 par an)     Ces di~ositions, qui ont fait leurs preuves,
continueraient A @tre appliquees dans le cadre du projet. La BNDA emprunte
mit ainsi A la BCEAO l'equivalent d'environ 6,3 millions de dollars afin de
financer les credits accordes aux agriculteurs par l'intemediaire de la CIDT
(par. 3.24). La taux de retrocession des pr@ts de la BRDA A la CIDT serait
de 6,50 /0 par an pour les pr@ts A court teme et de 7,50 /0 par an pour les pr8ts
A moyen teme. La marge prelevee sur le taux d'inter3t par la BNDA et par la
OIDT respectivement suffirait A couvrir les cotlts administratifs du projet et
le risque de dttfaut de paiement, que est assez faible (cf. par. 3.::!5). n
conviendrait d' obtenir l' assurance que la BNDA foumiraitAla CIDT des som
mes suffisantes pour financer l'octroi de credits aux e~loitants, A des con
ditions satisfaisantes.
4.07      La pr@t de la Banque et la contribution de la CCCE au projet seraient
verses A la Caisse autonome d'amortissem.ent (CAA) et s'ajouteraient aux con
tributions de 1 'Etat et de la BNDA. Ces fonds seraient affectes aux emplois
suivants:
           (a)   une somme de 18,::! millions de dollars (4.400 millions de francs
                 CFA) serait verse A la CIDT pour financer: le coilt suppl6men
                 taire des services de vulgarisation (11,1 millions de dollars);
                 le coftt des programmes de formation et du materiel necessaire
                 aux stations de sem.ences et aux e~loitations pratiquant de la
                 pulverisation de coton (1,5 million de dollars); le cotlt du
                 defrichement pour la culture attelee (3,0 millions de dollars);
           (b)   une somme de 8,7 millions    de dollars (2.090 millions FCFA) serait
                 retrocedee A la OIDT A un    taux annuel de 100/0, et A des condi
                 tions similaires A celles    du pr8t de la Banque pour couvrir les
                 coftts de construction des   usines d'egrenage et des investissements
                 connexesJ
           (c)   une somme de 6,9 millions de dollars (1.650 millions de francs
                 CFA) serait mise A la disposition de la OIDT pour l'achat de
                 facteurs de production agricole par 1 'octroi de pr@ts aux
                 agriculteurs (6,3 millions de dollars) et de SUbventions (0,6
                 millions de dollars, cf. par. 5.08-5.10);
           (d)   une somme de 6,5 millions de dollars (1.560 millions de francs
                 CFA) serait versee A la DTP du Ministare destravaux publics pour
                 le programme de pistes de desserte; at
           (e)   la CAA conserverait dans un compte special (cf. par. 4.13) une
                 somma de 7,2 millions de dollars (1.740 millions de francs CFA)
                 pour financer la construction des puits de village.
                                   - 2.3 


4.08      Les cultivateurs ach~teraient les outils, les animaux de trait, le
petit mat6riel de culture du mats, A l'aide de leurs propres ressources et re
num~reraient les travailleurs agricoles.  Ils contribueraient sinsi au projet
pour 5,0 millions de dollars (l,~ milliard de francs OFA). Les budgets des
e~loitations (Annexe 11) montrent que les agriculteurs du projet devraient
@tre capables de faire face A ces d~enses sans trop de difficult~.
4.09      Pendant les negociations l'assurance a 6t~ donn6e que le gouvernement:
(a) fournirait promptement et en tant que de besoin tous les fonds necessaires
au financement de la construction des pistes de desserte et des puits de village;
(b) fournirait sa contribution 1 la CIDT pour convrir les co~ts des autres el~
ments du projet au titre d'accords passes au debut de chaque annee agricole; et
(c) veillerait A ce que la CIDT obtienne tous les fonds n~cessaires pour le
financement du programme en cours de developpem.ent du coton, pour des montants
equivalents A ceux de la campagne 1973/74. Des dispositions satisfaisantes ont
ete prises pour le versem.ent de la contribution du gouvernement pour la premi~re
annee du projet (1974175).

                        c.   Passation des marches
4.10                                                 a
          Tous les march6s, d'un montant superieur 50.000 dollars, relatifs
! l'achat de vehicules, de materiel agricole et de materiel de defrichement et
de construction routi~re, d'engrais, d'insecticides et de pulverisateurs,
ainsi qu'A la construction et l'equipement des usines d'egrenage et des puits
villageois (soit au total 2.3,0 millions de dollars) seraient passes par appel
d'offres international conformement aux directives de la BIRD. Aux fins de
comparaisons des offres nationales et des offres etrang~res, les biens pro
duits sur le territoire de la COte d'Ivoire b6neficieraient d'une preference
egale A 150 /0 de leur prix ou au montant des droits de douanes applicables A
cas produits, le montant le plus faible etant retenu. Les marches relatifs !
la construction de ponts et de petits ouvrages prevus dans le cadre du pro
gramme de routes de desserte (environ 2,9 millions de dollars); aux operations
mecaniques de defrichement (2,1 millions de dollars); et A la construction de
logements, de bureaux et d t entrep6ts (environ 2,3 millions de dollars) seraient
trop peu importants et le plus souvent trop disperses g~ographiquement pour
interesser les entrepreneurs etrangersj ils seraient donc attribues par appels
d'offres nationaux, conformement A des proc~dures nationales jug~es satisfai
santes par la Banque. Cette procedure s' appliquerait egalement aux marches
d'un montant inferieur A 50.000 dollars. Les travaux de refection des pistes
de desserte (pour un montant d'environ 2,9 millions de dollars) seraient
effectues en regie par la DTP. Un pourcentage consid~rable des depenses
effectu~es dans le cadre du projet (19,3 millions de dollars) int~resserait
des elements qui ne justifient pas le recours A un appel d'offre te~s que la
r~6ration des travailleurs agricoles, les outils et les attelages dont les
exploitants doivent eux-m@mes faire l'acquisition, ou encore les salaires du
personnel et les d~enses dte~loitation.
                                         - 24 




4.11      Les versements effectu&s au titre du prit de la Banque couvriraient:
           (a)  900 /0 de l'augmentation des d&penses de fonctionnement du si~ge
                et des services d I encadrement sur le terrain de la CIDl', de
                l'ann&e 1915/16 A l'ann&e 1919/80 incluse et la totalit& des
                d&penses entratn6es par la cr~tion et le fonctionnement du              ,.
                centre de dressage des boeuts (4,8 millions de dollars);
           (b)  1000 /0 du coilt c.a.f. ou 800 /0 du coilt total des 6l6ments sui
                vants: (i) v~cules destin6s A la commercialisation du coton
                (1,4 millions de dollars); (ii) mat&riel destin& aux usines
                d ' &grenage, aux routes, aux puits villageois, au d6frichement
                et aux cultures vivri~res (4,0 millions de dollars); (iii) pulv6
                risateurs de coton et insecticides (1,2 million de dollars);
           (c)    850 /0du coftt des ~l&ments suivants: (i) constitution et fonc
                  tionnement d'une ferme semenci~re de u!s (0,6 million de dollars);
                  (ii) travaux de g~e civil et autres d&penses relatives aux pistes
                  de desserte (3,1 millions de dollars); et (iii) 'tudes relatives
                  aux puits villageois (0,5 million de dollars);
           (d)  800 /0 du collt des travaux de g~e civil int6ressant les usines
                dt&grenage, les installations destin6es au stockage du coton,
                l'atelier/garage et les puits villageois (4,0 millions de dol
                lars);
          (e)  60 0 /0 des collts du d~frichement autres que les col1ts du mat6riel
               (1,4 millions de dollars); et
          (f)  Non affect' 10 millions de dollars.
4.12      Les d6boursements relatifs aux rubriques (a), (c) (i) et, A lfexception
toutefois des march6s pass6s pour les travaux de g&nie civil, aux rubriques
(c)(ii) et (e) se feraient A partir dtun relev' des d&penses. C~endant,
lfEmprunteur ne transmettrait pas ces relev's mais les conserverait pour les
pr6senter, le cas &ch&ant, aux responsables de la surveillance du projet. Tous
les autres d6boursements seraient effectu&s sur pr&sentation des pi~ces justi
ficatives. On trouvera A l'Annexe 11 un calendrier des d&boursements estimatifs.
Tout montant non d6bours6 lors de l'ach~vement du projet serait annul6_

                    E.     Comptabilit6 et r6vision des comptes
4.13        La CIDT tiendrait, conformhent aux principes comptables g6n6ralement
admis, les 'critures n&cessaires pour enregistrer ses op6rations et sa situation
financi~re et s'assurerait les services de r6viseurs comptables ind6pendants et
qualifi6s. Le Minist~re des travaux publics et la CAA tiendraient une camptabi
l i t6 distincte pour les op6rations concernant respectivement le proj et, les routes
de desserte et l'approvisionnement en eau des villages. Les comptes seraient
                                   - 25 


~vis's  chaque ann'e des contr81eurs d'Etat et le Service des comptes de le
Cour Supreme respectivement; cet arrangement serait satisfaisant. Pendant
les n'gociations l'assurance a 6ta obtenue que:

          (a)  la UIDT nommerait des r6viseurs comptables jug6s acceptables
               par la Banque;

          (b)  un re1ev' des comptes de la erm et le rapport des r6viseurs
               comptables seraient soumis  a la Banque dans les six mois spres
               la fin de l'ann6e fisca1e; et

          (c)  le rapport de r6viseurs serait aussi complet et aussi d6tai116
               que la Banque pourrait raisonnablement demander.
                                       - 26 


       v.    RmDEMENT ET FRODUCTIONi DEBOUCHES, PRIX ET SUBVENTIONS;

               AVANTAGE5 POUR LE5 AGRICULTEURSi RECETTE5 DE L'ETAT


                          A.   Rendement et Production

5.01      La diversit' des origines ethniques des agriculteurs et celIe des
                                                                                     ".
conditions naturelles des differentes zones du projet, comme 1a comp1exite
des syst~es de culture, sont te11es qu'i1 est in'vitab1e que lIon enre
gistre des differences de rendement sensib1es dans 1a zone du projet. Sur
l'ensemb1e de 1a p'riode de six ans, l'accroissement des rendements serait
de 20%   en moyenne pour Ie coton, de .3.3% pour Ie .ma!s, .31% pour Ie riz
et de 26% pour 1es arachides, pour 1a p'riode de 6 ans. On trouvera !
l'Annexe 4 un tableau d'taille des rendements    escompt's pour 1a sixi~e
annee du projet se10n 1es diff'rentes cultures et 1es differentes phases du
projet: Ceux-ci sont resumes dans Ie tableau ci-dessous:
                                       Phase 1            Phase 2        Phase .3
                                       ---..-..   ~----   (kVha)     ----------
            Goton                       1.000             1.100          1..300 

            Mds                           800             1.500          1.600 

            Riz                           800             1.500          1.600 

            Arachides                     800             1 и .300       1.500 

            Pourcentage d'agri
            culteurs participant 

            ! chaque phase (Ann'e 6)        55                .35            10 


5.02       On estime qu'au cours de 1a sixi~e ann'e du projet, l'augmentation
de 1a production due au projet serait de l'order de .31.000 tonnes de coton
graine, 18.000 tonnes de mats, 1.3.000 tonnes de pad~ et 5.000 tonnes d'ara
chides en co ques и Par rapport au ni veau de 1a production qui auraitete
atteint sans Ie projet, ce1a repr6sente une augmentation d'environ (J:P/o pour
Ie coton, .3.3% pour Ie ma~s, .31% pour Ie paddy et 260/0 pour 1es arachides.
Cette augmentation serait attribuab1e pour 40%     A l ' extension des surfaces
cultivees et pour 20%    ! l'accroissement des rendements dans Ie cas du coton, et
a 1 'elevation des rendements uniquement (cf. par. 5.01) dans Ie cas des cultures
vivrieres.

5.0.3      On a etabli 1es estimations relatives! l'accroissement de 1a produc
tion des differentes cultures en tenant compte des prix re1atifs actue11ement
en vigueur (par. 5.05 et 5.01). II est possible que ces prix se modifient
sensib1ement aus cours de 1a periode du projet, ce qui entratnerait des
modifications correspondantes du volume de production. La Direction du projet
devrait donc agir avec soup1esse, et adapter ses plans et ses objectifs !
l' evolution des prix.
                                     - 27 


                    B.   ~bouohes,   Prix et Subventions
5.04      Coton. Les perspeotives du lIB.rohe mondial du ooton fibre et du
ooton graine sont bonnes. On s'attend que 1es prix, qui avaient atteint au
oours du premier trimest~ de l'ann'e 1974 des niveaux exoeptionnellement
e1eves (83,6 oents par livre de ooton fibre et 160 dollars par tonne de ooton
graine), se stabi1isent a environ 52 oents par livre pour 1e ooton fibre et
140 dollars par tonne pour 1e ooton graine (aux prix de 1974) au oours des
oinq a dix proohaines annees. Les exportations de ooton de 1a COte d'Ivoire
risquent de diminuer au oours des annees a venir du fait de l'aooroissement
de 1a demande interieure (par. 2.09). Suivant 1es taux de oroissanoe projetes
pour 1es industries textiles et 1es industries d'hui1e vegetale, oelle-oi
absorberait environ 80 0 /0 de 1a produotion totale de ooton fibre en 1980 et
1a totalite de 1a produotion de ooton graine apr~s 1976.
5.05       Les prix du ooton a 1a produotion pour 1974/75 ont reoemment ete
fi~s   a 70 franos CFA/kg et 60 franos CFA/kg pour 1a prem1are et 1a seuonde
qualite respeotivement. Ces prix sont satisfaisants. I1s soot superieurs
de 550 /0 environ aux prix de 1973/74 mais d 'une part 1a forte augmentation
des prix des faoteurs de produotion fondamentaux, des engrais par example,
exigeait qu' on re1~ve parall~lement 1es prix payes a 1a produotion afin
d'empAoher que oel1e-oi ne s'abaisse brusquement, et d'autre part, 1es
previsions relatives au marohe mondial du ooton justifiaient 1a fixation de
prix a 1a produotion plus aleves. Les aooords aotue1s de oommeroialisation
en 06te d'Ivoire sont satisfaisants et seraient maintenus dans 1e cadre du
projet (annexe 6).
5.06       Cultures vi vri~res. La majeure partie des tonnages supp1ementaires
obtenus serait oommeroi81is~e, oe qui permettrait de mieux approvisionner 1es
oentres urbains. L'aooroissement de 1a produotion de riz oontribuerait ega
1ement a diminuer 1es besoins d'importation. En 1980, 1a produotion de ma!s
serait superieure de 60 /0 environ a 1a produotion estimative totale de ls
C6te d'Ivoire des dernieres annees. Outre 1a oonsommation humaine, on prevoit
un aooroissement de 1a demande de ma!s destine a 1a oonsommation animale
(speoialement poros et vo1ai1le) et a 1a fabrication d'amidon, de gluoose et de
bi~re; aussi 1es pouvoirs pub1ios oherohent-i1s aotivement a encourager 1e
deve10ppement de 1a produotion. Le projet apporterait une oontribution en oe
sens. :En 1980, 1a produotion d'araohides serait superieure de 100 /0 environ
au total de la produotion estimative aotuelle de 1a COte drlvoire et, outre
1a oonsommation humaine, trouverait faoi1ement un debouohe dans 1es industries
de fabrioation d'hui1e vegetale.
5.07      Le reseau de oommeroialisation des oultures vivri~res donne satisfao
tion (of. par. 2.17) et devrait permettre d'eoouler 1es volumes supp1ementaires
sans trap de difficulte. Le prix du riz a 1a produotion est garanti par l'Etat,
et son niveau aotue1 (65 franos CFA/kg de paddy) est tres interessant. Les prix
aotue11ement pratiques depart ferme pour 1e mars et 1es araohides -- environ 20
franos CFA/kg et 25 franos CFA/kg (non deoortiquees) respectivement -- sont
satisfaisants.
                                    - 28 


5.08      Subventions. Depuis 1972/73, l'accroissement des prix de l'engrais
a ~t~ en grande partie absorb~ par l'Etat et 1es prix de vente aux cultivateurs
ont ~t~ maintenus A 30 francs CFA/kg pour l'engrais compos' et a 17 francs CFA/kg
pour 1e sulfate d '8.lIlB0nium. Bien que 1es pouvoirs publics aient eu 1 'intention
de n'accorder ces subventions qu'a titre provisoire, i1 semble a l'~v1dence
que 1a nette augmentation du prix de l'engrais enregistr'e au cours des der
niers mois justifie 1e maintien de ces subventions pendant un certain temps.
Compte tenu des cours mondiaux actuels, l'engrais compose et 1e sulfate
d'ammonium devraient, en l'absence de subventions, 8tre vendus aux cultiva
                                                                                      .. 

teurs au prix de 72,5 francs CFA/kg et 50 francs CFA/kg respectivement, ce qui
d~couragerait sans aucun doute l'utilisation d'engrais, et entraverait 1a
r6alisation du projet. En outre, puisque 1e niveau actue11ement 'leve des
cours ne reflete ni 1a tendance a long terme, ni un niveau d 'equilibre, et
que l'on s'attend a une baisse des prix au cours des trois ou cinq prochaines
ann~es, 1e maintien de cette SUbvention permettrait aux cultivateurs de faire
fonctionner leur exploitation dans des conditions analogues a celles de l'equi
libre a long terme.
5.09       On ne conna.tt pas actue11ement 1e montant exact des subventions que
l'Etat envisage d'accorder; dans l'~se financiere du present rapport on
a pris pour hypothese qu'une subvention d'environ 20 0/0 serait attribu~e, ce
qui donnerait des prix a 1a production de 60 francs CFA/kg pour 1 'engrais
compose et de 40 francs CFA/kg pour 1e sulfate d '8.lIlB0nium. Au cours des six
annees de l'execution du projet, m@Ine si 1e prix mondia1 de l'emp10i ne baisse
pas comme prevu, ces subventions codteraient au total 320 millions de francs
CFA a l'Etat (Annexe 13). Elles seraient financ~es par 1a CSSPPA qui tirerait
au cours de la m@me periode un revenu net de 2,5 milliards de francs CFA de
la c01lUll.ercialisation de la production suppl6mentaire resultant du projet. 18
gouvernement devrait donner l'assurance qu'il consulterait la Banque chaque
ann'e sur le montant des subventions a accorder pour l'achat d'engrais.
5.10       18 b~tail est rare dans la region du centre, et 1a population locale
n'a pas l'habitude d'utiliser des boeursj aussi la OIDT continuerait-elle A
dresser les animaux et ales vendre a credit aux agriculteurs de la region
(cf. para. 3.17 et 3.24). Dans le centre, le prix d'un attelage de boeufs est
de 55.000 francs CFA; cependant, les agriculteurs ne paieraient que 40.000 francs
CFA (le solde etant finance par une incitation suppl~mentaire justifi'e.
Cependant, les pouvoirs publics devraient fournir l'assurance qu'ils consulteraient
1a Banque A la fin de la troisieme ann~e du proj et en vue de revoir 1 I ensemble
de la question et de determiner slil est possible de r'duire progressivement la
subvention.


                   C.   Avantages pour les Agriculteurs

5.11      Les agriculteurs du projet retireraient des avantages directs consi
d~rables du projet sous la forme d'un accroissement de leurs revenua. 18
budget d'exploitation indicatif pour les differentes zones du projet (Annexe 11)
montre que 1 'adoption progressive de techniques de culture amelior&es et de la
culture atte1ee donnerait aux cultivateura participant au projet la possibilite
d'accro~tre leur revenu agricole net du remboursement des pr3ts; en effet, celui
ci quadruplerait, passant de 60-70.000 francs CFA (250-290 dollars) a 250-290.000
                                         - 29 


      francs OFA (1.04.0-1.200 dollars). L'adoption de m6thodes de culture plus
      intensives ne contribuerBit pas seulement A accro~tre les possibilites d'emploi
      productif des travailleurs familiaux qui passeraient de 260 a 320 hommes-jour
      (accroissemant de 60 0 /0 mUs encore permettrait de tripler les salaires verses
      par hommes-jour, qui passeraient d'environ 220 francs OFA (0,90 dollar) A
      5~5-625 francs OFA (2,20-2,60 dollars).   Oette r~eration de la main-d'oeuvre
      faailiaJ.e peut 3tre avantageusement coraparee au salaire habitue.llement pratique
."    dans la zone du projet, soit 200 francs OFA. Oes avantages devraient inciter
      fortemant les eultivateurs Aparticiper au projet.
      5.12      Les agriculteurs du projet et les autres exploitants de la zone du
      projet tireraiant egalement profit de l'amelioration des routes et de la
      construction des puits. Chaque puits desservirait environ 100 families, et
      plus de 50.000 families seraient ainsi mieux approvisionnees en eau. Outre
      les avantages qu'ils presentent pour la sante et 1 'hygiene, les puits permet
      trBiant de r6aliser une economie considerable de main-d'oeuvre car les d~la
      ceaents necessaires pour aller chercher l'eau seraient considerablement reduits.


                                D.   Recettes de l'Etat
      5.13      L'Etat tirerait des revenues supplementaires de la perception de
      taxes d'exportation (ou de taxes nationales sur les ventes) frappant le coton
      fibre et le coton graine (au taux de 3.960 francs OFA la tonne et de 1.lSb
      francs CFA la tonne respectivement) et d'autres impOts indirects. Le supple
      ment de recettes de la CSSPPA constituerait toutefois la source de revanu la
      plus importante. Lorsque le projet serait completement realise, ces supple
      ments de recettes atteindraient en moyenne environ 900 millions de francs OFA
      (soit 3,7 millions de dollars) par an (cf. Annexe 12).
      5.14      Au cours de la periode de deboursement des   pr~ts   de la BIRD et de
      la OOCE, le cash flow annuel net de l'Etat serait positif, ce qui constituerait
      en 1979/80 une reserve cumulee d'environ 2,4. milliards de francs OFA (soit 10,0
      millions de dollars). Apres cette date, le remboursement de la dette entrdne
      rait des sorties d'environ 250 millions de francs OFA par an (1.000.000 dollars)
      qui seraient couvertes de faQon satisfaisante par les sommes accumulees auparavant.
      Dans 1 'ensemble, le projet serait donc autofinance.
                                   - 30 


                     VI. AVANTAGES ET JUSTIFICATION

6.01      L'augmentation de la production de coton et de cultures vivriElres
canstituerait l' avantage economique direct du projet. A la fin de la p~riode
d'execution du projet, on estiDle que la valeur ecanomique de la production
suppl~mentaire resultant du projet, eJIPriD1ee aux prix de 1914, serait de
4,2 milliards de francs CFA (11,5 millions de dollars) par an, dont 3,2
milliards environ (soit 13,3 millions de dollars) provenant du coton, et le
reste des cultures vivriElres. Pour ce qui est des recettes en devises, le
~veloppement des exportations et l'effet de substitution des importations
(riz) repr~senteraient un gain net d'environ 10 millions de dollars par an a
la fin de l'execution du projet.

6.02      On estime que sur dix ans le taux de rentabilite econOllique du projet
s'etablirait a 410 /0 (Annexe 13). La valeur econOllique de la production de
coton et de riz a ete esttmee A partir des previsions de cours mondiaux ~tablies
par la BIRD, et la valeur des autres cultures vivriElres a partir des prix
actuels a la production (cf. par. 5.01). La co~t de la main-d'oeuvre familia
le a ete ~value en fonction du tarif en vigueur dans la zone du projet, soit
200 francs CFA par jour. Le taux de rentabilite eleve qui a ete obtenu risulte
de ce que les investissements effectues dans le cadre du projet sont relati
vement faibles si on les compare aux sommes qui ont ete consacries au programme
de developpement de la culture du coton et qui sont amorties. 5i l'on consi
derait la totalite des co~ts relatifs au programme en cours et au projet, le
taux de rentabilite de l'ensemble des operations interessante de developpement
des zones de culture du coton tom.berait a environ 130/0.
6.03       On a teste la sensibilite du taux de rentabilite dans diverses hy
pothElses d'avantages et de coats. Une diminution des avantages ou una augmen
tation des codts de 200 /0 abaisserait ce taux a 160 /0 et 260 /0 respectivement.
D'autres calculs montrent que l'adoption de la culture attelee dans des propor
tions egales de moitie aux taux escomptes, avec les ajustements d'avantages et
du co~t correspondants, ferait tomber le taux de rentabilite a 200/0.

6.04       Les principaux beneficiaires directs du projet appartiendraient en
majorite aux 40 0 /0 les plus pauvres de la population du pays. La revenu moyen
par famille de la 'zone du proj et est actuellament d' environ 400 dollars (58
dollars par habitant). A la fin de 1 'execution du projet (Annee 6) 84.000
families environ -- soit 600.000 personnes -- beneficieraient du projet, recevant
un revenu moyen d'environ 515 dollars (soit 8, dollars par habitant). Actuel
lament, 68.000 familles seulement cultivent Ie coton dans la zone du projet,
et leur revenu moyen est d'environ 430 dollars (soit 60 dollars par habitant);
les 16.000 familles restantes pratiquent l'agriculture traditionnelle et ont
un revenu d'environ 250 dollars (soit 36 dollars par habitant). Le tableau
qui suit montre l'evolution prevue de la structure du revenu des familles
p,?rticipant au projet entre le debut et la fin du projet.
                                         .,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                ). ,, " I
                                                                                                                                                                                  ~,


                                                                                                                                                                              \                                                                                                                   II
                                                                                                                                                                                              \                                                                                                   .:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  fI
                                                                                                                                                                                                  I                                                                                               ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  T


                                                                                      u:>
                                                                                                   .:o~
                                                                                                                                     ,.Q          ....               \             \
                                                                                                                                                                                       ..... .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  H
                                                                                        .
                                                                                        ...
                                                                                        <'
                                                                                                   t-.. 
                                                                                                   ~r
                                                                                                                              -1:>
                                                                                                                                c
                                                                                                                               '"
                                                                                                                               <'
                                                                                                                              ;:F
                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                      ~.    to'
                                                                                                                                            3
                                                                                                                                           ...s=
                                                                                                                                                 ,.
                                                                                                                                                 ""..
                                                                                                                                                  \0
                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                i                  ~
                                                                                                                                                                                       ::0
                                                                                                                                                                                       ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    f1'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                    <:.
                                                                                                                                     -f
                                                                                        ~                                                   !J.
                                                                  -
                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                   .. '":3
                                                                                                   ..                          .
                                                                                                                               ~      p
                                                                                                                                     q.     p ,.
                                                                                                                                                                ~                      .,.
                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                       .3                                                                                           !'l\
                                                                                                                                                                                                                                                                                    r

                                                                  ..
                                                                  ~-
                                                                  ...
                                                                                        l
                                                                                        ..
                                                                                        ~
                                                                                                   ' -.
                                                                                                   ?"s
                                                                                                   ..      ..
                                                                                                           r
                                                                                                           .
                                                                                                                                      -
                                                                                                                                      t:    i7~



                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                               -t
                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                ..
                                                                                                                                                                ..
                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                       ji":                                n
                                                                                                                                                                                                                                                       '<
                                                                                                                                                                                                                                                       ':>
                                                                                                                                                                                                                                                          ::r

                                                                                                                                                                                                                                                       .::0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    c.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    "tl
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    /TI
                                                                                        s:.                -t
                                                                                                           !"                                                   и                      ~                                   .b.                         1>
                                                                                                                                                                                                                                                                       ("\
                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    :r.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    m
                                                                                        C                 -l'                                                   ~                      lI'                                 ;0)                         c-:              ;           l:
                                                                                                                                                                "                                                          -I                                          0

                                                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                                                                                       I"
                                                                                                                                                               "'}                                                         m                           -0              ~            -I
                                                                                                                  ;:I:>                                                                                                                               ~

                                                                                                     ..           S-
                                                                                                                  t
                                                                                                                                                                                                            ....... :t
                                                                                                                                                                                                                    '<
                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                      rn
                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                       -.
                                                                                                                                                                                                                                                                       f1\
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    c..
                                                                                                                                                                                                                                                                                    XI
                                                                                                   -.
                                                                                                   Ol
                                                                                                   .,             ~
                                                                                                                                                                                                            '"
                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                           !j                                          :n
                                                                                                                                                                                                                                                                       \1l
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    r
                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                   '\                                                                                                       0


                                                                                                   3
                                                                                                                  ~
                                                                                                                  ;
                                                                                                                                                                                                            <:'I
                                                                                                                                                                                                             a
                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                           <i'
                                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                                                                       -G
                                                                                                                                                                                                                                                      r-
                                                                                                                                                                                                                                                      r
                                                                                                                                                                                                                                                                       v-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    t)
                                                                                                                                                                                                                                                                                    /'P
                                                                                                   ;              ...
                                                                                                                   '"
                                                                                                                 .."
                                                                                                                                                                                                             r.'l          111
                                                                                                                                                                                                                           0                           :b                           ~
                                                                                                   :J
                                                                                                                  :...                                                                                                                                Ii'
                                                                                                          и      -i'
                                                                                                                                                                                                                           l"-
                                                                                                                                                                                                                           C".                         m
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;n
                                                                                                                                                                                                                                                                                    111
                                                                                                                  ...
                                                                                                                  <:                                                                                                       ?                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                   '"                                                                                                      i5"                        \r.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    -.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                           c

                                                                                  L-.......
                                                                                                                                                                                                                           rtI
                                                                                                                                                                                                                                                      '"                            Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                    \It


                                                                                                                  iP
                                                                                                   .:r;

                                                                                                   и
                                                                                                    и
                                                                                                   '""            e
                                                                                                   'l
                                                                                                                  ..
                                                                                                                  :t
                                                                                                                  0

                                                                                                                  ,,'
                                                                                                                  l.




                                                                                                                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                                                                                                           ..                   ....
                                                                                                                                                                                                                                                Z
                                                                                                                                                                                                                               .. ,-,0+
                                                                                                                                                                                                                    ...                и
                                                                                                                                                                                                                                       ...... 0
                                                                                                                                                                                                                                                :lD
                                                                                                                                                                                                                                                                                           z
                                                                                                                                                                                                                                       I         и                                         J:Io
                                                                                                                                                                                                                                 ...            oи                                         r-

          ...
                                                                                  +           ..                        ...                                                                                          ...           ...
                                                                                                                                                                                                                                 . ....
                                                                                                                                                                                                                                                c:
                                                                                                                                                                                                                                            ... fIt
                                                                                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                          ....
                ..          +                                                                                                                                                                                        +                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                       +

          ..          .            ...
                                         .....                                                                                                                                                                                                      ...                ....
                ~
                           ....          ~
                                         1+
                     ..            ...                ...           ..
                                              ...           ...             ...
                                                                    ....
                           ...                ~
                                                 .:
                     ...          ...            -I
                                                 &
                           1                 +                             ...

0
('>
1'1\
    II
    <..




                                                                                                                                                                                                                                                                               l:
                                                                                                                                                                                                                                                                              .J>
                                                                                                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                                                                                                              -i
                                                                                                                                                                                                                                                                              (t\

                                                                                                                                                                                                                                                                              <:
                                                                                                                                                                                                                                                                              CI

                                                                                                                                                         +               .                                                                                                    I"
                                                                                                                                                                                                                                                                              ;
                                                                                                                                                                                                                                                                              l>
                                                                                                                                                              ...                                                   ...
                                                                                                                                                         ..            ...                            .                        ...
                                                                                                                                                              ...                                                  ...                     .
                                                                                                                                                         ..            ....                           ...                   +
                                      .. 





                                                                                                                            .
                                                                                                                            '"
                                                                                                                            g


                                           ___ __ S~1_Son__ ?l':~_ БIw.~s 

                                   ~,~ ,~, ~_r:
                                     5 00 m ~I"'! !tOlson sФhe
                                                                                       .
                                                                                       0. 
                                                       -
                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                  ..

                                                                        !     I




I~   1_ f-


                                                                                                                                                  -
     .,
     'I
     ~i
     IIi




     'I




                                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                             -
                                                                                              I~
                                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                                             -..,
                                                                                                                                                                            ......
                                                                                              ji:

                                                                                              ~
                                                                                                         -
                                                                                                         --
                                                                                                         1::                                                                ~
                                                                                                                                                                               ..
                                                                                                         ~

                                                                                                         ~
                                                                                                         i:!:
                                                                                                                ,",
                                                                                                                ~I


                                                                                                                ~I
                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                            ~


                                                                                                                                                                            - II(
                                                                                                                                                                            ......

                                                                                                                                                                            -
                                                                                  8,
                                                                                                         -:                  -f
                                                                                                                                                                    -        -
                                                                                                                                                                             -
                                                                                  "I

                                                                                  .,
                                                                                                                                       !
                                                                                                                if
                                                                                  f~                0    11::
                                                                                                         :::    Pi                                                  .-.
                                                                                                                                                                    -       ......
                                                                                                    '~          ~I




                                                                  -
                                                                                  ~I
                                                                                  01
                                                                                  ~,
                                                                                                    ia
                                                                                                    i~
                                                                                                         ~

                                                                                                                                       ~                            -
                                                                                                                                                                    'I!'"
                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                    "..

                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                    .-.
                                                                                                                                                                    -.
                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                            .-
                                                                                                                                                                            - ..
                                                                                                                                                                              ..,
                                                                                                                                                                               ..
                                                                  . -.
                                                                  -                                                                                                 -
                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                            ~

                                                                  -                                                                                                 ...     ':I!


                                           g
                                                                  ...
                                                                  ~



                                                                  -
                                                                  -
                                                                  ~
                                                                   .
                                                                                  и                      i~
                                                                                                    ,.~. :-
                                                                                                         ~'



                                                                                                         i:
                                                                                                                      r'
                                                                                                                      0
                                                                                                                      1

                                                                                                                      I~
                                                                                                                      I..
                                                                                                                      [0.         .
                                                                                                                                  n
                                                                                                                                  ,a
                                                                                                                                  .
                                                                                                                                           il'>
                                                                                                                                           I
                                                                                                                                            "
                                                                                                                                           I:          :
                                                                  -
                                                                  .-.                                     0
                                                                                                         'C



                                                                                                         Ii"
                                                                                                                                  ~        I..


                                                                  ...                                    10
                                                                                                         Is

                   '" --;/t ~-+-
             1S   __5"-- ___ 4




                                                                                                                                                           Canivcou terre
                                                 - 31 



                        Ann~e 0                                               Annlie b
    Fu.illes        Revenu agricola      Revenue           Familles       Revenue agricola     Ravenu
                                        lIonetaire                                            lIOn6taire
                     Par       Par         par                             Par       Par          par
1I000bra     0/0   familie   habitant    familie         Nombra    0(0   familia   habitant     familie
(lIil-             ------{$)--_._---       ($)           (Dlil.-         ------ ($) ------       (i)
lier8)                                                   liers)

 15,9         19     250       36           50
 63,2         75     42$       61          225            46,1      55      450       64         250 

  4,4          5     600       86          400            29,6      35      650       93         450 

  ░aZ          1     900      129          700             81 2    10    1.000      14~          800 

 84.2        100     hOS       56          20$            8h,2     100     575       82          375


           A 18 fin de ltannee 6 (1979/80), le revenu   moyen des families participantes
           aurait augm.ent~ de hl%   environ et aurait d~asBe 1e niveau estimatif actual
           du. revenu des families appartenant au 40 0 /0 les plus pauvres du pays. Par
           cons6quent, le projet envisad aurait une influence b6n~fique sur 1a r~arti
           tion des revenus.
                                 - 32  


                       VII.   RECOHMANDATIONS

7.01   Au oours des negociations, le gouvernement a donne l'assurance quet
       (a)  six mois au plus tard apr~s 1a date d'entree en vigueurl (i)
            un plan detaille de constr14.:::tion des puits des villages serait
            etabli et presente 1. la Banque pour approbation; et (ii) des
            consultants ayant une e~erience et des qualifications jug&es
            acceptables par 1a Banque seraient engages afin de mener les
            enqu8tea n6cessaires en vertu d 'un m.andat approuve par 1a
            Banque (cf. par. 3.29);
       (b)  les postes de Directeur technique, de Directeur financier et
            de Chef veterinaire seront ocaupes par des personnes campetentes,
            en vertu de mandata acceptables par la Banque (cf. par. 3и.3.3);
       (c)  le oontrat pass' entre 1& OIDT at l'INADES, jug' satisfaisant
            par la Banque, preciserait les details du programae d' etudes
            envisage &isi que les differentes etapr~ de 1a formation et
            contiendrait des dispositions relatives a l'evaluation de ce
            programme (cf. par. 3.35);
       (d)  1 'URAFP prepararait un programme adequat permettant d' evaluer en
            permanence les reactions des agricu1teurs A l'egard du projet et
            les resultats obtenus par ces derniers grAce 1. la realisation du
            projet et le presenterait a la Banque pour approbation six mois
            au plus tard apres l'entree en vigueur du pr3t (cf. parи .3и.36);
       (e)  les ilII:portations de vehioules at de materiel necessaires a 1a
            realisation du projet seraient exemptes de droits de douane et
           de taxes (cf. par. 4.02);

       (f)  la BNDA f'ourniraitAla OIDT des sommes suf'fisantes pour financer
            l'octroi de credits aux exploitants, a des conditions satisfaisantes
            (cf. par. 4.06);
       (g)  le gouverneaent; (i) .tournirait promptem.ent et en tant que de
            besoin les fonds requis pour la construction des pistes de
            desserte et des puits de village; (ii) fournirait l 1& OIDT sa
            contribution au financement des ali1Ients restants du projet ou
            titre d'accords annuels signes au debut de chaque annee agricole;
            (iii) veillerait A ce que tous les fonds necessaires au finance
            ment du programme de developpement de la culture du coton soient
            verses pour des montants equivalent A ceux de la cam.pagne 197.3/74
            (cf. par. 4.09);
       (h)  il consulterait la Banque periodiquement sur le montant des
            subventions A accorder pour l'achat d'engrais et pour toutes
            autres subventions envisag~es au profit des agriculteurs parti
            cipants (cf. par. 5.09);
                                   - 33  


          (i)  i1 consulterait 1a Banque periodiquement sur l'avancem.ent du
               programme de culture attellee et pour revoir 1e prob1eme de
               1a subvention accord'e aux cultivateurs pour l'achat de betes
               de trait (cf. par. 5.10).
7.02      Le p~t entrerait en vigueur quand 1es conditions suivantes se trou
veraient remplies:
          (a)  1a CIDT et 1a SODERIZ auront conc1u un accord juge satisfaisant
               par 1a Banque, stipulant notamment que: (i) 1a 50DERIZ fournirait
               A 1a CIDT son appui technique et en temps voulu, une quantite
               suffisante de semences de riz, de varietes adequates; et (ii) 1a
               50DERIZ achaterait tout 1~ riz paddy' mis en vente par 1es parti
               cipants du projet aux prix officie1s garantis (cf. par. 3.31); et
          (b)  l'accord de pr8t oono1u entre l'Administration et 1a CCCE aura
               ete signe (c f. par. 4.03).
7.03      La signature d'un accord entre 1 t Administration et 1a 50DECI ou toute
autre agence agreer par 1a Banque sur l'entretien des puits serait une condi
tion de deboursement de l'e1ement du pr8t re1atif A1a oonstruction de puits
(of. par. 3.29).
7.04      5i 1es conditions stipulees ci-dessus sont remplies et si toutes 1es
assurances requises sont donnees, 1e projet envisage justifie l'ootroi d'un
pr@t de 1a Banque d 'un montant de 31 millions de dollars.
                                                                  A."'<'NEXE 1
                                                                  Page 1


                              COTE  D'IVOIRE

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES


      ETAT  D'AVANCEMENT DES PROJETS AGRICOLES FINANCES PAR LA BANQUE


A.    Pret 6ll-IVC - Palmivoire d'un montant equivalant   a   3,3 millions 

      de dollars E.U. (13 juin 1969) 


1.         Le projet comprend la plantation et l'entretien jusqu'a la
premiere recolte de 4.000 hectares de palmiers a huile sur Ie territo ire
de la plantation Ehania en vue de porter a 10.000 hectares la superficie
de la palmeraie. Le pret est entre en vigueur Ie 30 decembre 1969. Les
plantations - dont Ie coGt a ete legerement inferieur au montant estime
lors de l'evalutation du projet - ont ete achevees en 1972 et leur
entretien est satisfaisant.

B.    Pret 6l2-IVC - Palmindustrie d'un montant equivalant    a   4,8 millions 

      de dollars E.U. (13 juin 1969) 


2.         Le projet comprend la construction d'une huilerie de palme qui
traitera les graines produites sur les 10.000 hectares de la palmeraie
Ehania et de quelques plantations villageoises. Le pret est entre en
vigueur Ie 30 decembre 1969. L'huilerie comprend deux chaines de produc
tion d'une capacite initiale de 40 tonnes/heure, qui fonctionnent de fa~on
satisfaisante a pleine capacite. Les coGts n'ont pas depasse les limites
prevues lors de l'evaluation du projet. Ce dernier prevoyait l'adjonction
ulterieure d'une chaine de production supplementaire ayant une capacite
de 20 tonnes/heure; toutefois, Palmindustrie a demande a la Banque d'ap
prouver une modification des plans visant a substituer a l'installation
de la troisieme chaine envisagee la construction de deux usines satellites
d'une capacite de 20 tonnes/heure et l'extension de l'usine centrale.
Cette suggestion ayant ete jugee raisonnable, Ie texte du projet a ete
modifie : la troisieme chaine a ete supprimee et les fonds restants
(700.000 dollars) seront affectes au financement des deux usines satellites.

C.    Pret 6l3-VIC - Sodepalm d'un montant equivalant a 9 millions
      de dollars E.U. (13 juin 1969)

3.        Le projet comprenait la plantation, et l'entretien jusqu'a la
premiere recolte, de palmiers a huile dans des plantations villageoises
couvrant une superficie totale de 12.000 hectares; la plantation, et
l'entretien jusqu'a 1974, de coco tiers sur des grandes pl.antations
s'etendant sur 3.500 hectares, et sur des plantations villageoises d'une
superficie totale de 3.000 hectares; l'octroi de credit et de services
de supervision aux petites plantations de palmiers a huile et de cocotiers;
la mise a la disposition de grandes plantations de cocotiers de l'infra
structure necessaire. Le pret est entre en vigueur Ie 30 decembre 1969.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 2


Les operations de plantation prevues par le plan devaient etre achevees
en 1971. Une partie des plants qui devaient etre utilises a cet effet
ayant ete decimee par la maladie, la Banque a prolonge d'une annee les
delais impartis pour ces operations, qui sont maintenant achevees dans
les grandes plantations. A la requete de l'emprunteur, la Banque a
egalement accepte de prolonger de deux ans la periode de plantation
prevue dans le programme pour les plantations villageoises, qui devait
prendre fin en 1970, de maniere a permettre une selection plus rigoureuse
                                                                               w   '




des villages ou celles-ci seront etablies.

4.        Les trois prets ci-dessus sont les premiers que la Banque octroie
a la Cote d'Ivoire pour l'expansion de la culture du palmier a huile. Apres
avoir commence a un rythme assez lent, les deboursements a ce titre se sont
acceleres et sont maintenant effectues a la cadence prevue dans le rapport
d'evaluation. Par ailleurs, les realisations physiques sont tres sat is
faisantes. Bien que les palmiers plantes dans le cadre du projet viennent
tout juste d'entrer en production, tout porte a croire que leur rendement
sera tres voisin de celui prevu par Ie rapport d'evaluation, tant dans les
grandes plantations que dans les plantations villageoises; de meme, le
nombre de ces dernieres devrait etre conforme aux previsions.

D.    Pret 686-IVC - Pro et cacao d'un montant e uivalant   a   7 5 millions
      de dollars E.U. 5 juin 1970)

5.         Le projet, qui est entre en vigueur en novembre 1970, comprenait
a l'origine la plantation de cacaoyers sur une superficie de 18.800 hec
tares, et la regeneration de quelque 38.000 hectares de plantations exis
tantes. Apres une modification decidee en juillet 1973, qui reduisait a
15.500 hectares la surface a regenerer, le projet a ete acheve. A la fin
de 1973, 10.000 hectares environ avaient ete plantes dans le cadre du
nouveau programme; 7.800 hectares doivent l'etre en 1974 et 1.000 hectares
en 1975. Dans cette hypothese, le projet serait execute un an apres la
date fixee initialement par Ie rapport d'evaluation. Les deboursements
du pret ont commence plus tard que prevu par suite de retards intervenus
dans la signature par le Gouvernement et la SATMACI des conventions d'ex
ploitation; toutefois, compte tenu des montants verses au titre d'engage
ments en cours, les deboursements devraient atteindre quelque 3 millions
de dollars E.U. au debut de 1974, soit 25 pour 100 environ de moins que
Ie total estime par le rapport d'evaluation. La part du cout du projet
dont la Banque assume le financement s'est trouvee diminuee du fait de la
reduction des programmes de rehabilitation et de fertilisation (etant
donne la hausse des prix, il est de plus en plus evident que l'utilisation
des engrais dans les nouvelles plantations n'est pas assez rentable).

E.    Prets 759-IVC et 760-IVC - Sodepalm et Palmindustrie d'un montant
      equivalant a 7 millions de dollars E.U. (22 juin 1971)

6.        Le projet comprend a) la plantation de palmiers a huile sur des
plantations villageoises d'une superficie totale de 4.500 hectares, b} la
plantation de cocotiers sur des plantations villageoises d'une surface
                                                                   ANNEX 1
                                                                   Page '3



total de 4.500 hectares, c) la plantation de cocotiers sur des plantations
d'Etat couvrant au total 8.000 hectares et d) la construction d'une
huilerie de paInte. Les pr t s sont entres en vigueur Ie 15 nove!'lbre In2.
Ifhuilerie, qui a fait l'objet d'un marche en juillet 1972, fonctionne
naLntenant de fa<;:on satisfaisante. Les programmes de plantation se de
roulent conformement aux previsions.

F.    Pr t   938-IVC                              d'un montant   e uivalant
        4 millions de                             1)'73

7.   II a pour objet de financer, conjointement avec la CEE et Ie FED,
la culture d'heveas sur l3e500 hectares de plantations modcrnes et
l'installation de services auxiliaires sous 10. direction des Etablis
sements Hichelin (Societe franc;aise, fabriquant des pneus). Malgre
quelques difficultes initiales dues A l'etablissement d'une vaste
infrastructure, Ie projet est en bonnp voie de realisation.

G.    Pr t   1036-IVC - Sode a1m et Pa1mivoire d'un         e uivalant
              millions de dollars E.U.  31 juillet

3.        Les conditions de m.ise en vigueur de ce pr t - qui prend Ie
relai de pr~ts anterieurs accordes par 10. Banque pour la cultUre du
palmier A huile - sont reculees de novembre 1974 A janvier 1975. Ce
projet, au financement duquel participera la CCCE, prevoit la cultUre
de pal~iers A huile sur 5.000 hectares de plantations villageoises,
et su~ 5.500 hectares de grandes plantations appartenant a 10. Sodepalm.
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 1


                                 COTE  D'IVOIRE

                     PROJET  DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS
                             LES ZONES COTONNIERES

                        Com a nie Ivoirienne our Ie
                      Developpement des Textiles CIDT)


                                A.   Generalites

1.        En 1964, Ie Gouvernement ivoirien a conclu avec la Compagnie
fran~aise pour Ie Developpement des Fibres textiles (CFDT) un accord,
pour la mise en oeuvre de son programme de developpement de la production
cotonniere qui est arrive 8 expiration Ie 30 septembre 1973; il a alors
decide de creer un organisme national, appele la Compagnie Ivoirienne
pour Ie Developpement des Textiles (CIDT). La CFDT, institution semi
puhlique fran~aise dont les activites couvrent un certain nombre de pays
africains, convenait de fournir une assistance technique 8 la CIDT, qui
devait mettre en oeuvre un vaste programme de culture cotonniere en
rotation avec les cultures vivrieres. Un accord signe Ie ler avril 1974
avec la CFDT exposait dans ses grandes lignes Ie statut de la CrDT et
son domaine d'activites, precisait l'assistance technique qu'elle devait
recevoir de la CFDT, et ce que seraient ses relations futures avec la
Caisse de Stabilisation et de Soutien des Prix 8 la Production (CSSPPA).
Le transfert d'attributions ne devrait poser aucun probleme.

                         B.   Organisation et gestion

2.        La CrDT est une Societe semi-publique, creee pour une duree de
99 ans, qui depend techniquement du Ministere de l'agriculture (8 ce jour
Ie decret portant officie11ement creat1.on de 1a CIDT n'est pas encore
publie) dont Ie capital s'eleve A1.200 millions de trancs OFA, et appartient
pour 55 pour 100 a l'Etat ivoirien et pour 45 pour 100 a 1a CFDT. Elle
est geree par un Conseil de 10 Administrateurs - dont 4 representent la
CFDT - dont Ie President est nomme par les Administrateurs ivoiriens et
Ie Directeur general par ceux qui representent 1a CFDT; l'une et l'autre
nominations doivent etre approuvees par Ie Ministre de l'agriculture et
Ie Ministre de l'economie et des finances.

3.        La CrDT a son siege a Bouake. Jusqu'a 1973/74, les zones coton
nieres etaient divisees en trois regions, elles-memes subdivisees en
secteurs (au nombre de 19, qui comprenaient chacun que1que 3.000 hectares
de !erres cultivees) et en zones (au nombre de 74, comprenant chacune
environ 800 hectares). La structure actuelle de la CIDT comprend sa
direction (un Directeur et un Directeur adjoint), et trois services:

            a)    Service technique, charge de la mise en oeuvre du programme
                  de developpement du coton;
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 2


          b)    Service industriel et des transports, responsable
                des secteurs du traitement du coton et des transports
                et, notamment des quatre usines d'egrenage (Bouake,
                Boundiali, Korhogo et ?-Iankono), du materiel roulant et
                des ateliers, ainsi que des constructions et du fonc
                tionnement des machines;

          c)    Service administratif, commercial et financier charge de
                l'administration du personnel, de la comptabilite, des
                finances et des achats de semences de coton.
    er
Au 1   octobre 1973, Ie personnel de la CIDT comptait 1.124 ivoiriens et
27 expatries, dont Ie tableau 1 donne la repartition selon leurs attri
butions. Le Directeur adjoint etait responsable du Service technique
et de la region Centre-Sud.

4.        Aux termes de l'accord decennal - renouvelable pour des periodes
de cinq ans - que doivent signer la Republique de Cote d'Ivoire et la CIDT
(paragraphe 1), cette derniere est chargee de l'ensemble du developpement
agricole - et plus particulierement de l'expansion de la production coton
niere - et de l'amelioration du niveau de vie des agriculteurs dans les
zones cotonnieres.

5.         La CIDT doit, entre autres : a) enseigner aux agriculteurs les
techniques de la production intensive; b) mecaniser l'agriculture (notam
ment par l'emploi de machines a traction bovine, mais aussi a traction
motorisee); et c) moderniser les methodes de moissonnage et de stockage.
Elle a aussi pour objectif d'encourager les cultures vivrieres - mals,
riz, arachides, millet et sorgho - en alternance aVeC celIe du coton;
de developper l'utilisation de semences selectionnees; d'entreprendre
l'eradication des insectes et la lutte contre les maladies; de procurer
aux agriculteurs des engrais, des insecticides, des boeufs dresses et du
materiel agricole, et d'en assurer l'emploi optimum. Lorsque les facteurs
de production sont fournis a credit, c'est a la CIDT qu'il incombe de
recouvrer les prets accordes aux agriculteurs.

6.        La CIDT est egalement responsable du traitement du coton, et
remplit les fonctions d'agent de la CSSPPA pour la commercialisation de
ce produit. Elle achete aux planteurs leur recolte a des prix a la plan
tation fixes par Ie gouvernement, et organise Ie transport du coton a ses
usines d'egrenage. La fibre de coton est vendue aux industries ivoiriennes
et aux societes d'exportation. Une partie de la graine de coton est
vendue a des utilisateurs locaux, mais l'essentiel est livre a la CSSPPA
qui l'exporte directement. Les transactions entre la CIDT et la CSSPPA
se font aux prix stipules par un bareme inclu dans les accords qu'elles
signent chaque annee (paragraphe 9).
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 3


Financement, budgets, remuneration

7.        Le programme d'expansion de la production est finance par le
Budget special d'investissement et d'equipement de l'Etat ivoirien et
par des ressources exterieures, telles celles du PED (dont la contribu
tion entre les exercices 1970/71 et 1972/73 s'est elevee i 954 millions
de francs CFA). Le financement de la ClOT fait l'objet d'accords annuels
ou multi-annuels, bases sur les budgets d'equipement et de fonctionnement
estimatifs qu'elle etablit.

8.        Les fonds necessaires pour l'octroi de credit aux agriculteurs
(destine i l'achat de facteurs de production et a la commercialisation
du coton) proviennent d'avances consenties par la Banque Nationale pour
le Oeveloppement Agricole (BNDA). Cette derniere accorde des credits
saisonniers pour l'achat d'engrais, et des credits 1 ma,ren terse pour
l'acquisition de boeufs de trait et de materiel de traction bovine. Les
semences de mats smeliorees sont achetees i l'lnstitut de Recherches
d'Agronomie Tropicale, et les semences ameliorees de riz i la Societe
de Oeveloppement de la Riziculture (SOOERIZ), par la CIDT qui les revend
aux agriculteurs au prix coGtant.

9.         Les accords annuels signes entre la CIDT et la CSSPPA precisent
que le prix de vente nominal de la fibre ou de la graine de coton doit
etre au moins equivalent au coGt total de ces produits livres sur les
marches interieur ou etranger. Ce prix, sur lequel se fondent les tran
sactions entre la CIDT et la CSSPPA, comprend le prix a la production
fixe par decret du gouvernement, les frais de transport, d'entreposage,
de traitement, d'emballage, de manutention, le fret, l'assurance, le coGt
du financement, la depreciation, les frais de gestion de la CIDT, et la
remuneration de la CIDT pour l'assistance technique qu'elle a fournie.
11 contient egalement une prime qui serait octroyee a la CIDT en cas
d'accroissement de la production et d'ame1ioration du c1assement de 1a
fibre de coton (paragraphe 10). Le prix est ajuste i 1a clSture des
comptes : si le montant des recettes effectives est superieur au total
des frais enumeres plus haut, la ClOT verse la difference i la CSSPPA;
dans le cas contraire, c'est la CSSPPA qui dedommage la ClOT.
10.       Les revenus de la ClOT proviennent des sources specifiees dans
ses accords avec l'Etat et la CSSPPA

          a)  10 pour 100 des frais d'exploitation du Oepartement de
              la production;

          b)    1.200 francs CPA par tonne metrique de graine de coton
                vendue, qui doivent couvrir lea frais de gestion de
                1a ClOT.

          c)  Une prime de 1.000 francs CFA par tonne metrique de coton
              achete aux planteurs, calcu1ee sur une base egale i
              87 pour 100 de la production prevue; et
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 4



          d)    une prime de 2.000 franc= CFA par tonne de fibre de coton
                des grades zero et ..:.u-dessus, qu' elle p,lrlioit sur Ie volume
                de coton de ces qualites en excedent d'ur:.~ J.,qse de 50 %
                du total.

Comptabilite et operations de credit

11.       Conformement au Plan ivoirien de comptabilite publique de 1973,
la crDT tient des comptes d'exploitation distincts pour les operations
relatives a la production et celles concernant la commercialisation; les
frais de gestion et les depenses de vulgarisation sont repartis proportion
nellement entre ces deux comptes. Les journaux sont tenus au niveau du
secteur par Ie chef de secteur et sont envoyes en meme temps que les
pieces justificatives au siege, ou ils sont inscrits dans Ie grand livre.
Le systeme de comptabilite est fonde sur une codification des operations
par activites, situations geographiques et sources de financement. Chaque
mois, les comptes sont consolides et, jusqu'a recemment, un bilan provi
s01re etait etabli sur 1e ca1cu1ateur e1ectronique de la CFDT a Paris,
bllan qUi faisait ressortir 1a situation comptable par budgets, postes
budgetaires et sources de financement.

12.       L'octroi de prets aux agricu1teurs dont 1es travaux sont soumis
a un contro1e suit une procedure simp1ifiee. Apres que 1es agents de
vu1garisation de 1a crDT ont eva1ue 1es besoins de credit de chaque agri
cu1teur, ce1ui-ci relioit, en nature, 1es facteurs de productions physiques,
contre un reliu qui est conserve dans 1e coffre-fort du chef de secteur.
Au niveau du secteur, un compte co11ectif intitu1e "Credit aux agriculteurs"
est tenu en meme temps qu'un journal, 1eque1 est envoye chaque mois au
siege de la CIDT. Les prets (y compris l,interet de 8,25 pour 100 y af
ferent) sont recouvres par pre1evement sur les sommes versees aux agri
cu1teurs en paiement de leur recolte. L'agent sectoriel de la CIDT, muni
des notes de 1ivraison qui font foi des prets en nature, se rend aux
points de vente pour y recouvrer les montants dont 1es emprunteurs sont
redevables. C'est 1e chef de secteur qui est responsab1e du recouvrement
des prets. Ce systeme de comptabi1ite est adequat, compte tenu des acti
vites de la CIDT a l'heure actuelle.

13.       On prevoit que 1e projet en cours rendra necessaire un renfor
cement de 1a direction financiere de 1a crDT par la nomination d'un
Directeur financier au siege, d'un comptable pour chaque region et d'un
aide-comptab1e pour chaque secteur.

14.       Verification des comptes. Un decret (en date du 11 janvier 1972)
regissant Ie contrSle des institutions semi-pub1iques prevoit que les
comptes de 1a CrDT doivent etre verifies non seulement par 1es deux Commis
saires aux comptes qui lui sont assignes aux termes de ses Statuts, mais
aussi par un Controleur d'Etat et par un Commissaire du gouvernement nomme
a cet effete Le Contro1eur d'Etat verifie 1a gestion des affaires de la
compagnie, alors que Ie Commissaire du gouvernement s'assure que son
                                                             ANNEX! 2
                                                             Page 5


programme et ses activites sont conformes a ceux que prescrit Ie Plan.
Ces dispositifs permettent d'assurer Ie contr8le qui a ete juge souhai
table en C8te d'Ivoire, mais ils n'excluent pas la necessite d'une veri
fication par une entreprise ou un verificateur aux comptes independants.

Impots et repartition des benefices

15.       La CIDT est exemptee des impots sur Ie chiffre d'affaires des
impots sur les benefices agricoles, commerciaux et industriels, des impSts
fonciers et de la patentee

16.       Les benefices annuels de la CIDT sont assujettis aux regles
statutaires :

          a)    5 pour 100 des benefices sont verses dans une reserve obli
                gatoire jusqu'a ce que celle-ci atteigne l/lOame du capital;

          b)    20 pour 100 sont verses dans une reserve ~omplementaire
                jusqu'a ce que celle-ci atteigne les 9/l0eme du capital;
          c)    un dividende provisoire egal a 6 pour 100 des benefices
                qui restent a repartir entre les actionnaires est verse
                a ceux-ci;
          d)    l'Assemblee generale decide s'il y a lieu de verser une
                partie des benefices restants dans une reserve extra
                ordinaire, ou de la reporter sur l'exercice suivant;
          e)    Ie solde eventuel est reparti entre les actionnaires.

Assistance technique de la eFDT

17.       L'assistance technique que la CIDT peut recevoir de la CFDT
porte sur les techniques agronomiques et Ie traitement du coton, l'orga
nisation de la commercialisation, la comptabilite generale et analytique,
le contr8le de la gestion, l'information et la formation du personnel.
Cette assistance se materialisera chaque annee par l'envoi d'au moins
cinq missions techniques, chacune d'une duree de deux mois. La CFDT fait
office d'agent de la CIDT pour les ventes a l'exportation de la fibre de
coton.

18.       La CFDT met egalement a la disposition de la CIDT des expatries
hautement qualifies pour lui peraettre de faire face a ses besoins de
personnel; l'accord quinquennal renouvelable contient un tableau provi
soire des besoins annuels (tableau 1). Les salaires y compris les avan
tages accessoires (plus 15 pour 100 correspondant aux frais generaux de
la CFDT) sont a la charge de la CIDT.

19.       Pour l'assistance technique qu'elle fournit, la CFDT re~oit de
la CIDT 3.000 francs CFA par tonne de coton fibra at 900 CFA par tonne
de coton graines produites.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 1


                                COTE D'IVOIRE

       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES


                 Caisse de Stabilisation et de Soutien
                des Prix des Produits Agricoles (CSSPPA)


                               A.    Generalites

1.        Deux caisses de stabilisation distinctes ont ete creees en 1956
en vue de stabiliser les prix a la production des deux principales cultures
d'exportation de la Cote d'Ivoire, le cafe et le cacao. En 1966, elles
fusionnerent pour former la Caisse de Stabilisation et de Soutien des Prix
Agricoles (CSSPPA), dont les fonctions s'etendaient au coton, aux bananes,
aux produits du palmier a huile, au coprah, au tabac et aux noix d'acajou.

2.        En dehors de la stabilisation des prix, la CSSPPA est aussi
chargee de l'organisation et de la supervision de la commercialisation dans
le pays, ainsi que de l'exportation des produits dont elle s'occupe; du
financement des investissements destines a accrottre la productivite et
a developper la capacite de traitement de ces produits; enfin, elle conclut
des accords internationaux et en assure l'execution.

3.         Pour s'acquitter de sa principale fonction, la regulation des
prix payes aux producteurs, la CSSPPA intervient en tant qu'autorite de
controle independante, entre la production et la vente du produit a l'ex
portation. Elle depend essentiellement des exportateurs pour les expedi
tions a l'etranger et des intermed1aires prives entre l'exportateur et le
producteur. Les ressources proviennent : a) du montant qui lui revient
pendant les periodes OU les prix a l'exportation sont tres superieurs aux
prix a la production, et b} des revenus que lui procurent les capitaux
qu'elle investit et ses biens immobiliers.

                           B.       Organisation

4.        La CSSPPA est administree par un Conseil dont les 14 membres
representent les divers interets politiques, administratifs et economiques,
et par une direction generale. Elle a deux succursales a l'etranger.
Lea principaux departements sont les Departements Commercial, Technique,
des Affaires financieres et des Affaires administratives.

                          C.    Fonctionnement

5.        Le prix d'achat minimum garanti a tous les producteurs est fixe
chaque annee par decret presidentiel, sur recommandation de la CSSPPA,
laquelle tient compte des trois facteurs suivants :
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 2


             a)      la situation sur Ie marche mondial;
             b)      la situation de la CSSPPA en matiere de reserves; et

             c)     la situation economique de la Cote d'Ivoire et les
                    besoins de son secteur rural.

       D.        Intervention de la CSSPPA dans Ie secteur cotonnier
6.        Chaque annee, au debut de la periode de culture du coton, la
CSSPPA et la CFDT (1 l'avenir, la CIDT) signent deux accords (llbareme
fibre" et "bareme graines") qui regissent leurs relations dans les domaines
economique et financier. La CSSPPA a) prend l'engagement de rembourser
a la CIDT Ie coGt de la pulverisation du coton; b) autorise la CIDT 1
remplir les fonctions d'agent pour la vente de la fibre de coton sur les
marches etrangers, apres avoir approvisionne les industries ivoiriennes;
s'engage c) a rembourser a la CIDT tout deficit de caisse resultant de
prix de vente CAF sur les marches europeens inferieurs au prix coGtant
garanti figurant dans Ie "bareme fibre"; d) a rembourser a la CIDT la
difference de valeur resultant de prix pour la fibre ou les graines in
ferieurs 1 ceux que prescrivent les baremes respectifs; e) 1 rembourser
a la CIDT l'excedent du coGt effectif du transport par rapport 1 celui
qu'indique Ie "bareme fibre"; f) a payer 1 la CIDT Ie coGt de l'entrepo
sage de la fibre en attente d'exportation entre Ie 30 juin et l'exportation.
7.        De son cote, la CIDT prend l'engagement : a) d'acheter aux agri
culteurs leur recolte de coton au prix 1 1& plantation fix6
par Ie gouvernement; b) d'effectuer les ventes stipulees dans les accords
commerciaux; c) de rembourser a la CSSPPA tout excedent de caisse provenant
de ventes effectuees 1 un prix superieur au prix coGtant garanti; d) de
rembourser 1 la CSSPPA l'excedent qui resulterait de prix pour la fibre
ou les graines superieurs 1 ceux que prescrit Ie "bareme fibre"; e) de
rembourser la difference provenant d'un coGt de transport effect if inferieur
1 celui qui figure au "bareme fibre".
8.        Le tableau 1 indique en detail les resultats financiers des
operations coton de 1969/70 a 1971/72. A la cloture des comptes, les
benefices sont passes pendant cette periode de 13 millions 1 429 millions
de francs CFA. Toutefois, les annees precedentes, les depenses afferentes
au developpement de la production cotonniere etaient, semble-t-il, supe
rieures aux recettes, et les operations cotons de la CSSPPA se sont soldees
par d'importants deficits nets.

            E.    Activites promotionnelles financees par la CSSPPA

9.        Apres avoir alimente les reserves de la Caisse de Stabilisation,
la CSSPPA dispose de ressources nettes qu'elle utilise pour aider au deve
loppement des cultures d'exportation et des industries de produits derives.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 3

Plusieurs programmes ont ete officiellement designes et inclus dans la
Loi-programme de la CSSPPA. Le tableau ci-dessous indique l'importance
de ces programmes au cours des dernieres annees
                                                 1971     1972     1973*
                                                 Millions de francs CFA

Developpement cotonnier                           296      325       472
Operation cafe                                    630      632       743
Operation cacao                                   993    1.667       832
Operation conjointe cafe/cacao                     61      104       109
Developpement sucrier                                      486        20
Etude agricole                                                       105
Investissement dans des usines de
  produits derives                                                   220
     TOTAL                                      1.980    3.214    2.501



*Estimations


10.       Les cours eleves atteints a la fin des annees soixante ont porte
a 8,7 milliards de francs CFA (34,8 millions de dollars E.U.) a la fin de
la campagne 1972-73, l'excedent net enregistre par la CSSPPA (tableau 2).




                              -

                                                                             ANNEXE 3
                                                                             Tableau 1

                                  COTE D'IVOlRE

              PROJET DE DEVELOPPEUNT aURAL DES REGIONS OOTODI!2IS
                                      CSSPPA
           Resultats Financiers des Operations Cotton      1969/70~1971/72

                            (ED aillion de Francs ClI'A)



                                                                    Saison
                                                       1969770      1970771      1971172 


Recettes
  Ventes de fibres a l'exportation                         168        168          510
  Ventes des fribres a 1 'int6rieur du pqs                  15         45           52
  Vente des graines                                         41        167          160
 AJusteaentl rend_ant a l' 6grenage                         42         (8)          46
 Redevanoes per9ues pour 1e stookage                        10         10           11

       Total                                               276        382          779
De~enses
  Traiteaent du cotton                                     177        208          283
  AjusteJlentsl prix d'achat                                41         40            5
                co11ts de transport                         19          9            5
  Frais de stookage                                         23         23           46
  Frais divers                                               3          6           11

       Total                                               263        286          ~2Q
       Resultat Net                                         13         96          429



Source I    asSPPA.
                                                                                            COTE D'IVOIRE

                                                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                                                                                  CSSPPA

                                                                                   Resu1tats Financier, 1963-1973

                                                                                     (En mill ion de Francs CFA)


                                                                         !I                                                       Contribution     Subvention
                             Resultats des 00"--""-- de Stabilisation
                                         ., vv ...... a. ...
                                                   "L ....   uO                     Revenu des biens                               payee-aux       versee h
                                                                 Produits          immobiliers, depots      Depenses generales    organisations    differents    Contribution   Resultat
Exercice                Cafe       Cacao          Coton         Oleagineux Total   et investissements       de fonctionnement    internationales    projets      payee h BSIE     Net

1963-64               + 6.790    + 1.450                                + b#240         +   127                    -   289            -   139              776                  +7.163
1964-65
1965-66
                        1.109
                      + 2.608
                                 - 1. 037
                                 - 3и459
                                                  20
                                                  72
                                                                        - 2.1116
                                                                             923
                                                                                        +
                                                                                        +
                                                                                            333
                                                                                            204
                                                                                                                                      -   102
                                                                                                                                           31       - 1.            - 1. 300
                                                                                                                                                                                -2.563
                                                                                                                                                                                -3.608
1966-67               + 4.335    +                 5                    + 4.823         +   168                                           127       - 1.            - 3.000     + 126
1967-68               + 1. 593   +             +  28                    + 6.599         +                                             -   117       - 1. 076        - 2.000     +3.01)
1968-69                    412   + 9.903       + 125                    + 9.616         +                          -   729            -   548       -   1. 218      - 1.570     +6. SIB
1969-70               + 5.897    +l1.eel       + 215         + 1        +17.994                                    -   750            -   444       -   3.426       -13.480     +1.170
1970-71
1971-72
                      + 7.651    + 2.120
                                 - 5.464
                                               + 54
                                               +
                                                             +255
                                                             -412
                                                                        +10.085
                                                                        - 1.020
                                                                                        +1. 049
                                                                                        + 757
                                                                                                                   -
                                                                                                                   -
                                                                                                                       804
                                                                                                                       850
                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                        2.401
                                                                                                                                                        2.244
                                                                                                                                                                    - 8.000

1972-73                          ▒....l:.2Ql                 -221       ~              ::t.22iБ                    -   965                          ~
                      +35.572    +22.071       +1.586        -377       +58.852         +5.558                     -6.114             -2.994        -17.276         -29и350      +8.676


l/   Comprenant subventions et couts des operations de deve1oppement.

                                                                                                                                                                                           !~~
                                                                                                                                                                                           .. ><
                                                                                                                                                                                           ~ '"
                                                                                                                                                                                           '"
                                                                  ra!EXE 4
                                                                   age 1

                            COTE DI IVOIRE

       :PROJET DE DEVEWPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES

            Elements du programme   de developpement agricole



                           A.   Introduction
Caracteristiques generales de la zone du projet
1.        En Cote d'Ivoire, le coton est cultive sur plus de 108.000 km2, soit
un tiers de la superficie du pays et 61 sous-prefectures sur 114 sont concernees
par la culture cotonniere. Les zone s cotonniE~res s' etendent approximativement
du sixieme au onzieme parallele Nord et englobent la region de savanes du nord
et du centre ains! que 1a ceinture superieure de la forat tropicale (cf. carte).
2.        La region est aSBez plate, l'altitude variant entre 300 et 500 metres.
Les temseratures mensuelles sont en moyenne de 29░ en '''ars a. 24░ en aout dans
l'ensem 1e de 1a region, sauf dans l'extrДme nord, ou de plus fortes variations
ont ete enregistrees. Les Ereci1itations diminuent vera l'est et varient de
1 metre par an dans Ie nord-eat 1,75 m~tre dans Ie sud-ouest. Au nord du
neuvieme parallels, Ie climat est Boudano-guineen, avec une seule saison des
pluies de mai a novembre. Au sud du huitieme parallele, Ie climat est carac
terise par une distribution bimodale du regime pluviometrique: une saison
des pluies courte de mars a juin et une plus longue de juillet a decembre. Le
regime des pluies dans la zone de transition a egalement une distribution bi
modale mais les precipitations y sont plus irregulieres (tableau 1).
3.        Les sols sont ferralitiques et assez epuises, surtout a l'ouest, ou
les precipitations plus fortes aggravent Ie lessivage des sols. Les profils soot
variables: J.a couehe de terre est plus profonde dans Ie nord mais les sols ont
une meilleure structure et sont plus fertiles dans Ie sud, ou Ie pourcentage
de sable est inferieurJ le centre est une zone de transition.
4.        En resume, les conditions ecologiques permettent de distinguer trois
regions a l'interieur de la zone du projet: (a) la savane du nord, au l'on
enregistre une seule saison des pluies, avec des precipitations regulieres et
adequates durant la campagne (mai-octobre), un temps plus sec au moment des re
coltes, et ou les sols sont assez legers et sableux; (b) la savane arbustive
du centre, caracterisee par une distribution bimodale du regime des pluies, bien
que les precipitations y soient irregulieres, et par des sols moins sableux;
(c) la for@t du sud, a distribution du regime des pluies egalement bimodale,
a precipitations plus regulieres et a sols plus lourds et plus richeso
5.         Les deux saisons des plutes dans Ie centre et le sud permettent de
pratiquer deux cultures. Ll arachide et Ie mars sont habituellement plantas
comme premiere culture. Par rapport au nord, toutefois, Ie centre et Ie sud
presentent plusieurs inconvenients: (a) les variations annuelles du regime
des pluies sont plus fortes, augmentant ainsi Ie risque de mauvaises recoltes,
particulierement pour Ie riz; (b) la distribution des precipitations est plus
irreguliere , ce qui entrave Ie sechage adequat de la premiere recolte ou
                                                                 ANNEXE     4
                                                                 Page   2

l'ensemencement de la seconde aux dates voulues; (c) l'incidence et la gravite
des infestations parasitaires, en particulier sur :.; coton, ~ sont plus prononcees;
et (d) ces regions sont davantage infestees par la mouche tse-tse (cf. Annexe 5).


                     B.   Systemes d'exploitation


6.        On possede peu de renseignements sur la composition des familIes et
la superficie des fermes. Dans l'ensemble, on estime que (a) une famille compte
en moyenne 7 personnes, dont trois actives, la capacite de travail de la cellule
familiale etant d'environ 60 journees/homme par mois et (b) la superficie moyenne
consacree aux cultures vivrieres est d'er.viron 2,5 hectares. Comme 11 est possible
de pratiquer deux recoltes dans Ie centre et Ie sud, la superficie des fermes y
serait par consequent plus faible. Les teclmiques culturales traditionnelles
dans la zone du projet sont fondees sur la pratique de 11 assolement. Les terres
sont cultivees manuellement. Seul un petit nombre d'agriculteurs qui exploitent
des superfiCies plus grandes grace a la culture attelee font appel a des tra
vailleurs agricoles (par. 34).

7.        On possede peu de donnees sur l'elevage, bier. que les agriculteurs
possedent sans doute presque tous des bovins et des volailles en petit nambre.
Les bovins sont nombreux dans Ie nord qui est relativement peu infestee par la
mouche tse-tse et ces bovins seraient appeles a jouer un role important dans
llexpansion de la culture attelee, llun des elements-cles du projet envisage.

8.         Les principales cultures vivrieres de la zone du projet sont Ie mats,
Ie riz, l' arachide et 1 I igname и Le mil et sorgho remplacent Ie mars dans Ie
nord-est, et Ie manioc, lligname dans Ie sud. Une variete locale de coton
(barbadense) etait autrefois cultivee en association avec les cultures vivrieres
et la production etait transformee par llindustrie textile ivoirienne. Durant
la derniere decennie, cette variete a ete remplacee par la variete Allen
(hirsutum) a rendement ameliore et a fibre de meilleure qualite, dans Ie cadre
dlun programme de developpement du coton lance par Ie gouvernement en 1964 et
Mis en oeuvre par la CFur.

9.        II existe environ 200.000 :familIes de cultivateurs dans la zone du
projet; Ie coton est cultive par un tiers d1entre elles environ (68.000 en
1973/74). Le passage a la culture du coton se traduit par une augmentation
des terres cultivees, les terres consacrees aux cultures vivrieres restant a
peu pres inchangees. n est facile d I obtenir des donnees sur la production
cotonniere, car la CFDT supervise etroitement la culture du coton. Les super
ficies plantees en coton atteignent en moyenne 0,9 ha environ par ferme dans Ie
nord, 0,8 ha dans Ie centre et 0,7 ha dans Ie sud.

10.       La culture du coton et les cultures vivrieres sont depuis toujours des
activites distinctes. Malgre cela, les cultures vivrieres des planteurs de coton
ont des rendements superieurs a ceux des cultivateurs qui ne plantent pas de
coton (ci-apres appeles cultivateurs traditionnels), sans doute paree qulils
appliquent aux cultures vivrieres quelques-unes des teclmiques eulturales ame
liorees (Ie sarelage, par exemple,) qu10n leur apprend pour Ie eoton.
                                                           IVORV COAST COTTON AREAS RDP
                                            Adjusted Average Monthly Rainfall Distribution
  300

        "'"                                                                                                                         I
  280


                                                                                                                                    ~
        I-

 260


 240
        ...
                                                                                                                                         \,
        -
 220


 200
        l-
                                                                                        ~
                                                                                       ~ ':
                                                                                           ..
                                                                                           и

                                                                                       ~       и
                                                                                               и
                                                                                      ~        и
        "'"                                                                          ~         ии
                                                                                    ~           и
                                                                                                и                                                  .&
 180                                                                               ~            и
                                                                                                to
                                                                                ~



                                                                                                                                                  '1\ ." ....
                                                                                                to
                                                                                                to
                                                                               ~                 to
        "'"                                                                   ~
                                                                                                 to
                                                                                                  to
                                                                                                                     J
 160
                                                                         ~
                                                                          ~
                                                                          ~

                                                                                                y
                                                                                                    :
                                                                                                                                    I               ..
                                                                                                                                                  . ~~       !.
                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                              U'
        I-
                                                                      ~
                                                                 4>
                                                                     ~                                                                                           .-
 140                                                                                                                                                              и-
                                                              1f
                                                                 ~
                                                                                              I(~                                             :
                                                                                                                                             ~t                   ..-
        l-
                                            ;....и..1                                  )                    .и.
                                                                                                            и
                                                                                                            и                            !i
                                                                                                                                          =                     и
                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                   иto
                                                                                                                                                                        ..
 120                                        ...                                                               .
                                                    .... Б4
                                                                                                              и.                                             ~ и
                                           ...
                                                                                                                                        ii                       .-
                                                                                                                                                                          ....
                                             ..... l /#""r'~~\~
                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                               ...
                                                                                                                to
                                                                                                                                                              ~ и
                                                                                                                                                                 и
        "'"
                                                 ....                                                                 ti
                                                   ...                                                          to                                                 и
                                                                                                                                                                   и
 100                                                          и                                                                                                    ии            ..
                                                               /                                            \i ~i
                                                                                                                                                                 ~ и
        I-
                                      :
                                          .....       l                                                                 :
                                                                                                                         ..    ~,                                                 и.
                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                 to
                                                                                                                                                                                  to

                                                                                                                                                                                  ~
                                     ...
                                                                                                             W'... ......
 80
        I-                        .....
                                  ...
                                 ...
                                    ...
                                           ~II
                                                      .~


                                                            J r                                                          #.,
                                                                                                                                        ;;
                                                                                                                                                                                       -:.
                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                        .   .,.
                                                                                                                                                                                             ~
 60                             :                                                                                         ~         ~                                                        ~




                       4/ /
                                                                                                                               #~
                                                                                                                               Y';                                                                ~
                                                                                                                                                                                                  \ -:
        "'"
 40
                      ~/
                                                                                                                                                                                 '~
        l-

 20               I "
                  : i

                  ~             "                                                   Source:     IRAT
        I-                                                                                      (Robert and Bouchy)
 o                                                I                            I           I                         I          I                  I                               I
                  J         F                M               A                M            J                         J          A                  s         o                    N                   D
mm/ MTHS.                                                                                                                                                 FLOWER                       BOLL OPENING
                                                                      VEGETATIVE DEVELOP.                                -I                              ~                       1                r=/
                                                                                                                                                                                                             "
              COTTON CYCLE IBOUAKE)
                                                                                                                                                                                   BOLL FORMATION

              - - - - - KORHOGO (NORTH) ANNUAL AVERAGE 1152.8 'TIm
              "J8!'J8!'''''''
                            BOUAKE (CENTER) ANNUAL AVERAGE 960.1 mm                                     &


              ............, GAGNOA (SOUTH) ANNUAL AVERAGE 1307.4 mm                                                                                                          World Bank-9148

                                AVERAGE BASED ON OBSERVATIONS DURING 20 YEARS
                                                                    ANNEXE   4
                                                                    Page 3

11.         Ces demieres a:nnees, les pouvoirs publics sa sont attaches a
developper les cultures vivrieres. A l'origine, 110bjectif principal etait
d l accr01tre les rendements pour permettre aux cultivateurs d'assurer leur
production alimentaire sur des superficies red.uites et par la meme les inciter
a accrottre les superficies consacrees au cultures commerciales (coton). En
vue dlaugmenter la production des cultures vivrieres, une premiere etape consis
terait a integrer la culture du coton et les cultures vivrieres, c'est-A-dire,
ales cultiver par rotation sur la m@me parcelle. Cette integration contribuerait
a maintenir la fertilite des terres et a permettre aux cultures vivrieres de
beneficier des residus dlengrais (pbospbore essentiellement) utilises pour Ie
coton.

12.       Les possibilites de remplacer les cultures vivrieres par la culture
du coton sont limitees au niveau de l'e:x:ploitation familiale. I.e cultivateur
tient avant tout a satisfaire les besoins alimentaires de sa famille et il
preferera une production excedentaire a une production deficitaire. En outre,
les moyens les plus silnples et les plus efficaces pour ameliorer les rendements
des cultures vivrieres sont un ensemencement judicieux aux dates prescrites et
un sarclage regulier qui ne demandent qu'un peu plus de travail. Les disponibi
lites en main-d' oeuvre pour la preparation des sols, I' ensemencement et Ie sar
clage peuvent alors devenir des obstacles a une expansion des terres cultivees.
Cette penurie de main-d'oeuvre peut etre surmontee en recourant a la culture
attelee. Une fois que les possibilites offertes par la culture attelee auront
ete pleinement utilisee~un autre facteur de limitation d'un accroissement des
superficies cultivees et de la production serait la penurie de main-d'oeuvre a
l'epoque des recoltes.

13.         Recemment, un accroissement de la production conmercialisee des cul
tures vivrieres est deven1.Eune fin en soi. En 1972, Ie gouvernement de la
Cate d I Ivoire a lance, avec l' aide financiere du FED, une operation pilote
visant a moderniser les systemes de culture dans la reg.ion de savane (lloperation
de modernisation des exploitations de savane II ) , operation appelee programme
riz-coton. Cette operation visait essentiellement a promouvoir la culture en
rotation du coton et des cultures vivrieres (essentiellement Ie riz) ainsi que
la culture mecanisee, en utilisant du materiel a traction bovine et des tracteurs.
Dans Ie cadre du projet envisage, les methodes utilisees lors de 1 I operation
pilote seraient appliquees aI' ensemble de la region de culture du coton.

14.       Les renseignements receIIID.ent disponibles sur 1 'operation pilote font
apparattre que:

          (a)  I.e passage a la culture attelee dans la region du nord, ou lion
               ne comptait que 50 attelages de boeufs avant la mise en oeuvre du
               programme, a demarre lentement, 74 cultivateurs lIayant adoptee
               en 1972/73, puis a rapidement progresse, 256 cultivateurs etant
               passes a la culture attelee en 1973/74, soit plus de deux fois Ie
               cbiffre preVUe Dans Ie centre, la culture attelee progresse plus
               lentement, a peu pres au r,ythme prevu (80 a 90 nouveaux cultiva
               teurs par an );
                                                                  ANNEXE   4
                                                                  Page 4

           (b)  La culture du riz apres Ie coton augmente regulierement, les
                superficies consacrees a  la riziculture passant d'environ 1.000 ha,
                avant Ie programme, a. plus de 3.000 ha a. l'heure actuelle. I.e
                pourcentage des terres cultivees en recourant a la traction attelee
                et consacrees aux cultures vivrieres augmente egalement, de 30 %
                environ en 1972/73 a  environ 35 %en 1973/74;

           (c)  Les cultivateurs qui pratiquent la culture attelee avec des bovins
                obtiennent des rendements considerablement plus eleves que les
                agriculteurs qui travaillent manuellement. Pour Ie coton, cet
                accroissement est d1environ 20 %, Ie rendement atteignant
                1.200 kg/ha. Des donnees sur Ie rendement des cultures vivriE~res
                sont plus difficile s a. obtenir; toutefois, une enquete par son
                dage indique qu'un rendement d'environ 2 t/ha de mars (variete CJB)
                et de 1,8 t/ha de paddy est assez courant.


                       C и Principale s cultures

Coton

15.       Les norme s sont elevees dans la culture du coton en raison de I' effica
cite des services de vulgarisation et des reactions favorables des cultivateurs.
La production de coton ivoirien depend dlune lutteadequate contre les insectes.
Pour proteger les plantes, la pulverisation est obligatoire; les pulverisateurs
et les insecticides sont fournis gratuitement; et la pulverisation est effectuee
par les cultivateurs sous la stricte supervision des agents de vuJ.garisation.
L1utilisation dtengraiscomposes est pratiquement generalisee dans Ie nord et dans
Ie centre et se repand dans Ie sud. Les engrais sont fournis a credit. Des
samences ameliorees sont distribuees gratu1tement aux planteurs.

16.       Varietes. La variete HAR-444-2 a desormais remplace la variete 333
dans toute 1a r~gion cotonniere. D'autres varietes bybrides doivent remplacer
la variete 444-2 au cours des deux prochaines anneesdans Ie nord et au cours des
quatre prochaines annees dans Ie centre et Ie sud. Ces nouvelles varietes donnent
un fibre de meilleure qualite mais n1augmentent pas les rendements.

17.       Tecimiq1lf5 ameliorees. Les rendements ne devraient pas beaucoup augmenter
durant la p~riode d'ex~cution du projet. AUClDl accroissement n'est prevu pour les
deux premieres annees, sauf une legere expansion de la culture attelee dans Ie
centre en raison dlune campagne de pulverisation systematique. Des accroissements
progressifs des rendements devraient se produire entre la troisieme et la sixieme
annees.

18.       Dans Ie Nord, les engrais actuellement utilises (14-14-14) a raison de
200 kg/ha seraient remplaces par des engrais de 10-18-18, a raison de 250 kg/ha.
La fumure d I appoint sous forme de sulphate d I ammonium a un taux de 100 kg/ha,
actuellement pratiquee par environ 15 % des cultivateurs manuels et 90 % des
agriculteurs utilisant la traction attelee, se.rait plus couramment appliquee
(ces pourcentages passant respectivement a 65 % et 95 %). Les rendements moyens
actuels de 1 t/ha pour la culture manuelle et 1,2 t/ha pour la culture attelee
passeraient a 1,1 t/ha et 1,3 t/ha respectivement la sixieme annee.
                                                                  ANNEXE     4
                                                                  Page   5

19.        Dans Ie Centre, les rendements moyens sont actuellement de 0,9 t/ha,
pour la culture manue11e, et de 1,1 t/ha pour la culture attelee. Le nord est
davantage infeste par les insectes et des pulverisations plus systematiques y
sont envisagees. Les recoImnandations en matiere d'engrais sont similaires it
celles faites pour la region nord et elles sont actuellemnt appliquees de faQon
analogue, it l'exception de la fumure d'appoint sous forme de nitrogene qui n'est
pratiquee que par 5 %des cultivateurs manuels. A la fin du projet, ce pourcen
tage devrait passer it environ SO %. Une augmentation des pulverisations et de
l'epandage d'engrais porteraient les rendements aux memes niveaux que dans Ie
nord, la si.xi.eme annee du projet.

20.        Dans Ie Sud, SO % seulement des cultivateurs utilisent des engrais com
poses  al'heure actuelle. Ce pourcentage devrait passer it environ 95 % la sixieme
annee du projet. En outre, Ie respect des dates appropriees d'ensemencement et des
techniques ameliorees d'eclaircissage devraient yermettre aux rendements moyens
de passer de 0,95 t/ha it l'heure actuelle it 1 t/ha la sixieme annee. L'apport
complementaire de nitrogene n'est pas recommande dans Ie sud, car les sols sont
plus riches en matiere:; organiques.

Mais

21.       Le mds est typiquement cultive en tant que culture intercalaire. Les
rendements atteignent en moyenne 700 kg/ha pour les cultivateurs traditionnels
et 800 kg/ha pour les planteurs de coton. L'IRAT a mis au point plusieurs varietes
locales ame1iorees, parmi lesque11es Ie CJB (Composite Jaune Bouake) qui a un
cycle de 110 jours et offre les meilleures perspectives de developpement dans
l'immediat, du fait qu'elle a un rendement potentiel assez eleve (2 t/ha) et
qu'elle est bien accuei1lie par les cultivateurs.

22.       Des graines selectionnees de CJB seraient produites it une station de
semences qui !lera creee dans Ie cadre du projet (par. 39) et rapidement adoptees
par les agriculteurs pratiquant la culture attelee et progressivement par les cul
tivateurs traditionnels (de 10 %la premiere annee du projet it 75 % la sixieme
annee du projet). Aucun epandage d 'engrais ne serait prevu aux prix relatifs
actuels, car leur emploi ne serait pas rentable, m~me au niveau de la station'
de recherche. Des varietes cOImnerciales de mars hybride seraient produites en
quantites limitees vers la fin du projet.

23 и      L'accroissement des rendements de mds serait assentiellement dil it:
(a) des tecbiliques cul turales ameliorees, en particulier un ensemencement aux
dates prescrites, une densite judicieuse et un sarclage regulier; (b) l'utilisa
tion de la variata amelioree CJB; et (c) aux effets residuels des engrais epandus
pour la culture du coton. Le rendement moyen des terres beneficiant de techniques
culturales ame1iorees devrait progresser de SO %et passer a environ hoo kg/ha.

Riz

24.        Ecologiquement, la partie occidentale de la zone du projet se prete Ie
mieux a la rlziculture. Les varietes types soot la variete Morobereka (cycle de
lSO░ jours) dans Ie nord et la variate 19uape Cateto (135 jours) dans Ie centre et
Ie sud. Des essais avec la variate Dourado Precoce (100 jours) ont receImnent
commence; son utilisation serait particulierement interessantecamme premiere
culture dans la zone a deux saisons de pluies.
                                                                   ANNEXE   4
                                                                   Page 6

25.         La forte hausse des prix du paddy a la production decidee par Ie
gouvernement en mars 1974 (de 28 francs CFA/kg a 65 francs CFA/kg) fait a l'heure
actuelle du riz la culture la plus remuneratrice pour les cultivateurs, car son
taux de remuneration net par journee/hamme est superieur a celui de toute autre
culture annuelle (Annexe 11). Par consequent, une modification de la structure
actuelle des cultures au profit du riz devrait se produire aux prix relatifs
actuels. Par rapport au coton, toutefois, Ie riz de coteau est davantage tribu
taire d lune distribution adequate des precipitations et les risques que toute la
recolte soit mauvaise sont beaucoup plus grands. De ce fait, 11 se peut que l'evo
lut:ion de la structure des cultures soit plus sensible parmi les cultures vivrieres
qu' entre Ie riz a culture non irriguee et Ie coton.

26.        La SODERIZ met des semences de riz s61ectionnees a la disposition des
cultivateurs et leur utilisation par les agricul teurs de la zone du projet devrait
augmenter rapidement. Les observations faites au paragraphe 22 sur les effets des
pratiques culturales ameliorees sur les rendements sont egalement valables pour
Ie riz. En outre, a 65 francs CFA Ie kilo de paddy, l' epandage de ni trogime serai t
rentable meme si Ie sulphate dlammonium coate 40 a 50 francs CFA Ie kilo. Une
dose de 150 kg/ha est recommandee par l'IRAT. On est parti de l'hypothese que
cette pratique serait progressivement adoptee par les cultivateurs de la zone du
projet, en particulier par les agriculteurs qui pratiquent la culture attelee.
Les rendements moyens devraient augmenter d'environ 50 % dans les zones ou les
techniques culturales sont ameliorees.

Arachides

27.        La production dlarachides beneficierait des ameliorations generales des
techniques culturales et de l'effet residuel des engrais utilises pour Ie coton,
une fois que l'arachide est cultivee en altemance avec d'autres cultures. n
n 'existe pas a 1 'heure actuelle en Cote d'Ivoire de varietes d' arachides amelio
rees, en l'absence dlun programme de recherche sur ce vegetal. Toutefois, Ie
gouvernement demanderait a l'IRAT de faire demarrer rapidement un programme de
selection et d'adaptation des varietes importees et les cultivateurs pourraient
disposer de semences selectionnees au cours de la quatrieme annee du projet.
Entre-temps, on peut s'attendre a une augmentation moderee du rendement de la
culture arachidiere gr!ce a l'adoption de techniques culturales ameliorees et
notamment la rotation des cultures qui permet a l'arachide de beneficier des
residus d'engrais utilises pour Ie coton. Dans l'ensemble, les cultivateurs qui
adoptent des methodes recommandees par les agents de vulgarisation pourraient
esperer un accroissement moyen des rendements d'environ 35 %durant l'execution
du projet.


                      D.   Deroulement du projet

28.        Le projet comporterait, en principe, trois phases consistant en l'adop
tion de nouvelles techniques ou de techniques culturales ameliorees: la premiere
phaie concernerait principalement l'introduction de la culture du coton, l'appli
cat on methodique d'insecticides, et l'epandage selectifd~ngrais a l'epoque des
semaille s dans Ie nord et Ie centre; dans une deuxieme phase, on encouragerait
l'utilisation judicieuse d'engrais et la production de cultures vivrieres apres
celIe de coton; la troisieme I:ase serait caracterisee par l'utilisation des boeufs
et de materiel a traction boy e, par llam61ioration des techniques culturales et
par 1 'extension des surfaces cultivees. Pour de nombreux agriculteurs, la
                                                                     ANNEXE   4
                                                                     Page 7

premiere et 1a deuxieme etapes seraient mises en oeuvre simultanement. Les
cultivateurs ~ ~~ participent pas,au projet se contenteraient de faire pousser
des cultures VJ.vneres, se10n 1es methodes traditionne1s (phase 0).
29.       Les surfaces cultivees et 1es rendements sur 1es fermes pilotes devraient
etre 1es suivants:

                                Phase 0     Phase 1       Phase 2       Phase 3
                            Super- Rende-guper- Rende- Super- Rende- Super- Rende-
Culture            Region   ficie   ment ficie ment ficie ment       ficie ment
Coton              Nord                     0,9      1,0    0,9    1,1    2,0     1,3
                   Centre                   0,8      0,9    0,8    1,1    2,5     1,3
                   Sud                      0,7      0,95   0,7    1,2
Mats               Nord      1,2            1,2      0,7    1,0    1,4    1,0     1,6
                   Centre    1,1            1,1      0,8    1,0    1,5    1,0     1,6
                   Sud       1,2            1,2      0,85   1,1    1,6
Riz                Nord      0,5            0,5      0,8    0,75   1,5    0,8     1,6
                   Centre    0,3            0,3      0,8    0,55   1,5    1,0     1,6
                   Sud       0,2            0,2      0,8    0,35   1,5
Arachides         Nord       0,4            0,4      0,8    0,35   1,3    0,2     1,5
                  Centre     0,5            0,5      0,8    0,35   1,3    0,5     1,5
                  Sud        0,3            0,3      0,8    0,25   1,3
Igname            Nord       0,5            0,5      6,0    0,5    6,0    0,5     6,0
                  Centre     0,7            0,7      6,0    0,7    6,0
                  Sud        0,9            9,9      6,0    0,9    6,0
SUPERFICIE        Nord       2,6            3,5             3,5           4,5
TOTALE PAR        Centre     2,6            3,4             3,4           5,0
FERME             Sud        2,6            3,3             3,3
NOTES:    (1) Superficie en hectares, rendements en t!ha. (2) La superficie canprend
              1es doubles reco1 tes dans Ie centre et Ie sud. (3) I.e mats comprend Ie
              mil et Ie sorgho dans Ie nord. (4) 11igname englobe 1es autres cultures
              vivrieres, essentie11ement Ie manioc dans Ie sud.

                       E.   Deve10EEement envis!ie

30.       Le deve10ppement prevu des surfaces consacrees au coton et awe cultures
vivrieres et de 1a production de ces cultures au cours des six aImees de l'execution
du projet est indique au tableau 2-4. Le tableau 5 montre 1 1 accroissement des
rendements moyens des terres cultivees avec des methodes culturales ame1iorees.
                                                                     ANNEXE      4
                                                                     Page    8

Culture     attelee
31 и      Sur la base de I' experience acquise depuis 1972, Ie nombre d' agriculteurs
qui adoptent la culture dans Ie nord devrait augmenter de fa~on spectaculaire
(de 500 en 1973/74 a 7.100 en 1979/80) et plus moderement dans Ie centre (de 200
a 1.400). Les aspects techniques de la culture attelee sont examines a l'Annexe 5.
L'adoption de la culture attelee serait l'un des elements-cles du projet. Les
terres plantees en coton et utilisees pour les cultures vivrieres cultivees en
association en utilisant la traction bovine, qui representaient 3 %environ de
la superficie totale cultivee en 1973/74, augmenteraient et depasseraient 20 %
en 1979/80.
32.       L'association des cultures vivrieres a la culture du coton augmenterait
rapidement chez les agriculteurs utilisant des attelages de boeufs et progressi
vement chez les agriculteurs travaillant manuellement. Environ 10 %des terres
plantees en coton par des cultivateurs pratiquant une agriculture trad1tionnelle
sont actuellement cultives en rotation avec des cultures vivrieres dans Ie nord,
ce pourcentage etant d'environ 20 %dans Ie centre et Ie sud, ou l'on pratique
deux cultures. Ces pourcentages augmenteraient lentement au debut, pour passer
a 25 % et 40 %, respectivement, en 1976/77, et plus rapidement par la suite, attei
gnent 80 %et 100 %dans la region cotonniere, respectivement, en 1979/80.
33.         Les effectifs globaux des agriculteurs augmenteraient comme suit:
      NOMBRE D' AGRICULTEURS PARTICIPANT AU PROJET PAR PHASE DE DEVELOPPEHEliT


                         0       1       2       3       4       5       6
Annee du projet       1973/74 1974/75 1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 1979/80
Phase 1
   Nord               28.050   29.400    29.700   29.750   26.700   23.900       20.150
   Centre             24.200   24.600    25.100   24.950   23.350   20.700       18.100
   Sud                10.950   10.650    10.600   10.350    9.600    8.700        7.850
                      63.200   64.650    65.406   65.050   59.650   53.300       46.100
Phase 2
   Nord                1.250    1.700    2.500     ).550    5.500    8.300       10.950
   Centre              2.200    2.900    ).650     5.050    7.900   10.550       1).150
   Sud                   9:D    1.2.50   1.550     2.0SC    ).100    4.300        5.450
                       4.400    5.850    7.'00    10.650   16.560   23.150       29.550
Phase 3
   Nord                  sao      900    1.700     2.700    4.000
                                                              800
                                                                     5.500
                                                                     1.100
                                                                                     7.100
                                                                                     1.400
   Centre                200      )00      400       600
                         700    1.200    2.100     3.300    4.800    6.600           8.500
NOMBRE TOTAL
DIAGRICULTEURS
PARTICIPANT
AU PROJET             68.300   71.700    75.200   79.000   60.950   83.0SC       84.150
                                                                   ANNEXE   4
                                                                   Page 9


Disponibllites en main-d' oeuvre

34.        Les besoms en main-d'oeuvre par hectare et par culture sont indiques
au tableau 6. I.e tableau 7 recapitule les besoins mensuels en main-d'oeuvre par
exploitation a. chaque phase de developpement. A partir d'une capacite de main
d'oeuvre mensuelle disponible d'environ 60 hommes/jour par exploitation familiale,
les besoms en main-d'oeuvre seraient satisfaits en totalite par les membres des
familles qui cultivent la terre manuellement. La main-d'oeuvre disponible serait
toutefois entierement utilisee en juin et juillet dans le nord et le centre et
presque en totalite dans le sud en avril et en juillet, a. la phase 1 et a. la phase 2,
et ceci pourrait limiter les possibilites d'extension des surfaces consacrees a. la
culture du coton au niveau de 1 t exploitation individuelle .

35.        Avec la culture attelee, il serait nece3saire de faire appel a. de la
main-d' oeuvre supplementaire en janvier dans le nord et en janvier et juillet dans
le centre. Les besoms actuels sont d'environ 8 hommes/jour par ferme dans les
deux regions et lls passeraient au stade de plein developpement a. environ
10 hommes/jour par ferme dans le nord et 20 hommes/jour dans le centre, soit
environ 100.000 hommes/jour en tout.

36.        Un courant de migration saisonniere existe deja. dans le nord en prove
nance de la Haute Volta et du Mali, tandis que dans le centre, la main-d'oeuvre
disponible est en grande partie fournie par les cultivateurs traditionnels qui
preferent louer leurs services de temps a. autre plutot que de planter eux-memes
du coton. Les salaires comprennent habituellement un versement en especes plus
la nourriture, soit un paiement total en especes equivalant a. environ 200 francs CFA
par journee/hamne. Etant donne les besoins limites en main-d'oeuvre supplemen
taire dans le cadre du projet, l'offre de main-dloeuvre ne devrait pas poser de
probleme и

D6tricheaent
37.       Pour adopter la culture attelee, il taut arracher les arbres et les
souches. Une superficie moyenne de 5 ha par exploitation serait necessaire sur
1a base de 1a structure envisagee des cultures et pour pouvoir 1aisser certaines
terres en jachere. Environ 38.000 ha seraient defriches dans 1e cadre du projet.
La plupart du defrichage serait effectue graduellement, selon les methodes actuel
lement utllisees et qui se sont revelees efficaces. Dans Ie nord, des equipes de
travail (comprenant un chef et un ouvrier) disposant de treuils seraient mises
gratuitement a. la disposition des agriculteurs pour les aider a. defricher jusqu'a.
trois hectares par exploitation. La main.-d'oeuvre familiale couperait les grosses
racines, aiderait a. Manier le treuil et enleverait troncs et branches; en outre,
les agriculteurs pourraient emprunter les treuils gratuitement sIlls le desirent
afin de defricher eux-memes d'autres terrains. Dans les zones de foret dense du
centre,   2 ha au maximum par exploitation seraient defriches par des equipes
disposant de materiel motorise. La surface defrichee mecaniquement ne depasserait
pas 2.300 ha, soit 6 %de la superficie totale a. defricher dans le cadre du projet.
Compte tenu du fait que les pouvoirs publics attendent beaucoup de la culture
attelee qu'ils souhaitent promouvoir aussi rapidement que possible, et que celle-ci
ne peut etre pratiquee que sur des terrains defriches, les mesures proposees
paraissent justifiees.
                                                                  ANNEX]; 4 

                                                                  Page 10 


Apgrovisionnement en semences

38.        La multiplication des semences de coton est bien organisee par la CIvr
avec l'appui de l'IRDT et les semences sont distribuees gratuitement aux agricul
teurs. Des semences ameliorees de riz seraient fournies par la SOIERIZ a la CIDT
en vue de les distribuer au agriculteUrs de la zone du projet a un prix de
100 francs CFA/kg. Des varietes ameliorees d'arachides seraient pour l'essentiel
importee s en quantites tres lirnitees.

39.        Les semences de mats distribuees dans les premiers temps seraient des
graines de la variate CJB, mise au point par 11 IRAT par la selection de varietes
locales, variate qui a un rendament potentiel d1environ 2 t/ha et est bien accueil
lie par les cultivateurs. A Ilheure actuelle, il n'existe pas de station de semences
dans la zone du projet qui puisse repondre a la demande potentielle de semences
amelioraesdema.1:s, qui devrait croitre rapidement et atteindre environ 800 tonnes
par an la s1xieme annee du projet. Pour faire face a cette demande, la creation
et l'exploitation d'une station de semences en partie irriguee etd'une superficie
d'environ 100 hectares seraient pr~vues dans Ie cadre du projet.

                             F.   Services d'apgui

Personnel de la CIDT

41.        Le personnel actuel de la CIDT (Annexe 2) serait renforce au niveau de la
direction par la nomination d'un directeur technique, d'un directeur financier et
d 'un chef vaterinaire. Les services sur Ie terrain seraient amaliores par la nomi
nation de deux nouveaux directeurs regionaux, ce qui permettra d'augmenter Ie
nombre de secteurs, de zones et les effectifs des services de vulgarisation. Une
nouvelle unite, "1 'Unite de recherche d'accompagnement et de fermes pilotes ll
(URAFP) serait creee.

Programme de formation

42.        Agents de vulgarisation. Les agents de vulgarisation de la CIm sont
recrutes parmi les eI l ves qUi ont acheve leurs etudes primaires et leur formation
est assuree par Ie personnel de la CIDT. Jusqu'a present, cette .formation avait
trait pour l'essentiel aux teclmiques de la culture du coton. Etant donne la
portee nouvelle du projet, tous les chefs de zone (80) et 200 agents de vulgarisa
tion recevront dans Ie cadre du projet une formation supplementaire en agriculture
generale, en matiere de culture attelee et de techniques pour les cultures
vivrieres.

h3.       Le programme de formation sera assure par I' Institut africain pour Ie
devaloppement economique et social (nUJEs), etablissement religieux dont Ie siege
se trouve a Abidjan et qui a con~u un programme de formation agricole efficace.
Les cours sont donnes par correspondance, s01l31e contr81e d 'un personnel competent
et completes par des stages intensifs d'une semaine sur Ie terrain en fin de courS.

hh.        L'INAIES organiserait a l'intention des chefs de zone deux cours de
perfectionnement ~ant trait a la gestion des exploitations et aux techniques
agricoles. Les stagiaires seraient repartis en trois groupes, pour eviter de
gener les travaux en cours sur Ie terrain, et les trois groupes commenceraient
les cours l'un apres l'autre a un an d'intervalle. Deux cent agents de vulgari
sation seraient selectionnes parmi les agents actuels qui sont au nombre
                                                                  ANNEXS i.
                                                                  Page 11

dlanviron 700, et ils suivraient des cours elementaires d'une duree de deux
ans par groupes de 40. Parmi les agents de vulgarisation qui seraient formes
durant les deux premieres annees, 40 seraient choisis en vue de leur donner une
formation speciale supplementaire sur les aspects de la socio-economie ayant
trait aux methodes visant a encourager les cultivateurs a adopter des techniques
nouvelles, a l'incidence sur les coutumes et les structures locales de l'expan
sion de la culture attelee, ainsi quia la commercialisation des produits agricoles.
Ce cours special durerait un mois et serait donne directement sur Ie terrain.

45.        Promotion des cooperatives. Outre la formation des agents de vulgari
sation, une campagne serait entreprise au cours de la sixieme annee du projet pour
initier des villageois selectionnes aux techniques des cooperatives. Une region
autour de Mankono qui comprend 20 villages a ete provisoirement choisie pour Ie
demarrage de cette operation. Quatre-vingt personnes au total (4 par village)
recevraient un enseignement, 60 villageois seraient inities aux techniques des
cooperatives et 20 aux pratiques comptables. Les cours seraient donnes, sous Ie
contrale de la CIDT, par des agents du Centre national de promotion des entreprises
cooperatives (CENAPEC), organisme public cree en 1969 et qui releve du Ministere
de l'agriculture. Jusqu'a present, Ie CENAPEC a consacre llessentiel de ses
activites aux planteurs de cacao et de cafe.

46.         Formation des forgerons. Ce programme viserait a creer dans les villages
des ateliers en mesure d1assurer l'entretien et la reparation du materiel utilise
pour la culture attelee et de tout autre materiel agricole. En s' appuyant sur
1 I experience acquise au cours d'lID programme analogue lance par la CFDT au Mali
en 1971/72, ce programme serait execute par la CIDT, qui a deja commence a Ie
mettre en oeuvre dans cette region avec des resultats prometteurs. Ce programme
aurait pour objectif de creer d'ici la sixieme annee du projet un reseau de 40
ateliers dans Ie nord et de dix dans Ie centre. Ces previsions ont ete etablies
sur la base d'un atelier pour 140-175 agriculteurs utilisant la culture attelee.

47.       Trois diplomes du college technique de Bouake seraient recrutes et
envoyes au Mali pour y suivre pendant trois mois les cours dispenses au centre de
formation des forgerons. Ce stage devrait leur permettre de devenir des moniteurs
et a leur retour, ils seraient charges de la selection et de la formation des
forgerons. La formation complete de chaque forgeron durerait trois ans, des
stages pratiques de deux semaines etant organises chaque annee. A 1 'issue de la
deuxieme annee, les forgerons seraient en mesure d'assurer la reparation de
materiel a traction animale et de tout autre materiel agricole, SDudures exclues.
A l'issue de leur troisieme annee de formation, les forgerons recevraient un
certificat d'aptitude professsionnelle. A ce stade, sur recommandation de la
CIDT, des credits seraient mis a leur disposition par la BNDA pour leur permettre
d'acquerir tout Ie materiel necessaire a l'exercice de leur metier.

Essais sur Ie terrain et eValuation du projet

48.        En Cote d'Ivoire, la recherche agricole est caracterisee par l'absence
d'un echelon intermediaire ou lion regrouperait les resultats experimentaux ob
tenus par chaque institution specialisee en un ensemble de techniques ameliorees,
directement utilisables pour les cultivateurs. Les travaux des trois instituts
de recherche autonomes, l'IRCT, l'IRAT et l'IEMVT (CRZ) auraient une incidence
sur l'avancement du projet envisage. Les stations de recherche sont situees a
Bouake ou a proximite de cette ville, mais ces instituts procedent a tres peu
d'echanges de vues sur les problemes techniques. II conviendra eventuellement
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 12

de remedier a cette situation, qui existe dans tous les pays francophones 

d'Afrique de llOuest, en effectuant une reforme profonde de llensemble de l'or 

ganisation de la recherche. Dans llintervalle, toutefois, des mesures ad hoc 

devront etre prises. 


49.    Une unite de recherche dlaccompagnement et de fermes pilotes (URAFP) serait
creoo dans Ie cadre du projet dans Ie but de: (a) mettre en oeuvre un vaste
programme de recherche d'accompagnement, dont la preparation detaillee sera
assuree conjointement par Ie CIDT et les trois instituts de recherche; (b) surveiller
et evaluer en permancence l' etat d I avancement du projet, en fournissant a. la
direction du projet les renseignements et les avis necessaires pour permettre un
maximum de souplesse dans la gestion courante des operations; (c) surveiller en
permanence et etudier de pres l' incidence de 11 adoption rapide de la culture
attelee dans certains villages de la zone du projet, et (d) preparer un projet
d'activites consecutives si l'etat d'avancement du projet Ie justifiait.

50.        II existe a l'heure actuelle dans la zone du projet 15 points d'obser
vation pour la lutte contre les insectes, leur financement etant en partie assure
par Ie Service de protection des vegetaux qui releve du Ministere de l'agriculture.
La superficie de chaque point d'observation serait augmentee dlenviron 2 ha, pour
effectuer des experiences sur les cultures vivrieres et fourrageres. En outre,
cinq nouveaux pOints seraient crees pour elargir l'eventail des conditions ecolo
gique s dans Ie programme de recherche appliquee. Des agents de vulgarisation
seraient charges de surveiller par ailleurs d'autres eesais dans les exploitations
agricoles, de diffuser les techniques et recommandations resultant de ces essais,
et de controler de pres en permananceles seuils de tolerance et les resultats ob
tenus; ils renverraient en sens inverse toutes les donnees pertinentes aux stations
de recherche par l'intermediaire de l'URAFP. Des courants continua d'informations
techniques seraient &insi crees entre les insituts de recherche, l'URAFP et les
agents de vulgarisation. Dans Ie cadre de sea fonctions d'organisme de controle,
1 'URAFP collecterait des donnees sur les caracteristiques socio-economiques de la
zone du projet, qui sont mal connues a. Ilheure actuelle. En particulier, llURAFP
etu .erait l'incidence sur Ie plan economique et social de 11 adoption rapide de
la culture attelee dans la region de G'bon-Boudiali
51.        L'URAFP serait dirigee par un Chef agronome, choisi parmi Ie personnel
de recherche experimente de l'IRCT et sa nomination serait soumise a llapprobation
de la CCCE qui assurera integralement Ie financement de lIURAFP. II releverait
directement du Directeur general de la CIDT. Le chef veterinaire-zootechnicien
travaillant au siege fournirait des avis sur les questions qui sont de son ressort
et il resterait en liaison avec Ie CRZ. Le chef agronome serait seconde par un
ingemeur de travaux agricoles, specialiste des cultures vivrieres, recrute parmi
Ie personnel de l'IRAT et dlun specialiste de lleconomie agricole ou d'un agronome
qui possede une solide formation en economie agricole et en gestion des exploita
tions agricoles.
                                                                               roTE D' IVOIRE

                                                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                              Variations Annuelles Enregistrees dans les Precipitations, Region par Region

                                                                                    (mm)


                                                                                     Precipitations pendant a periode
                                                 Precipitations annuel1es                                  l1
                                                                                              de croissance-
                                              Minimum    Maximum    Moyenne          Minimum     Maximum      Moyenne

RfGION ET STATION

     Nord 

     ~rkessedougou (NE)                          910       1.900      1и357                650   1.540            1.134 

       Korhogo (NE)                              810       2.000      1.377                630   1.690            1.167 


       Boundiali (NO)                            900       1. 900     1.463                550   1.260            1.100
       Odienne (NO)                            1.190       2.190      1.656                890   1. 900           1.440

                                                                                     Premiere periode de   croissance~       Deuxi~m~   periode de crOissance1l
                                                                                     Minimum     Maximum        Moyenne      Minimum       ~mum         Moyenne

     Centre
       Bouake (CE)                               850       1.650      1.150                250      600             412         180           600          417

       Mankono (CO)                              942       1. 720     1.260                183      575             365         350           980          480
       Seguela (CO)                            1.000       1.700      1. 344               190    1.490             363         360           995          542

     Sud
     ~IBahiakro (SE)                             767       1. 610     1.157                350      650             474         167           610          354
       Dimbokro (SE)                             610       1.600      1.108                320      630             464         110           530          317

       Gagnoa (SO)                             1.100       1.800      1.480                450      650             573         250           630          411
       Da10a (SO)                              1.100       2.000      1.450                242      662             467         333           849          548


11     Cultures de reference:    coton. 

'if Cultures de rt!!ferences:     arachides et maиis. 


Source:       Chiffres concernant les precipitations fournis par l'IRAT, h partir d'enregistrements effectives sur une periode de 20 ans minima1e.
                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                  ..... t<l
                                                                                                                                                                  n> I><
                                                                                                                                                                  I╗ t<l
                                                                                                                                                                  ~ .I>
                                                                                                                                                                  .....
                                                                                                                                           ANNEXE 4 

                                                                                                                                           Tableau 2 


                                                                         COTE D' IVOIRE

                                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                                  Projection de la Superficie et de 111 Production   Cotoni~re




                                                                               Exercice                                                                       6
                                                                                                                                                           1979/80

 SUPERFICIE DU PROJET roTON (ha)


                        manuel1es                                                         26.350     28.000       29.000     30.000    29.000    29. 000   28.000
           Cultures     attelt~es                                                          1.050      1.850        ~.300      5,300     7.900    11.000    14.150

                SOUS    total                                                             27.400     29.050       32.300    35и300     36.900    40.000    42.150

      Centre
           ell 1tures manue 11 es
           Cultures attelees

                Sous total                                                                21.650     22.750       24.100    25.500    27и050     27.700    28.550

     Sud
     Cultures manuelles                                                                    8. 300     8. 300       8.500     8.700     5.900      9.100     9и300

     Prolet
       Cultures manuelles
       Cultures attelees

                Total Projet                                                              57и350     60.900       64.900    69.500    72.850     76.800    80.000

     Superficie hors projet                                                                  850      1.200        1.500     1.800     1.800      1.800     1.800

                Total General                                                             58.200     62.100       66.400    71. 300   74.650     78.600    81.800

PRODUCTION DU PROET CaTON (tonnes)

     Nord
     --c.:;lturee manuelles                                                               26.350      25. 000     29.000    31.500    30.450     31. 900   30.800
        Cultures attelees                                                                  1.250      2~220        :/.960    6.625     9.875     14.200    18.400

                SOllS total                                                               27,600     30.220       32.960    38.125    40.325     46.200    49.200

     Centre
     ~ure5 manuel1es                                                                      19.000     19.eOO       20.700    24.000    25.000     27.500    27.500
          Cultures attelees                                                                  650         900       1. 220    LeIS      2.560      ;;.510    4.615

                SOllS   total                                                             19.650     20.700       22.020    25.e75    27.560     31. OlD   32.115

     liI.J.ll
          CuI tures manuelles                                                              7,900      1,900        8.075     8.700     9,190     10.920    11. 160

     Projet
          CUltures ma'!\uel1~s
          Cultures attelees

                Total Proiet                                                              55.150     5&.320       63.055    7?700     F.6{5     83.1/0     92.4I5

     Production Hors Projet         J/
          Total
          Tota1 General

ACCROISSEMENT DE PRODUCTION RESULTANT DU PROJET (tonnes)

     Nord
     ~ltures manuelles
      Cultures attelees

                SOUS    total


                        manuelles
         Cultures sttelees

                Sous total                                                                            1.050        2.370     6.225     7.910    11. 360    12.465

                                                                                                                     175       800     1.890     3.020      ,.260
     Pro jet
       Cultures manuelles
       Cultures attel.Дes

                Tot.1 Projet

VALEUR DE L' ACCROISSEMENT DE PRODUCTION
       (En million de Francs CFA) 3.7                                                                   255          549     1.220     1.S65     2.292     2.594

1/      Fermes motorisees dans 101 region du Centre. 

g/      Production calculee apartir des rendements moyens 1972-74.   La production reelle a ete   U;g~rement    superieure , les conditions atmospheriques ayant

        ete favorables, particulierement d4ns Ie Nord.
Y       A un prix moyen au producteur de 69.5 F/kg.
                                                                                                                                                                ctn:E D' nOIRE 


                                                                                                                                       PROJET DE DEVELOPPFMENT RURAL DES REGlONS COTONNleREB 


                                                                                                                                 Prole..:tion des Superfic iea Conaacrees aux Cultures             Vivri~Tes 



                                                                                                                                                                      (ha)




                                       Mala        Rio       ..:hide         Total      MOI'is   Riz    chide   Total   Ma'is    Riz       chide       Total      Ha'is      Rh      chide       Total     Ц.a'is   Riz      ..:hide   Tot ",1    !!2.'is-     Fiz         chide    Tetd     Ц..ais

    Supedicie Total (;onsacree Aux Cultures                  V1v:ri~res



                 manuelles
        Cultures atleIees

        SOu6 total

    Centre
    ~ures
     Cultures

        8(1)5 Total


                          manuelles    14.300     2.400                    20 и.:100   14.300    ?400                   14и300              ~.   700   20,700    14.300      3и100    ~.   700   .:L       14.500                      21.700    14.-. -:-)0   4.   ~J:j              100    14 10()   .0.100


                                       78.900    :'4.600                                                                                                                                                                                                                                                                 1":''/ ,::;0,)
        en 1 tuns .<it te lees            400        200

               TCYl'Al.                19.500    ?4.800                                                                                                                                                                                                                                                                  161.200


    ~rfic1e               Consacl'ees au)!; Cultures    Vivri~l'es     Artt l lorees


                 manuelles              1.400
        Cultures attelees              ~

        SOU$    totfll                  I.t100


                 me.nuelle5             2.000     1.:-:00    1.000                                                                                                                                                                                                                                     8.500    5.000      25.000
        Cultures attclees

        Sous total                      2.000     1.1'00     1.000                                                                                                                                                                                                                                     9.600    5.500      27.'{OO


                       manuelle$        1.000          200     400           1.600      1.200     500    400    2.100    1.~00                   500              2.000        900         (00    7,.SOO      100    1.500       700                           2 000        1,000   7.300     5.500             L300         9.)00



        Cultures atteHes

               TOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                54.600   ".COO 25.000       l2.400      (1.000



NOTE:     T,e ma1s comprend le sorgho et Ie millet dans le Nord.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .:~
                                                                                                                                             COTE D t IVOlRE

                                                                                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGION:) COTONNIERES

                                                                                                          Production Totale de CuI turDU Vivrares et Accroiasement de Production

                                                                                                                                                 (tonneu)

                                         Exerc{c !               o
                                                     Ma1s                         Ma'Js                                 Ma'is                                   Ma"is                              MaIN                           -MIl'ia                              Ma'1s

PRODUCTION: AVEC PROJET



       ~S'''''''"",--=,'''-'-';7'''-'- 1/
                        tra.d it lonne11es   ?./
              Sou,'; Total Nord                      21.900



       ~~=,:-,:=~~1!
         Cultures attelees
       Techniques traditionnelles

              Sous Total Centre



       ."'O:~=,:-,:=~",","1!
       Techniques traditfonnelles            ?J
              Sous Tota.l Sud

              Total avec ProJet                      53.225   17.630    20,000   5C.153     :10,4'1'3     21-'295      ;::;7,2%    25. :25      ?;.?44f}       ,59.t\!35   :2'(.410   2~;.5l!:'    G-.445    ')1.'╗60    24.330                40,190     25.43::'        915    49.!3l0

PRODUCTION SANS ?ROJET            .J.!
     N()rd
     Centre
     Sud

              Total Sans Projpt                               l7.(~~0   :'O,-9129!?~.6002!L.045           2J.05C     __;}~:.c.n5   _?2.?15    __ 21.8f,:,   __ ~.Q25       25.190                             27.010              55 ..5<:10                           54.845    ~.180     20.000

ACCROISSEMENT DE PRODUCTION (Tonnes)

     Nord
     Centre 

     Sud 


              Total 
                                                               55)    __   42':-;   __ ~ _ _~1.420 ____hQ19             __~5B5 _ _~2.Cl9fl_2.24!l_ _l.r2l'~'_~                 Д':...~"'204~3lili             lJ_-,-QI0   _Д.210     __2,_615   ___18.070 __ 13.330    5.?50


                                                                                      11          28                         28         66            15             57        146          2.0,      116        285         52        :<20       5и",4        90         361       866       121


                                                                                                  45                                   109                                     231                               451                              844                             1.)58



l!     Superficit' amc110ree deN cultures vivril!ree x rendemente arneliorees. 

21     Superfic ie                     am6lioree )t rendements tradiHonne1es.

3/
Y
                                                   0 +                         N - exercice 0)
 x
                                                                               pour le 1'i7;; 25 
                                                                                                                                                                                                  ~I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,,"
                                                                                                                                          ANNEXE 4
                                                                                                                                          Tableau 5


                                                                          COTE D'IVOIRE

                                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                       Projection des Rendements Moyens du Coton et des Cultures Vivri~res dans 1es Regions
                                    Soumises aux Techniques Traditionne11es et dans Ce11es Soumises aux Techniques Ame1iorees

                                                                           (tonnes/ha)


                                                     Exercice (0-6)                                          Regions Ame1iorees

                                                     Regions traditionnelles
                                                                                  ░
                                                                               1973/74
                                                                                             1
                                                                                          1974/75
                                                                                                        2
                                                                                                     1975/76
                                                                                                                     3
                                                                                                                  1976/77
                                                                                                                                   4            5       6

Caton

  Nord
  ~ltures manue11es                                                              1,00       1,00       1,00         1,05          1,05         1,10    1,10
        Cultures atte1ees                                                        1,20       1,20       1,20         1,25          1. 25        1,30    1,30

  Centre
    Cultures manue11es                                                           0,90       0,90       0,90         1,00          1,00         1,10    1,10
    Cultures atte1ees                                                            1,10       1,20       1,20         1,25          1.25         1,30    1,30

  Sud
  --Cultures manue11es                                                           0,95       0,95       0,95         1,00          1,10         1,20    1,20

Ma'is

  Cultures manue11es
   Norde 1J                                                  0,60                0,70       (',75      0,80                       0,90          1,00   1,10
   Centre
   Sud
                                                             0,70
                                                             0,75
                                                                                 0,80
                                                                                 0,85
                                                                                            0,85
                                                                                            0,90
                                                                                                       0,90
                                                                                                       0,95
                                                                                                                    ░,95
                                                                                                                    0
                                                                                                                    1,00
                                                                                                                                  1,00
                                                                                                                                  1,05
                                                                                                                                                1,10
                                                                                                                                                1,15
                                                                                                                                                       1,20
                                                                                                                                                       1,25

  Cultures atte1ees                                                              1,00       1,05       1,10         1,15          1,20          1,30   1,40

Rice

  Cultures manue11es                                         0;70                0,80       0,85       0,90         0,95          1,00          1,10   1,20
  Cultures atte1ees                                                              1,00       1,05       1,10         1,15          1,20          1,30   1,40

Arachides

  Cultures manue1les                                         0;70                0,80       0,85       0,90         0,95          1,00          1,05   1,10
  Cultures atte1ees                                                              1,10       1,15       1,20         1,25          1,3 0         1,35   1,40


        Comprenant sorgho/mi11et.
                                                                                                                       ANNEXE 4
                                                                                                                       ~6
                                                                         COTE D' rVOIRE

                                                PROJET DE DEVELOpPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                                    Beaoins en Main-d toeuvre par Ty'" '" de Culture

                                                                 (Hommes-hournees/ha)




Coton
~paration des sols
 Labour, hersage                                                                            17            7      17                 ~(
                                                                                                                                          F
  Sillonnage                                                                                21            .5                        3     21
  Ensemencement                                                                              7            8       '(                8       7
  Engrais                                                                                    5           3        5                 3       6
  Demarriage, sarclage                                                                                  15       33                15     33
  Pesticide                                                                                              9       10                11      11
  ReeoUe                                                                                    40          48       36                48      3fo
  COll'lmerc ialisation                                                                      4           5        4                 4       4
  Arrachege                                                                               -1Q          ..Jl.   -1Q            ..Jl.      .J1.
        Excreiee 0                                                                                     109     143                llO    145
        Excreiee 6                                                                                     116     154                119    158

Ma'is
Pr~paration des sols                                              50                       30           10      30                 10     30
  Ensemencement                                                     7                        7            6       7                6       7
  Demarriage                                                                                              .5                       3
  Sarclage et sil10nage                                           II                        20          13       20               13       20
  Reeolte                                                                                    9                   11                        15
                                                                                                                                  28
  Battage                                                       ...li                     ..1Д.                ..1Д.                     ..1Д.

        Exe:rcice 0                                              70                        :::1         60      83                60      33
        Exercice                                                                           96           67      98                67      98

Riz
Preparation des sols                                              25                       55           10                        10      35
  Ensemencement                                                   15                        2*           4*                        4*      2*
  Engrais                                                                                                3       1                 3       1
  Sarelage                                                                                 20           10      20                10      20
  Protection                                                                               15           15      15                15      15
  Reeo1 te et empilage                                            14                       10           13      10                13      10
  Battage                                                       -2Q                       -.:l'        ~*      ~*             -12'       ~*
        Excreiee 0                                               90                        90           68      90                68      90
        Exercice                                                                          105           77     115                77     113

Arachides
  Preparation des sols (y eompris sillonnage)                    30                        45           II      45                11      45
  Ensemel.lcernent et egrenage                                   ~~o                        5           10       5                10       5
  Demarriage                                                                               :O()         14      IE,               14      W
  Reeolte
                                                                  It'                                   25                                2~
  Battage                                                       ...!lL                                 -2.
        Exercice 0                                                                        104           69     102                69     102
        Exercice 6                                                                        110                  108                82     106

Ignames
  Defrichage                                                     13
  Preparat ion des sols                                          50
  Plantation                                                     20
  Dem.arriage~ sarclage                                          if':"
  Reeolte                                                       4::'
  Tri et conditionnement                                        ~

                                                                20C;


   Utilisation de semoirs, batteuses et separateurs a venL
                                                                                                                                            .:::9'!Д... f~_'}\fOI~~ 

                                                                                                                PR~lJLT   DБ D:E:\,fELOPPE>lENT RUR'lL DES              RtGIO~;.; и::0TONNIEI2.~ 


                                                                                                   F.voJ.u'tion ']"..s }1e.;;o\.ns Neh,nel:: en      ~tn.jn-:l~(jenvrv        P,'L!'   f~xplcit:\ti')'   ;'.gt'icG}e 





                                                                                  ~~~~~~~                                                                                                                                                               ~                                       ~
Redan                                 Superficie _~ul tivecj exploi ta.tion

l!!l!m.
   Cul;ture Ml.uueUe
     CO'toOD                                            ~~ ~                      16      18                                            9                        10           10          17       17         17         17   15   15                                l'Z    1:'    :H           128    135
          lIa.l:.                                          0.90        0.75                                                            27           2(,          10            9          16       13         14         13                 I,J   le                                             78     74
          !Ii.                                             0.50        0.75                                                             9           14            B           11           9       14         11         14                                   1-:-                               45     79
          .1raeb1d.es
          Sorgho et lrlllst
                                                           0.40
                                                           0.30
                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                               8
                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                    1           ,
                                                                                                                                                                                                                6         5
                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 42
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        39
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        24

                    SOUs Total                              3.00       3,00       16      18                                           45           47           48           48          50       51         50         50   25   26       19          25    37     12     14     21    2}     319    351

          Ign.ue& et divera                                0.50        0.50                                         10        10                                 12           12          10       10         12         12   12   12                                                           104    104

                    Total Buoins                            3.50       3.50       ,4      26      12      13        14        16       >1            53          60           60          60       61         62         62   37   38       27    34    31    43     20     22     25    27     423    455




          -.
   CUlture .ltt.l" (Дtape 31                          Ex('rcicc 0   Exercice ()

          Cot."                                                        2.00
                                                                       0.80
                                                                                  60      62               10                           5
                                                                                                                                       14           14
                                                                                                                                                      5          1.
                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                              16
                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                              25
                                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                                                         7'
                                                                                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                                                                              27   28        6
                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                   7
                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                            11     4&    5и.    2113
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       232
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5l
          Ri.                                              0.60        0.80                                                             8           10             6           8          10       12           B        10                  5    11          11                                 41     62
          Arac:h1dea                                       0.20        0.2.0                                                                                       3           3            2       2           1                                  1                                             14     16
          Sorgho a'to lrlll.&'to                           0.35        0.20                                                                                        2            1           1       1           2                                                                                14     10

                    SOllS Tot.al                           4.00        4.00       00      62               10                          29            31          35           36          33       35         41         46   32   32       22    '9    18    if;           11     48    51)    3~'3   371

          Ig:n&IIU et divers                               0.50        0*50                                         10         10                                12           12          10       10         12         12   12   12                         _ 6                               VV.    104

                    Tot.al BeIiOine                        4~50        iии 50     !&      1Q      17       18       13         13      35            37          47           48          43       45         53         58   44   44       30    37    24    32     16     19     52    54     442    475

~



          -.
    Cul-tva Xanuel.l.e
          Caton

          !lis
          Al"ftehides

                    $ous Tot.al                             2.70
                                                                       LOO
                                                                       0.55
                                                                       0.:35

                                                                       2.70
                                                                                  10




                                                                                  10
                                                                                          13




                                                                                          13      10                11         18
                                                                                                                                       28



                                                                                                                                       37
                                                                                                                                                     28
                                                                                                                                                      8


                                                                                                                                                     38
                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                  2


                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                   2

                                                                                                                                                                              24
                                                                                                                                                                                          16
                                                                                                                                                                                          17
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                           13

                                                                                                                                                                                          49
                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                                                    8
                                                                                                                                                                                                   11

                                                                                                                                                                                                   51
                                                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                                               13

                                                                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                                                                                3


                                                                                                                                                                                                               50
                                                                                                                                                                                                                         21
                                                                                                                                                                                                                         13
                                                                                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                                                         11

                                                                                                                                                                                                                         52
                                                                                                                                                                                                                              22
                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                               3


                                                                                                                                                                                                                              27
                                                                                                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                                                                                    2



                                                                                                                                                                                                                                   32
                                                                                                                                                                                                                                            13
                                                                                                                                                                                                                                            13



                                                                                                                                                                                                                                            51
                                                                                                                                                                                                                                                  13
                                                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                                                                                   9


                                                                                                                                                                                                                                                  38    I.
                                                                                                                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                                                                                                                8



                                                                                                                                                                                                                                                               28
                                                                                                                                                                                                                                                                                   19




                                                                                                                                                                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                                                                                                         19




                                                                                                                                                                                                                                                                                         19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                114
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 91
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 51

                                                                                                                                                                                                                                                                                                283
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       123
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        98
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        38

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       322

           Ign&.IIelll at dl~r8                            0.70        0.70       20      20      17       17       13         13      17            17          16           16           11      11                         10   10                                              14    14     146    146

                    Total Boeoine                           3~50       3.50       30      33      27       26       24         31      54            55           36          40           60      62          5.        61   17   42       38    45    25     34                  33    33     429    468

    CUlture .lU.1h (!!tap. 3)                         ~              Exercice 6

           Cot."                                            2.50       2.50       64      69      17       23       10         10                                 8                        10       10         36        36   14   14       24    24    16     20     14     18    57     61    275    298
           1Ia~.
           !Ii.
                                                            1.25
                                                           O.n
                                                                       1.00
                                                                       1.00
                                                                                                            4        8
                                                                                                                     1
                                                                                                                                7
                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                                           19
                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                               8
                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                         4      4
                                                                                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  75
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        77
           Araohides                                       0.50        O.SO                                         10         10                                  3           3            9       10         11        15    1    2                                                             35    41

                    To'toal Besoms                          5.00       5.00       fl.!c   .!i.2   2Z       27       29         29      21            22           26          27           50       49         Дl.       1Q   25   29        35   37    29     43     1>     20     57    61    436    483

                                                         Eta.pe J   1':ta.pe 2
 '!l!ll


           -.
     CUlture ManueUe
           eot""
           ll.i.
           Arach1.4eo

                    SOW! 'fatal
                                                           0.70
                                                           1.20
                                                           0.20
                                                           0.30

                                                            2.40
                                                                       0.10
                                                                       1.10
                                                                       0.35
                                                                       0.25

                                                                       2.40
                                                                                          11




                                                                                          11                         10        10
                                                                                                                                        29
                                                                                                                                         3


                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                     2.

                                                                                                                                                     38
                                                                                                                                                       9


                                                                                                                                                                  15          15
                                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                                           21
                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                            8

                                                                                                                                                                                           35
                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                     7

                                                                                                                                                                                                    37
                                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                               15

                                                                                                                                                                                                                9

                                                                                                                                                                                                               46
                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                                                                          9

                                                                                                                                                                                                                         49
                                                                                                                                                                                                                              23
                                                                                                                                                                                                                               2



                                                                                                                                                                                                                              27
                                                                                                                                                                                                                                   23




                                                                                                                                                                                                                                    29
                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                                                                                             17
                                                                                                                                                                                                                                             15
                                                                                                                                                                                                                                              4


                                                                                                                                                                                                                                             3&
                                                                                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                                                                                   18



                                                                                                                                                                                                                                                  42
                                                                                                                                                                                                                                                    7


                                                                                                                                                                                                                                                         16
                                                                                                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                                                                                                7


                                                                                                                                                                                                                                                                29
                                                                                                                                                                                                                                                                                    15




                                                                                                                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                                                                                                                          16




                                                                                                                                                                                                                                                                                           16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 104
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  31

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        113
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        108
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         27

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        288

           Igna.mee (Manioo) et divers                      0.90       0.90       22      22      22       22        21        21       20           20           22           22          13       13         10        10   12    12       10    10    10     10    10     10     15     15    187    187

                    rorAL BEOIHS                           3.30        3.30       31      33      30       29        31        31       52           58           37           37          48       50         56        59   39   41        46    52    26     39     14     15    30     31    440    475
                                                                                   COTE l)' IVOIRE 


                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES 


                                                                Defricn-lge pour 1<1 Culture avec Traction Animal 


                                                                                          (ha) 




                                                        IDtercice          0                           2                           5         6                 Total
Defrichage (Superf!cie)                                                 1973/'{4    1974> 75       1975/76                      1978/79   1979/80            Exercice 1-6

Nord
~mbre de nouveaux fcrmt12l'ii utilisant tra.ction animale.                             450
 Superficie requise: Coton iha ..                                                    l.~;i50
                     CuI t1J'tt:z, vivrieres                                         1.000
                     Jachert 2/

          Total                                                          1,600       2.:'50        5и300     9.000    14.200    20.750    28.300    33и500

      Superficte 11 dtHricher 1/                                                                                                                                30.650
        Avec treuil :  amateur


          Total aVec treuil
                                 и moteur                                                                                                                       18.870

        Avec treut1:     sans moteur                                      (350)        560            9&0    1. 600      1;0    2.870      3.640                11. 780

          Sous total Nord

Centre
      Nombre de nOUvaux fcrmiers utilisant traction animale                              37          135       165      210       270       335
      Superficie requist: :   r:oton                                       500         750         1.100     1.500                700     ).550     3.550
                              Cultun,s vivrierf!s                                      501)          750     1.100    1.500     2.0S0     2.700     3и550
                              Jachen' !                                                                        200       <00      750     1.100     1.500

          Total                                                            500      1. 2:;0        1.550     2.'000   3,'::50   5.500     7и350     S.60o

      Superficie d,Hricher 1/                                                                                                                                    7. 

      Avec mecanisation (MOTORAGR I) 

      Avec treuil : a mateur 


          Total mecanisa t ion        treuil a moteur                                                                                                            3.455

      Avec treuil :    sans matc.ur                                                    240           485       465      900       910       915                    915

          Sous Total Centre

          SOPERFICIE TOTAL! A DEFRICHER                                 (2.000)     2. 0.5 0       4.:::50   c.:2S0   2.200     9.400     6.450                 ~. 000



1:/     Pour pla.ntation Ifannee suivante. 

2'      Estimation sur In base des cultures effectuees pendant quatre annees successives. 

                                                                                                                                                                         ANNEXE 4
                                                                                                                                                                         Tableau 9
                                                                                                         cOTE D' IVOIRE

                                                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS GOTONNIERES

                                                                                                      colles de Defrichage

                                                                                                  (En millions de Francs CFA)



                                                                                                      Exercice:                                       4                         6        Total
                                                                                                                                                                                          1-6

1.   Cout des Treuils




       )lord (ha)                                                                                                2.450       3.700      5.200      6.550       7.550        5.200
       Centre (ha)                                                                                                 330         620                 1. 110      1. 180       1.250          120

     Tireforts Reguis (Nombre)

       Nord   g/
       Centre 2,:1 


              Total                                                                                                141          219       .295       390         444          329 


     Achats annue! s (Nombre) ~/                                                                                    79          78         76         95          54 


     Couts d t achats 5/ 

     Entretien!Pieces detach~es 


              Cout Total des Treuils                                                                                2)j28       24,97      26,38      33,50       24,60         8,22 

                                        .;.._,1....   j,   11,~! ...   '''_: _"P.n,A.~~""'" 

2.  Couts Main ...d' Oeuvre (treuilii pour defTi:~ ,lut'Sittte)

       Nord                                                                                                         17,95       25,B4      34,20      41,99       44,46        14,02      179.26
       Centre   Q/                                                                                                   1,55        2,02       2,48       3,15        4,05         5,03       18,08

                                                                                                                    19,30                  36,68      45,14       48,51        19,85      197,34

3.   Contribution Representee par Ie Travail des Fermiers

     3.1   Abattage Mecanigue
              Nord     .y
              Centre        lQ/
                                                                                                                     4,00        5,76       7,60       9,34       10,01         3,92       40,6;;

     3.2  Abattage Manuel 

           Nord 11/ 

              centre-g; 

                                                                                                                     5,66       10,54      14,06      21,42       25,96        ;;0,62     1Ge,26

     3.3   Total Travail des Fermiers                                                                                9,66       16,)0     21.66       ?Ot 78      75,9'1       ')4,54     149,89

4.   Coat Total de Defrichage avec Treuils                                                                          52,24       69,1'     34,72     109,40       109,08        62.61      487,12

S.   DHrichage ~caniae            ll'
6.                                                                                              10'


     VOi r tab leau
     1 par 20 ha.
     t par 18 ha.
     62 existant: a I' ann~e o.
     Prix rendu: 250.000 Franca CFA/treuil,
     Evalu~e h 10,% do. cofit du nombre total de treui1s utilises.
     A 9.500 Francs CFAjha (ensemble d'outilles 1+1         10 jours).
     A CFAF 15.000/ha (ensemble d louti11es 1+2 pour      jourB).
     10 hOmrnes-journees/ha A 200 Francs eFA.
     12 hommeS-journeeB!ha a 200 Francs CFA.
     30 horm:nes-journees/ha h 200 Francs CFA.
     4.'3 hommes-journeesjha a 200 Francs CFA.
     A 15.000 Francs CFA!hи.
     CoUts de base, provision pour imprevus non comprises).
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 1


                             COTE D'IVOIRE
       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES

                       Culture   a   traction bovine


1.        La culture a traction bovine a ete introduite, sur une petite
echelle, il y a une dizaine d'annees dans des rizeraies et des plantations
de coton. Elle s'est repandue rapidement depuis 1972 grace au projet
finance par le FED. LaB taux d'adoption ont ete superieurs aux previsions
dans le Nord du pays et Ull peu moins iHeves dans le Centre ou Us ont
neanmoins atteint le niveau projete.

Importance et composition du troupeau
2.        On compte dans la zone du projet, en majeure partie dans le Nord,
quelque 200.000 tetes de betail dont environ loo.oon zebus (350 kgs/pour
un zebu adulte) venus de Haute-Volta et du Mali; ils ne sont pas trypano
tolerants mais supportent bien les conditions climatiques de la region
septentrionale des zones cotonnieres. Toutefois, l'espece la plus nombreuse
est le boeuf Baoul au nombre de 350.000 environ. Ils sont trypanotolerants
mais d'assez petite taille (200 kgs environ pour un boeuf adulte) et par
consequent presentent moins d'interet pour la culture a traction bovine.
Les regions occidentales comptent aussi quelque 50.000 N'damas (poids moyen
250 kgs) notamment aux environs de Touba. La principale cause de mortalite,
en particulier dans Ie Nord, est la malnutrition, suivie par les maladies
parasitaires. Le taux de mortalite des veaux atteint de 20 a 30 pour 100;
il est voisin de zero pour les bovina adultes. Le taux d'exploitation est
d'environ 10 pour 100, pres de 40.000 tetes de betail etant vendues c~que
annee pour la boucherie.

Maladies at services prophylactiques

3.        Dans 1e Nord, la maladie la plus frequente est la douve du foie
(Fasciola gigantea), en particulier aux environs de Korhogo ou 75 pour 100
des attelages bovins sont infestes. Les autres maladies telles la
schistosomiasis et les maladies vermineuses des veaux sont moins frequentes.
La mouche tse-tse infeste une grande partie de la zone du projet, notamment
dans la region meridionale, mais il s'agit heureusement d'especes dont le
taux d'infestation est assez bas. Si les animaux sont nourris de fa~on
adequate et re~oivent un traitement prophylactique, l'infestation par la
mouche tse-tse ne constitue pas un obstacle insurmontable au developpement
de la culture a traction bovine, meme si les betes ne sont pas tripano
resistantes.

4.        Le service veterinaire du Ministere de l'Elevage continuera a
vacciner le betail (contre la pleuropneumonie, la peste bovine et, le
cas echeant, 1 'anthrax, le charbon symptomatique et la septicemie hemorra
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 2


gique) gratuitement. Le personnel du projet fournirait egalement une
aide technique veterinaire. La CIDT approvisionnerait les agriculteurs,
au prix coutant, en medicaments et insecticides destines a la lutte
contre les parasites internes et externes et contre la Stereptothricose,
ainsi qu'en supplements mineraux.

Approvisionnement en fourrage

5.         La capacite taurragare de la vegetation naturelle varie conside
rablement. Dans les regions a population dense, aux environs de Korhogo,
la culture quasi-ininterrompue a presque epuise le sol (comme en atteste
la presence de Sporobolus et de Cnetium). Dans les jacheres qui subsistent
on ne trouve pour le piturage que l'Imperata cylindrica et d'autres gra
minees non moins pauvres et la capacite tourragare est extremement faible
(.oins d'une tete de betail pour 10 hectares). Dans le Nord-Ouest (region
d'Odienne), ou les precipitations sont plus abondantes, Panicum et Andropogon
abondent. L'elevage est pratique par la tribu Malink , et la capacite
atteint une tete de betail par hectare pendant les huit mois que dure la
saison des pluies et tombe a une tete de betail pour 10 hectares pendant
la saison seche. Vers le Centre, la situation est intermediaire et, selon
les habitants, les precipitations et le fourrage sont insuffisants une
allnee sur cinq.

6.        Les paturages ameliores sont rares pour ne pas dire inexistants,
les graminees fourrageres locales sont luxuriantes pendant la saison des
pluies, mais meurent ensuite presque aussitot. 11 importe donc pour assurer
aux animaux de trait une nourriture adequate d'introduire la culture du
fourrage ce qui, selon les recherches effectuees par la CRZ, devrait etre
faCile, notamment pour les especes Stylosanthes gracilis, Panicum maximu,
Melinis minutiflora et Chloris gayana.

7.        Les produits derives agro-industriels - graine de coton de
troisieme qualite - sont d'ores et deja utilises pour completer l'alimen
tation du betai1, et Ie seront vraisemblablement de plus en plus. Un volume
total de 17.000 a 24.000 tonnes de melasse doit etre distribue a partir
de 1975/76 dans un rayon de 100 km autour de Ferdessedougou, dans Ie Nord;
pres de 2.000 tonnes pourraient etre uti1is6es pour 1e projet 81 1e prix
ne depasse pas 10 francs CFA Ie kg.

Besoins particuliers des bovins de trait

8.        Nourriture supplementaire : outre les dechets cellulosiques que
fournissent les piturages naturels ou les tiges de sorgho ou de millet,
les boeufs de trait ont besoin d'aliments plus riches en matieres nutritives,
qui a l'heure actuelle consistent le plus souvent en sorgho dans le Nord,
en foin d'arachides dans le Centre-Ouest et en graine de coton de troisieme
qualite (1 kg par jour et par bovin) dans les regions proches des filatures
de coton. Les resultats de recherches faites localement montrent qu'une
ration quotidienne supplementaire de 2 kgs de recoupes de cereales par
                             ---~-.-.~~~--




                                                             ANNEXE 5
                                                              Page 3


animal adulte, ou de 1 kg 5 pour un jeune b~vin, produirait un     gain de
poids de 400 a 500 grs par jour; le projet recommande l'emploi     de ce
processus pour engraisser les animaux avant de les vendre. Le      son et
les recoupes de riz peuvent iSgalement 8tre utilisiSs a titre de   supple
ment nutritif.

9.        11 convient, a plus longue echeance, d'envisager siSrieusement
l'inclusion dans la rotation d'une recolte fourragere. Le Stylosanthes,
qui produit de 60 a 70 tonnes de fourrage vert a l'hectare, est la plante
fourragere qui devrait donner les meilleurs resultats, elle permettrait
de nourrir toute l'annee une paire de boeufs par hectare. Les essais
d'extension des cultures fourrageres seraient effectues dans les cinq
villages de la region de G'Bon-Boundiali, dans le cadre de l'etude que
doit y faire le FTHU (annexe 4), et porteraient au debut sur 10 hectares
par village.

10.       Nombre des animaux de trait. En 1973/74, on comptait environ
500 attelages de boeufs dans le Nord et 200 dans le Centre. Leur nombre
doit etre porte a 7.000 et 1.400 attelages respectivement d'ici a 1979/80.
Le taux de mortalite etant de 2 pour 100 dans le Nord et de 5 pour 100
dans le Centre, le nombre total de bovins necessaires pendant ces six
annees serait de quelque 16.000 t8tes, repartis comme suit :

                 и
          Par an и     1        2          3         4         5             6

          Nord       1.000    1.500      2.000     2.500     3.250      3.250

          Centre       200      300        400       500       600           700

          TOTAL      1.200    1.800      2.400     3.000     3.850      3.950

Il ne semble pas difficile de pourvoir aces besoins a l'aide des troupeaux
existants ou de troupeaux nomades.
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 1



            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
               Transport, egrenage et commercialisation du coton

Ramassage et commercialisation aux points d'achat
1.        L'ac~roissement prevu de la production de coton dans chaque region est
resume au tableau 2 de l'Annexe 2. La coton est achete par des equipes mobiles
de la CIDT disposant d'un excellent materiel, composees de personnel des services
de vulgarisation et de main-d'oeuvre temporaire. En 1973/7h, 25 equipes se sont
rendues dansи1.67h points d'achat dans les villages. La saison d'achat commence
en novembre et dure plusieurs mois. II est souhaitable de roouire la periode
d'achat et de prevoir un petit nombre d'equipes d'achat a raison d'une equipe
pour 2.000 tonnes de coton. Ltachat de 50 vehicules supplementaires et de rem
placement, ainsi que du materiel connexe est prevu dans Ie cadre du projet afin
de respecter cette norme.
2.        Nord. La capacite dtentreposage, qui est actuellement d'environ 7.500
tonnes pour Ie coton-graine, sera accrue de 900 tonnes a I t usine d'egrenage de
Boundiali, en cours de construction avec I t aide financiere du FED, et de 1.500
tonnes grace a la construction de la nouvelle usine d1egrenage qui sera achevee
dans Ie cadre du projet en 1978/79, portant ainsi la capacite dtentreposage dans
la region nord a 10.000 tonnes environ. Sur la base des previsions de production
et du calendrier de la construction des usines d'egrenage, en 1977/78, la capacite
d'entreposage serait inferieure aux besoins dtenviron 5.000 tonnes. Le projet
permettrait dtaccroitre la capacite dtentreposage de h.ooo tonnes, soit 6.000 m  2
pour Ie stockage du coton-graine dans Ie nord, en deux tranches de 3.000 m  2
chacune en 1976/77 et 1977/78. Le choix de l'emplacement exact de ces installa
tions serait laisse a la direction du projet. La cout estime de la construction
est dtenviron 25 francs CFA Ie m2 и
3.        Centre-sud. La capacite actuelle dtentreposage st91eve a environ
9.750 tonnes pour Ie coton-graine, et elle sera accrue de 900 tonnes grace a
l'usine dtegrenage de Mankono, en cours de construction avec ltaide financiere du
FED, et de 1.500 tonnes prevues dans la nouvelle usine d'egrenage qui sera ache vee
dans Ie cadre du projet en 1976/77, portant ainsi a 12.000 tonnes la capacite
totale de stockage pour Ie coton-graine. Sur la base de s previSions de production
et du calendrier de la construction des usines d'egrenage, la capacite prevue
devrait en general etre surfisante, sauf peut..@tre la sixieme annee du projet, et
permettrait, Ie cas echeant, la troisieme et la quatrieme annees du projet d'egrener,
dans Ie centre Ie Ie sud, jusquta 6.000 tonnes de la production de la region nord,
en attendant la construction de la nouvelle usine d'egrenage dans Ie nord.

Transport du coton-graine
h.        La CIDT a son propre parc de camions. Toutefois, il est fait appel aux
transporteurs prives pour assurer Ie transport d'environ 25 %du coton-graine et
cette politique sera poursuivie.
                                                                        ANNEXE 6
                                                                        Page 2


5.        Le parc de camions de la CrDT compte actuellement 24 camions de 10 tonnes, 

et 26 camions de 15 tonnes avec remorque. Les besoins de transport au cours de la 

periode d1execution du projet exigeraient l'achat de 34 camions supplementaires et 

de 21 camions de remplacement. 


Garage/Atelier pour Ie parc de camions

6.        Le gros entretien et les reparations importantes sont actuellement effec
tues au depot de Bouake; mais pour diminuer les embouteillages et mieux desservir
Ie nord, un nouveau garage central/atelier serait constru1t dans Ie cadre du projet
a Korghogo la deuxieme annee du projet (1975/76). La reimplantation du garage/
atelier nlaugmenterait pas les depenses renouvelables. Le coiit estime de la cons
truction et du materiel est indique au tableau II de l'Annexe 9.

Usines dlegrenage

7.          La CmT possede actuellement trois usines dlegrenage a Bouake, Mankono et
Boundiali et utilise egalement une usine d'egrenage privee. Les quatre usines d'egre
nage sont equipees de sechoirs, de nettoyeurs de          fibre et de systemes automatiques
de manutention du coton. Les nettoyeurs de         fibre sont necessaires car Ie coton
graine n1est pas tres soigneusement classe et est donc de qualite variable, et ils
ont permis d'ameliorer avec succes la presentation de la fibre a un coiit raisonnable.
Pour estimer la capacite actuelle d' egrenage, on est parti de 1 'hypothese de 7 kg/scie/
heure, car un rythroe plus rapide se traduit par des pertes sur Ie plan de la quantite
et de la qualite. Sur la base d'une periode d'egrenage de 140 jours, d'un taux d'uti
lisation de 85% et d lun rendement de 40 % a l' egrenage, la capacite annuelle pratique
d I egrenage est e stimee comme suit a 76.&:Jo tonne s de coton-graine:
                            Capacite actuelle d'egrenage
                            (tonnes de coton-graine/an)
NORD

 Boundiali
  3 x Lummus 128
  Capacite pratique:   55 t/jour de fibre de coton = 136 t/jour de coton-graine
                                                   .. 19.000 t/an
 Korhogo
  2 x Murray 120, plus 1 x Murray 142
  Capacite pratique: 55 t/ jour de fibre de coton .. 136 t/jour de coton-graine
                                                  .. 19.000 t/an
CENTRE-SUD

 Bouake
  3 x Lummus 88 scies, plus 1 x Lummus 128 (installation prevue en 1974)
  Capacite pratique: 56 t/jour de fibre de coton .. 140 t/jour de coton-graine
                                                  .. 19.&:Jo t/an
 Mankono
  3 x Lummus 128
  Capacite pratique:   55   t/jour de fibre de coton   = 136   t/jour de coton-graine
                                                       .. 19.000 t/an
CAPAClTE TOTALE

Nord                        38.000 

Centre-Sud                  38.&:J0 

                            76.600 tonnes
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 3

8.        En outre, il existe une vieille usine d'egrenage (Korhogo 1) qui a una
capacite annuelle d'egrenage de 9.000 tonnes de coton-graine, qui coftte trop cher
a exploiter sur une base reguliere mais qui pourrait servir en cas d'urgence. Comme
la superficie plantee en coton est connue en juillet, il devrait ~tre possible de
remettre en service l'usine au mois de janvier.
9.         Dans le centre-sud, la capacite actuelle (Mankono plus Bouake) est de
38.600 tonnes. Elle permettrait de repondre aux besoins en matiere d'egrenage sur
la base des previsions de production, compte tenu d'une marge de capacita disponible
de 10 %, jusqula la campagne 1976-77. Les besoins en matiere de capacite d'egrenage
devraient ~tre de 40.700 tonnes en 1976/77 et ils passeraient a 50 .000 tonnes en
1979/80. L'expansion des usines d'egrenage actuelles n'est pas a envisager car un
accroissement de la capacite aggraverait les problemes techniques que posent 11 ali
mentation reguliere en courant electrique, le dechargement des vehicules et les
installations d'entreposage; et une nouvelle usine d'egrenage permettrait une plani
fication et une exploitation plus souples. La nouvelle usine envisagee serait
equipee de deux egreneuses de 128 scies, d'une capacite initiale d'environ 12.500
tonnes, avec la possibilite d'installer ulterieurement une troisieme egreneuse,
de nettoyeurs de fibre, de sechoirs et d'un s,rsteme d1aspirateurs. La capacite
d'egrenage dans le centre-sud serait portee a 51.100 tonnes, soit une marge de
capacite disponible de 7.000 a 10.000 tonnes, la troisieme et la quatrieme annees
du projet. Etant donne que la nouvelle usine deV'!'ait ~tre prete a entrer en
service en decembre 1976 et compte tenu d 'un d~lai de 15 mois pour l' organisation
et la mise en oeuvre de l'usine, on n'auraitpasbesoin des dossiers d1appel d'offres
avant aoftt 1975. Peu apres cette epoque, les donnees sur les resultats de la
campagne 1974/75 ainsi queles previsions pour la campagne 1975/76 deV'!'aient permettre
de faire un choix plus judicieux de l'emplacement de la nouvelle usine d'egrenage
et la Banque slattendrait qulune proposition lui soit soumise pour approbation
vers la fin juillet 1975.
10.        Dans le nord la capacite actuelle d'egrenage est de 38.000 tonnes
 (Boudiali et Korhogo II) avec en plus une capacite de reserve de 9.000 tonnes
 (Korhogo I). Compte tenu d I une marge de capaci te disponible de 10 'f" cette capa
cite repondrait aux besoins jusqu'en 1976/77 (environ 42.000 tonnes), ces besoins
oassant a 54.000 tonnes en 1979/80. Toutefois, compte tenu d'une marge de capa
cite disponible probable de 7.000 a 10.000 tonnes dans le centre-sud en 1976/77 et
1977/78 apres la construction de la nouvelle usine dlegrenage dans cette region,
et de la possibilite de mettre en service Korhogo I pour une ou deux campagnes,
la nouvelle capacite dlegrenage dans le nord pourrait devenir operationnel1e en
decembre 1978. Pour les m~mes raisons que dans le centre-sud (par. 9), une nouvelle
usine d'une capac1te init1ale de 12.500 tonnes serait construite, avec la possibi
lite dly. installer ulterieurement une troisieme egreneuse. La capacite d'egrenage
normale dans le nord serait donc portee a 50.500 tonnes, capacite suffisante pour
la periode du projet, bien que ne laissant pratiqueinent pas de marge disponible la
derniere annee de l'ex8cution du projet. Si la production de la region nord pour
la campagne 1979/80 etait sensiblement superieure aux previsions, il serait toujours
possible d'utiliser Korhogo I ou peut-etre la capacite disponible dans le centre-sud.
Le choix d'une emplacement definitif peut etre differe jusqu'en juillet 1977, a
temps pour la preparation des dossiers d1appel d'offres.
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page   4

Entreposage de la fibre de coton

11.       L'entreposage des balles est indispensable dans les usines d'egrenage,
dans les gares de chemin de fer et dans Ie port d'Abidjan.

12.        Le fait que les filatures ivoiriennes doivent etre approvisionnees
pendant toute l'annee en coton constitue un facteur critique de la determination
des quantites de fibre de coton qui doivent etre stockees, il conviendrait d'eva
cuer la fibre vendue a 1 'exportation pendant la saison d'egrenage et de limiter
ainsi l'entreposage de nouvelle fibre aux besoins de l'industrie ivoirienne. En
1980, ces besoins se monteraient a environ 17.000 tonnes: 200/365 jours x 31.000 t
de consommation interieure estimee pour cette annee-la.

13.       Toutes les usines d' egrenage de type courant, existantes et envisagees,
disposent d'installations permettant de stocker a la fois les balles et Ie coton
graine. En outre, les installations speciales d'entreposage de l'usine de broyage
des graines de coton (TRITURAF) prevue pour 1975, sa construction etant financee
en dehors du projet, permettraient aux usines d'egrenage de stocker des balles de
coton dans une grande partie de leurs installations d'entreposage destinees au
coton-graine. Et toutes les installations d' entreposage pour Ie coton non egrene
dans les usines d1egrenage seraient disponibles pour Ie stockage des balles de
coton apres la saison d' egrenage и En 1980, la capacite totale de stockage pour
Ie coton egrene serait la suivante, sur la base des hypotheses precedentes:

          CaEacite d'entreEosase dans les usines d I esren!Se en 1980

               Bouake Mankono   Korhogo   BOWldiali   Dimbokro!l MlbensueY     Total

Balles         1.800   2.900    1.050       2.500      1.000      1.000       10.250
Graines          900     600                  900       (-)        (-)         2.400
Coton-graine   1.291   2.000       400      1.791      1.500      1.500        8.400


La capacite totale d1environ 20.000 tonnes, tout en etant legerement superieure
aux besoins globaux estimes a 17.000 tonnes, ne repond pas atous les besoins
precis. La capacite d'entreposage de Bouake devrait etre augmentee et portee a
environ 6.300 tonnes, en raison de son importance en tant que centre de transit
et de sa proximite des utilisateurs industriels; compte tenu de 11entrep6t de
1.530 m2 qui appartient a la SITP a Bouake (capacite d'environ 1.700 tonnes),
la capacite d'entreposage serait inferieure aux besoins d'environ 650 tonnes,
capacite qui serait fournie dans Ie cadre du projet. La construction des entre
p6ts serait confiee sous contrat a la CIDT, en 1975/76, a Wl codt estime a
environ 16,3 millions de francs CFA. Un grave probleme de stockage se pose
egalement a Ferkessedougou, car les hangars actuels appartenant a la SITP et
a la CAISTAB (respectivement 1.100 et 1.hOO m2 ) sont insuffisants; Ie projet
permettrait l'aInenagement d'un nouvel entrep6t de 1.300 m2 , qui serait construit
par la CIDT, egalement en 1975/76, a un coilt estime a 32,5 millions de francs CFA.




Y   Emplacement provisoire des nouvelles usines d' egrenage.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                   Page   5'
Graine de coton

14.            Le projet se traduirait par un accroissement de la production de
graine de coton qui passerait a un montant estirne a 54.000 tonnes en 1980, sur
la base d1un rendement moyen de 570 kilos de graine de coton par 1.000 kilos de
coton-graine. En partant de l'hypothese que 5 % des graines peuvent etre vendus
uniquement comme aliment de beta1l, et compte tenu des besoins de semences nou
velles, et d1une reserve adequate, les tonnages commercialisables augmenteraient
d1environ 30.000 tonnes a environ 49.000 tonnes en 1980. La creation de llusine
de broyage des graines oleagineuses obligera la CIDT a construire d'importantes
installations aupplementaires pour stocker les graines de coton (au moins 60.000 m3
dlapres les estimations) afin d'assurer l'approvisionnement de llusine; et comme
ces installations doivent etre amenagees uniquement pour Ie projet d'usine de
broyage, Ie coftt et Ie financement de ces constructions n10nt pas ete inclua
dans Ie present projet; la crDT prendrait sea propres dispositions a cet egard.

15.           La production de semences camprend deja des installations pour Ie
d91intage mecanique. La CrDT a etudie, en liaison avec lIIRCT, la possibilite
d1adopter Ie delintage dans une solution acide mais a l'heure actuelle, l'adoption
de cette technique ne serait pas justifiee sur la base des economies qulelle serait
susceptible de realiser. rl conviendrait de revoir les aspects economiques de
cette question au milieu de l'execution du projet compte tenu de l'evolution de la
situation.

Caracteristigues du coton ivoirien

16.           Les deux varietes de coton actuellement cultivees, Allen 444-2 et
231-24, produisent des fibres pour l'essentiel de 1-1/32 de pouce et de 1-1/16
de pouce. Si diverses pratiques agricoles influencentla longueur de la fibre,
11 amelioration la plus importante sur Ie plan de la qualite de la fibre a resul te
de 1 I installation de nettoyeurs de fibre dans les usines dlegrenage: avant
1973/74, annee ou llinstallation des nettoyeurs de fibre a ete achevee, le coton
egrene avec des nettoyeurs de fibre dans une usme d'egrennage donnait 94 % de
fibre de qualite superieure (premiere ou deuxieme classes) tandis que le coton
egrene dans une uaine d I egrenage sans nettoyeur de fibre donnait seulement 42 %
de fibre de coton. La production de coton est constituee a raison de 95 % environ
par des fibres des trois meilleures qualites.

Resul tats financiers et economiques de 11 egrenage et de la commercialisation du coton
coton              .
17.            Accords de commercialisation. Les relations financieres qui existent
entre la CrDT et la Caisse de stabilisation (CSSPPA), dans l'ensemble, sont sans
doute un compromis satisfaisant entre d'me part la securite financiere pour la
CrDT et d'autre part les stimulants pour ameliorer la productivite, llaccent etant
Mis sur la securite financiere. Les principes regissant 11 accord annuel conclu
avec la CSSPPA (Annexe 2) stipulent que la CrDT est tenue:

          (i) dfacheter tout Ie coton de bonne qualite offert a la vente par les
              producteurs a des prix fixes par Ie gouvernement et normalement
              annonces avant llensem.encement , et en tout cas, au plus tard Ie
              31 ao1it;
                                                                    ANNEXE 6
                                                                    Page 6


          (ii) de classer le coton d'apres la qualite de la fibre (classement
               effectue par la CIDT et par l'IRC'J) et fournir des echantillons;

        (iii) d1assurer la vente de la fibre de coton, dans le pays et it lletranger
              pour le compte de la CSSPPA;

          (iv) de livrer les graines de coton commercialisables aux utilisateurs
               locaux ou it la CSSPPA, confonuement aux instructions de la CSSPPA.

lB.             La commercialisation commence en mai (avant 1 'ensemencementJ at
dure normalement environ 14 mois jusqu1en juillet (2 mois apres le dernier egrenage
de coton). Les ventes s'effectuent it terme, sur une base c.a.f., les risques de
change etant couverts par l'acheteur. Les ventes en France sont effectuees en
francs fraIlC';ais, dans les autres pays, normalement en dollars E.U. n est bon
de noter que la CFDT a negocie avec succes une reduction de 1 it 0,5 %des frais
de courtage perqus sur le prix de vente. Ce systeme fonctiorme assez bien car
un volume et un choix de coton suffisants sont offerts aux: acheteurs, et parce
que , le fait d1eviter la concurrence directe permet d'econorniser sur les frais
 ,
generaux.

19.           Pr:L""{ it l'e:x:portation de la fibre de coton. Apres etre restes assez
                a
stables de 1969 1971, aux alentours de lSO.ooo francs .CFA la torme, les prix de
vente moyens c.a.f. du coton ivoirien sont montes it environ 200.000 francs CFA
en 1972, 220.000 francs CFA en 1973 et environ 350.000 francs CFA au debut de 1974
(estimations obtenues it partir des prix moyens f .o.b.). Toutefois, faisant suite
aux previsions de la BIRD laissant entrevoir une diminution des cours mondiaux du
coton (en termes reels), on est parti de l'hypothese que les prix de vente c.a.f.
du coton de la zone du projet tomberaient la troisieme annee du projet it 227.000
francs CFA la torme, soit un flechissement de 20 %.

20.            Prix de s ~aine s de coton. Par rapport a. un prix de 40.000 francs
CFA la torme c.a.f. en      ope et au Japon au milieu de 1974, les prix des graines
de coton, en dollars E.U. constants de lB74, devraient tamber it 32.500 francs CFA
la tonne en 1976, puis remonter regulierement it 35.000 francs CFA la tonne en 19Bo
et it 3B.250 francs CFA la torme en 1985 refletant les perspectives differentes
pour lloffre et la demande d'huiles vegetales et de prote!nes.

21.           Resultats. Les previsions de prix, du prix d1achat au producteur
au prix de vente c.a.f. et de resultats f:inanciers et econamiques de l'egrenage
et de la commercialisation du coton pour la campagne 1974/75 it la campagne 1983/84
sont resumees aux tableaux 2-5.

22.           La structure des couts et desrecettes indique que la CSSPPA devrait
degager des excedents de ses activites dans le cadre du developpement de la cul
ture du coton, nonobstant un flechissement du cours mondial de la fibre de coton
et le maintien d 'un prix it la production superieur it celui qui est paye aux pro
ducteurs de coton dans tout autre p~s de la region. Durant les six annees de
l'execution du projet, la CSSPPA devrait degager un excedent financier annual
estime en moyerme it plus de 1,4 milliard de francs CFA, la production de la zone
du projet representant 39 % de cet excedent apres 1979.
                                                                            ANNEXE 6
                                                                            Tableau 1

                                          COTE DrlVOlRE
                     PROJE'1' DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIC╗lS OOTONNIERES

                                  Ootits de 1 rUsine d f!grenap
                                  (En IIlillion,cde Francs CFA)


                                                                                       Rls:ions 

                                                                                 Sud                Nord 

1.  Construction et travaux civi1s
     Nivelleaent du terrain                                                       2.500              2.500
     Clot1lre (c 1.000 .)                                                         3.500              3.500
     Vales de collllUIlioations, aires de stockage (15.000 .2)                   15.000             15.000
     Canalisations et egouts                                                      3.000              3.000
     Silos pour 1e coton-grains (2.000.2 A 25.000 F/m2 )                         50.000             50.000
     Bltillent principal (egreneure, generateur, atelier, entretien
       des v6hicules, pi~ces d6tach6es) (1.500 m a 16.000 F/m2 )
                                                    2                            45.000             45.000
     EntrepSt c16s pour 1es produits consORJlab1es et ponr 1es
        graines seaences (300 m a 25.000 F/.2)
                                   2                                              7.500          7.$00
     Entrep4ts pour 188 btles et seaences (1.000 112 A 16.000 F/m2 )             16.000         16.000
     Bureaux, pont-bascule, dispensaire                                           4.000          4.000
     Une uison, meubles caapris                                                   8.000          8.000
     Approvisionnaaent en eau et r6serve                                         10.000         10.000
                                                                                164.500        164.500
2.   Eg=nt
          nage 
                                                                 65.000         65.000
      Presses 
                                                                  25.000         25.000
      Equipement e1ectrique et cables 
                                          10.000         10.000
      Transmission 
                                                              7.000             70000
      Group e1ectrogene 
                                                                       55.000
      Raccord principal et transtoraateur 
                                      12.000
      Bascule 
                                                                   7.000             7.000
      Aspirateur 
                                                                9.000             9.000
      SYBt~me d'61evation, monte-charges 
                                        4.000             4.00C
      iquipement (entrepOts, atelier, bureau) 
                                   5.000             5.01.10
      Mat6rie1 de d6tection et de 1utte contre le feu 
                           1.000          1.000
                                                                                145.000        188.000
3.  Installation
      Transport interne                                                             500          1.500
      Mat6rie1s divers                                                            1.000          1.000
      Personnel specialls6 et 1Iain-d roeuvre                                     8.000          8.000
      Surveillance et inspection                                                  1.500          1.500
      Engineering (50 /0 du coilt total)                                         16.000         18.000
                                                                                 27.000         30.000
4.   Coilts Totaux                                                              3~6.500        382.~00
                                                                                 ANNEXE 6
                                                                                 Tableau 2


                                          OOTE D'IVOlRE 


                    PROJET DE DDELoPPEKENT RURAL DES WIOlfS COTONliI1tRIS 

        Pr6vision des Cours Hondiaux (CAr) pour 1e Coton Fibre et 1e Coton Graine 

                         (Sur la base des colts 1974 e:xpriaer en $US)


                                  1975       1976     1977     1978       1979       1980     1985 


A.   Fibre
        c/1b                         60        55        52       52         52         52       52
        Francs CFA/kg            330,69    303,13    286,60   286,60     286,60     286,60   286,60
        Hoina 10 F/kg pour
          quailte aoyenne        320,69    293,13    276,60   276,60     276,60     276,60   276,60
        Arrondi A                321       293       277      277        277        277      277
B.   Coton Graine
        $ lIS/tonne                 134       130       131      134        136        140      153
        Francs OFA/tonne         33.500    32.500    32.750   33.500     34.000     35.000   38.250


NOTII   La production de 1a suson 1974/1975 est evaluee sur 1a base du cours m.ondial
-       prevu pour 1975.
Source pour 1es previsions des cours aondiauxl Projections BIRD effectuees par 1a
Division Camaodit7 and Export Projections appartenant an Departaaent de Projections.
                                                                          .A.NNEIE 6
                                                                          Tableau 3
                                                                          Page 1 de 2

                                        COTE DtIVOlRE

                  PROJET DE DIvELOPPEMENT RURAL DES RtGI<lfS OOTOHNI~

              coats Eatta6s de Coton Fibre et Coton Graine de Produotaur 1 CF!

                                                                           Francs CFAltQDlle
                                                                             coton~Graine

A.   Du. P1anteur 1 1 'Usine d' krenase
     1. Prix producteur                                                           69.$00
     2. Frais d'achats                                                             1.296
     3.  Transport 1 l'usine d'6grenage (4.346 arDT, 7$0/0)
                                        ($.390 priv6, 2$0/o)                       4.607

           coat rendu 1 l'usine d'6grenage                                        75.403

B.   CoClts d' 'venage
     1.   Personnel permanent                                                      1.7$3
     2. Entretien, assurance                                                           416
     3. Imptsts, autorisations                                                         437
     4. Personnel temporaire                                                           614
     $. Hateriaux                                                                  1.367
     6. Energie                                                                        774
     7. Pieces de rechanges et coats divera                                        1.462

           coat ex-usine d"grenage                                                82.226

C.   De FOB   a OAF (Fibre)
     1.    Frais finanoiers (8,37o/0)                                              2.764
     2.    Assurance                                                                 804
     3.    Transport l Abidjan                                                     2.192
     4.    Hanutention et stookage                                                   738
     $.    Quayage et chargement                                                     967
     6.    Droits d 'exportation (3.960 F/tonne)                                   1.$84
     7.    COIIUIIission aIDT (quantit6 coton graine)                              1.000
                                                                                  10.049
           Oot1t jusqu 'A F'OB (fibre)                                            t2;~7$
D.   De   FOB 1 OAF (Fibre)
     1.    Colllllission CFDT (3.000 F/tonne de fibre)                             1.t!00
     2.    Affreteaent et assurances (17.000 F/tonne)                              6.800
     3.    Frais de reception (1.000 F/tonne)                                          400
     4.    COJIlIission des courtiers (0,$0/0 sur valeur CAF)                          640
                                                                                   9.040
           coats jusqu'l OAF (fibre)                                             101.,31$
                                                                        AlfIEXE 6
                                                                        Tableau 3
                                                                        Page 2 de 2



                                                                         Francs CFA/toDDes -
                                                                           Caton Graine

E.   De l'Usine d'krena&e 1 FOB (Graine)
     1.    ManutentiClll,. mse en sac, stockap, transport, chargeaent         4.433
     ~и    TPS wagon-quai                                                       209
     3.    Assurance                                                             22
     4.    Droits d' exportation                                                581
     5.    Commission Clm (l.~OO F/tonne)                                       606
                                                                              5,851
F.   De FOB   a OAF (Graine ~
     1.    Commission aFD'l'900 F/tonne)                                        455
     2.    Affretement (16.250 F/toDDe)                                       8.206
     3.    Assurance                                                            112
     4.    Frais de reception (100 F/tonne)                                      50
     5.    Commission des courtier. (10 /0 value OIF)                           169
                                                                              8.992
           Coilts jusqu' a OAF (graine)                                      14.843
G.   Total Coilts Financiers JusQU' a OAF, Fibre et Gra1ne                  116.158
     Moins:  doits d' exportation 
                                           2.165
             iapets indirects, B.3 et 1.2 
                                  2.750
             550 /0 des comissions OIDT 
                                    ~
                                                                             T.'79lf
H.   Totaux Coltts :iconoaigues Jusgu' A OAF, libre et Graine               110.360



-
BOTE:     ca1culs effectu6s sur 1& base des resul.tats de 1a susoo 1974/75, avec un
          rendement 11'6grenage de 400/0, et une production de 505 kg de grains de
          coton vendab1es pour 1.000 kg de coton graine.
                                                                       ctlTE D'IVOIRE

                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                Resultats des Operations d'tgrenage et de Commercialisation tvalues sur Is Base des Prix 1974

                                                   (En millions de Francs CFA, sauf disposition contraire)



                                                                                            197fl /79    1979/flO     1980/81     19Fn/82       1982/83      1983/84


PRIX (CAF, Francs CFA/kg)

  Coton egrene                                    321        293        277         277       277           2'7'":"      277        2TT
  Coton graine                                     33,5       32,5       32,75       33,5      34,0           35,0        35 ,6      3':), ~)            9         37,('

canTs   JUSQU'A CAF

  Achat de coton aux producteurs
  CoUts divers jusqu'~ CAF (Net dfimp~ts)

  Cout total   jusqu'~   CAF                    6.663     7.174      S.292       fl.S57     10.024      10.504        10.504      10.504        10.504       10,

RECETTES

  Vente de coton egrene
  Vente de graine

  Total Recettes                                8.770      8.682      9.571      10.249     11.639      12.249        12.278      12.,12        12.341       12.375

RtSULTATS NETS

  Dont:
   Droits d'exportation                           131        141        163         174        197         206            206        206           206           206
   Marge ClOT                                                 57         66          71         So          84             fl4        84            84            84
    Impots indirects sur production                          179        207         221        ,~50        262            262        262           262           262
   Revenus nets CSSPPA                          1. 757     1.131        843         932      1.088       1.193         1. 222      1.256         1.285        1. 319

RESULTATS ATTRIBUABLES AU PROJET   1I             126        II'll      294         391        581          680          692         705           716             730

  Dont:
   Droits d'exportation                             8         17         37          49         71            80          flO         80            80              80
   Marge CIDT (55% de mantant)                      3           7        15          20         29            33          33          33            33              33
    Impots indirects sur production                10         22         48          62          90          102         102         102           102             102
   Revenu net CSSPPA                              105        135        194         260        3 91          465         477         490           501             515



    Part du projet dans 1a production totale.

                                                                                                                                                                           t-iI>
                                                                                                                                                                           ~Дa
                                                                                                                                                                           .... t'l
                                                                                                                                                                           rt>   t><
                                                                                                                                                                           ~:
                                                                                                                                                                           ~
                                                                               COTE D' IVOlRE 


                                                         PROJET DE DБVELOPPEMENT RURAL DES RБGIONS COTONNIERES 


                                             R~su1tats   Financiers des    Op~rations   d'Бgrenage et de Commercialisation 


                                                                  (En millions de Francs courant CFA) 




                                                   1974/75       1975/76      1976/77      1977/78     1978/79                 1980 1\31    19111/82                    1983/84


PRODUCTION ET PRIX

      Production (tonnes)
        Coton graine                              60.380        65.005      75.130        80.195      90.1330     95.175      95.175       95.175       95.1'(5        95.175
        Coton egrene                              24.152        26.002      30.052        32.078      36.332      38и070      38.070       y3.070       38.070         yS.070
        Graine (commercia1isab1e)                 30.492        32.828      37.941        40.498      45.869      48.063      48.063       413.063      48.063         48.01))
      Prix (CFM/kg)
        Cot on (Producteur) 1/                        69,50         76,45        84,10        92,45      101,50      111,90                    125,80         133,45       141,10
        Coton ~grene (CAF)                           359,30        353,80       359,3 0      386,80      414,40      447,50                    504,00         534,80       567,50
        Graine (CAF)                                  37,25         38,75        42,00        46,00       50,25       55,50                     14,62          69,72        75,23

coOTs
      Achat de coton graine                        4.196         4.970        6.318        7.414       9.219      10.650       11.312      11.973       12и701         13.429
      Бgrenage, transport et frais
        jusqu'h CAF gj                             2. 461        2.922        :2.115       4.:258      5.419       6.262        r;.650      1. 0 "2 9    1. 461         1. 895

        Co~t   Total Jusqu'h CAF                   6.663         7.892       10.033       11.772      14.638      16.912       17.962      19.01~       20.168         21.324

RECETTES

      Ventes de coton egrene                       8.678         9.200       10.798       12.408      15.056      17.036       18.079      19.187       20.            '2l.605
      Ventes de graine                             1.1;'26       1.212        1.594        1.86:2      2.:2 05     2.66'[       2.818       2. 106       2'251         ...2. 616
        Total Recettes                             9.814        10.472       12.392       14.271      17.361      19.703       20.957      22.293       23.711         25.221

BENEFICES NETS                                     3.151         2.580        2.359        2.499       2.723       2.791        2.995       3.281        3.543          3.897

      Dont:
       Droits d'exportation                           131          155          197          231         287         332          352         373          396             418
       Marge ClOT (55~)                                             63           80           94         117                      144         152          161             171
       Impots indirects sur production                             197          250          294         365                      448         474          503             532
       Revenus nets CSSPPA                         2.801         2.165        1.832        1.880       1.954       1.902        2.051       2.282        2.483           2.776

BENEFICES ATTRIBUABLES AU PROJET     3.1              189          310          543          700          980      1.088        1.168       1.280        1.382           1.520

      Dont:
        Droits d'exportation                              8         19           45           65          103        129          137           145           154          163
        Impots indirects sur production                  10         24           58           82          131        165          175           185           196          207
       Marge CIDT (55~)                                              8           18           26           42         53           56            59            63           67
       Revenus nets CSSPPA                                         259          422          526          704        741          800           891           968        1.083


1/     En supposant que les prix sont justes annuellement en accord avec l'indice des prix interieurs.                                                                              @I~
g;     Net d'imp~ts indirects sur production et transport.                                                                                                                          ~1:l
                                                                                                                                                                                    II> ~
3.1    Part du projet dans 1a production tota1e.
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                     III t'l
                                                                                                                                                                                         0\
                                                                                                                                                                                    U1
                                                            ANNEXB 7
                                                            Tableau 1

                                  CO'l'E D'IVOIRB
            PROJET DE DDELoPPEMENT RURAL DES UGIONS OOTOHNImEs

              Programae d'Am6lioration des Routes de Desserte
                              Liste des Routes
Route No.            Itineraire                                  Longeur (D)

N 1                  K'Bengue-Korhogo 
                            75 

N 2                  G'Bon-Boundiali 
                             39 

N 3                  G'Dieou-G'Bon 
                               26 

N4                   Sanhala-Dieou 
                               30
w5                   Tobakoro-Bouandougou 
                        22
W6                   Dianra-Vi11age-Kaakono 
                      81 

N7                   Sem.e-5anhala 
                               16,5 

W8                   Kpeso-Tobakoro 
                              14
N9                   llielle-N'Bengue 
                            40 

WlO                  Kandougou-Rte de Man 
                        12 

Wl1                  Gbatosso-Dianra Village 
                     21 

Nl2                  Tol:m.an-Niofoin 
                            10 

N13                  Kahale-N'Dieou 
                              20 

N14                  Kaloa-M' Bengue 
                             22 

N15                  Kobala-Odienne 
                              43 

N16                  Louaana-Bo1ona 
                              14
N17                  Koro Oule-Odienne 
                           27 

W18                  Agbao-Kounairi 
                                  7

N19                  Fengo1o-Kandinani 
                           40,5 

N20                  Sirasso-Sakpe10 
                             14
N21                  Odia-5eguekie1e 
                             15
N22                  Boyo-Kassere 
                                15
N23                  Koaobo1okoura-Korhogo 
                       34
N24                  Oussongo1osso-Kahale 
                         8

N25                  Goueya-Se1Ie 
                                35 

W26                  Gbominasso-Gbatosso 
                         13 

027                  Kokonlaha-Rte de Bouak' 
                     17,5 

N28                  Niofoin-Tarato 
                              13 

N29                  Kassere-Ponondougou 
                         43 

N30                  Sokorani-Oussongo1osso 
                      10 

N31                  Loko1o-Gbaminasso 
                           12 

N32                  Ze1asso-Tingre1a 
                            10 

N33                  Banankoro-Koro Oule 
                         15 

W34                  Karandala-Kpeso 
                                 6
N35                  Kofip1e-Diawala 
                             19
N36                  Pitiangoaon-Tolman 
                          12
W37                  Dandougou-Kpeso 
                              4
1138                 Nafoun-Odia 
                                     1
N39                  Naabira-M'Bengue 
                            16 

N40                  Tiasso-Niofoin 
                              28 

                                                                              ANNEX.E7
                                                                              Tableau 2

                                     COTE D'IVOIRE 

              PROJET DE DtvELOPPJlilEft   JDIW,   DES R1JmOIS COl'ODIIaiS 

                 Prolruae d 'Aa6lioratiOll des Routes de Dessertes 

                     Liste et Codt Estta6 de l'EguiEement 1 Obtenu
                               (En million de Francs CFA)


                              Acbat Initial 'karcice 2l
                                                                             Cott1l
Article                                            C@antit'      Local      Extarieur     Total
     Bulldozer 1)6 l42 BP                             1              0,2     13,1         13,3
     Motor Grader - Type 120/100 UP                   1              0,3     11,7         12,0
     Porte Engine 920 80 HP                           1              0,1      7,2          7,3
     Rouleau AutOiloteur (Albaret) 15 tonnes          1              0,1      7,5          7,6
     Tracteur Agrico1e 72 HP                          1              0,1      1,9          2,0
     CaJIlion a Benne Basculante (unc Pl2R)
       6 .3                                          5               0,5     19,7         20,2
     Station Service sur Reaorque                    1               0,1      3,60         3,7
     Caaion Citerne 6 a3                             1               0,1      3,2          3,3
     Cuion 3,5 tonnes                                1               0,1      1,5          1,6
     Automobile Type 404                             1               0,1      1,1          1,2
     Paape A Moteur 50 a3/an                         1               0,01     0,19         0,2
     Caapresseur 3,5 .3/an                           1               0,1      1,8          1,9
     Tondeuse A Koteur SMA                           1               0,03     1,27         1,3
     Bureau Ilaobile                                 1               0,1      3,5          3,6
     Petit Equipeaent                                                0,03     1,87         1,9
     Divers                                                          O"OJ     1z11         1a 8
       Coilt Total                                                   2,00    80,90        82,90

                         Renouve11eaent Partiel     ~ExerQic.   6l
     Caaion a Benne Basculante                       5               0,5     19,7         20,2
     CaJIlion Citerne (Caaion Seuleaent)             1               0,1      2,7          2,8
     Tracteur Agrico1e 72 UP                         1               0,1      1,9          2,0
     Caaion 3,5 tonnes                               1               0,1      1,5          1,6
     Autamobi1e                                      1               0.1      1.1          112
       Codt Total                                                    0,90    26,90        27,80


11     Droits d'importation non cOllpris.
                                                                          ANNEIE 7
                                                                          Tableau 3

                                     COTE D'IVOIRE
            PROJET DE DiVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS CO'l'ONNI:tB.f.t3
                  B6n6fio.s   ~onoai9u.s    du Pr0iramae Routier
                          (1!h millions de Franos CFA)
                    Am61ioration des Routes
                       de DesserteU                  Ouvragas d'ArteY          Total
1974/75                          0                             0                   0
1975/76                        43                              7                 50
1976/77                        62                             15                 77
1977/78                        75                             22                 97
1978/79                        85                             29                J.J.4
1979/80                        96                             37                133
1980/81                        99                            38                 137
1981/82                       103                            40                 143
1982/83                       106                            41                 147
1983/84                       110                           195                 305


11    Estimation des 60onomies realis6es sur 1es oodts de fonotionnement des vehi
      aulas effeotu6e A partir de (a) l'am'lioration annue11e des routes (Tableau
      1 - routes); (b) 1e tonnage suppose; et (0) des eoonomies mOTennes de 16,5
      Franos CFA/tonne-ka.

      Estim6 partie11ement seu1ement par suite dlun manque de renseignements sur
      lea flux de oiraulation et tonnages portant sur 1e reseau tout antier. Le
      chiffre de 1984 comprend une valeur de recuperation de 152 mllions de Francs
      CFA, ca1cu16e, em supposant une dur6e de 15 ans pour 1es ouvrages dlarta.
Source:   Rapport du oonsultant, revise par 1a Kission.
                                                        ANNEXE 8 





PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES



       HIDRAULIQUE VILLAGEOISE ET PASTORALE
                                      SOMMAIRE

                                                                                Page No. 

RESUME иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           i          11 


AVANT-PROPOS    ...........и.............................................             1

CHAPITRE I:     LIS RESSOURCES EN EAU SOOTERRAINE .......................             2


                1.   Aperyu climato1ogique иииииииииииииииииииииииииииииии            2

                2.   Aper~u g601ogique иииииииииииииииииииииииииииииииииии            4

                     2.1 Les roches 6ruptives acides иииииииииииииииииии              4

                     2.2  Les roches mAtamorphiques pr6cambriennes иииииии            4

                             18 Pr6cambrien inf'rieur иииииииииииииииии.ии            4

                             18 Pr6cambrien moyen ou Birrimien иииииииииии            4

                             Le Pr6cambrien sup6rieur ou Tarkwa!en иииииии            5

                3.   Localisation des aquiferes ииииииииииииииииииииииииии            5

                     3.1  Roches 6ruptives et m6tamorphiques acides: 

                            granito gneiss ииииииии.иииииииииии.ииииииииии            5

                          (a)   Conditions d'alt6ration иииииииииииииииииии           5

                          (b)   Niveaux aquiferes иииииииииииииииииииииииии           1

                           (c)  Le captage иииииииииииииии.иииииииии.иии..и           9

                                 Etude de l'imp1antation ииииииииииииииии             9

                                 Le captage proprement dit ииииииииииииии            10 

                     3.2 Roches m6tamorphiques: "Birrimien" ииииииииииии             10 

                         (a)  Conditions d'a1t6ration, de fissuration et 

                                  de fracturatioD иииииииииииииииииииииииии          10 

                          (b)   Niveaux aquiferes иииииииииииииииииииииии.и          11 

                          (0)  Le captage иииииииииииииииииииииииииии.ииии           11 

                                   Etude d'implantation иииииииииииииииииии          11 

                                   Le captage proprement dit ииииииииииииии          11 

ClIAPITRE II:    EVALUATION DES BESOINS EN EQUIPEMENTS    ..................         14 

                1.   Plan national d' Aquipement hydraulique ииииииииииииии          14 

                2.   Actions d'~aulique villageoises engag6es иииииииии              l.4
                j.   Programme d' Aquipement des r6gions cotonniere s ииииии     16 

                4.   Mise en oeuvre des 6quipements иииииииииииии.и.иии.ии       18 

                     4.1 Le .oyens administratifs ииииииииииииииииииииии         18 

                     4.2 Les moyens techniques ииииииииииииииииииииииииии        19 

                           (a)  1es mat6rie1s de forages et 1a Soci6t6 

                                   Ivoirienne de forage ииииииииииииииииииии     19 

                           (b)  l' entretien des 6quipements d' hydraulique 

                                   villageoise ииииииииииииииииииииииииииии.     21 

                     4.3 Les mqyens financiers ииииииииииииииииииииииииии        22 

                5.   Ca1endrier des travaux ииииииииииииииииииииииииииииии       22 

                                                                                Page No.


CHAPITRE III: - COOTS DES INV!'STISSEMEN'l'S   ..и......................... 
     25
              1.  Etudes d'iaplantatian - Pro~ection bJdrog'ologique
                    at gAaphJ8ique иииииииииииииииииииииииииииии ~ иииии          25
              2. Les puits for's ииииииииииииииииииииии.иииииииииииии             26
                  2.1 Reconnaissances .'aaniques ииииииииииииииииииии             26
                  2.2 Les puits иииииииииииииииииииииииииииииииииииии             26
              3. Lea forages ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             26
                                                                                  26
                                       .................................
                  3.1 Reconnaissance .'aanique ииииииииииииииииииииии
                  3.2 Forage 'qui~'
              4. Reb'ancier des in~st1.seaents иииииииииииииииииииии
                                                                                  27 

                                                                                 28
SINTHESE DES PRIX PRATIQUES EN MATIERE D'H!DRAULIQUE VILLAGBOISE       ....       29
              1.   Soci't's d"tude иииииииииииииииииииииииииииииииииии           29
              2.   Soci'tls de forages ииииииииииииииииииииииииииииииии          29
                                    RESUME


          L'equipament hydraulique des r~gions cotonnieres s'integre dans un 

cadre plus vaste: Ie ttProgramme National d' iiquipement hydraulique" lllabore 

par Ie SAH et qui prevoit d'ici l'horizon 1980 1a creation de 7.150 points 

d1aau ruraux. 

          Llex~cution de ce vaste Programme ~valu~ A 8.774.000.000 frs C.F.A.
(valeur 1973) est envisag~e essentiellement sur financement exterieur. Le
principe g~~ral adopt' est de faire supporter au consommateur urbain, par un
syst~e de surtaxes, Ie remboursement des prats et 1es charges d'entretien~
Les surtaxes ~valu~es provisoirement A 5 Frs C.F.A. (prats) et 2 Frs C.F.A.
(charges d1entretien) sont reajustables et doivent permettre d1assurer
globalement l"quilibre financier de l'op~ration.
           L'~quipement propos~ pour 1es r~gions cotonnieres, 570 points d1eau
en cinq  ann~es de projet (1975-1980), couvre global.ement 540/0 des besoins
eJq)rim~s. Dans 1a repartition g~ographique des ouvrages une modulation (30 A
70 0/0) a iit~ consid~r~e pour tenir compte de la vocation cotonniere plus ou
moins affirm~e des diipartements.
          La C6te d 'Ivoire, pays de soole, ne dispose pas de syst~es aquiferes
g~n~ralis~s; les roches granito gneissiques et m~tamorphiques -- schistes quarz
tites, roches vertes -- qui composent son sous sol sont en effet st~ri1es et
n10ffrent des ressources, toujours limitees, que lorsqu'eiles sont alt~rees,
fis8ur~es oufracturees.

          Les granito -- gneiss s 'alt~rent en ar~es dont certains niveaux sont
aquiferes. Le puits for~ en gros diametre constitue pour ce type de formation
Ie systeme de captage Ie mieux adapt~ et Ie plus economique compte tenu de la
faible ~aisseus relative de l'alteration (20 A 30 m).
          L'alt'ration des roches   m~tamorphiques   au contraire donne naissance
A des argiles impermeables, et seule la roche saine ou semi-saine dans la
mesure ou elle est fiss~e ou fracturee est susceptible d'etre aquifere.
Compte tenu de la plus grande profondeur des niveaux aquiferes &:J A 80 m, Ie
.forage constitue la. solution la plus ra.tionnelle.

         Dans les r~gions cotonnieres,en fonction de la repartition des facies
geologiques,les 570 points d'eau ont ~t' r~partis en 490 puits et 80 forages.
           L'extr~e variabilite des conditions d'alteration rend al~atoire
l'execution d'ouvrages de capta.ge sans ~tudes d'implantation (hydrog~ologie et
giiophysique) et leur contrele par forage de reconnaissance.

          Dans I' ~valuation du proj et, a   difference de 1a proposition
Ivoirienne qui ne tient compte que du coftt du puits ou du forage, l'incidence
des 'tudes et travaux pr~alables a et~ prise en consid~ration.
                                    - i1



          Pour un investissement global de 1.045и.500.000 Frs C.F .A. 1es t;tudes 

d'imp1antation hydrog~ologie et g&ophysique repr~sentent 125.000.000 Frs G.F.A. 

soit 120/0, 1es travaux de forages de reconnaissance 223.000.000 Frs C.F.A. 

soit 210/0. 

          Pour l'ext;cution de oe projetz

           - La C.k.D.T. en oollaboration aveo1es F.R.A.R. (Fonds r~gionaux
d' am'nagementB ruraux) se verraи confier la definition du programme d' t;quipem.ent
(liste des villages prioritaires 6tablie en fonotion de1'effet d'in01tation
reoheroh~ vis A vis du p1anteur) ainsi que1a r6ception des ouvrages (aveo Ie
S.A.H.).
          - Le S.A.H. (Servioe autonome de l'hydraulique) aura 1a mattrise
d'Oeuvre comp1~te des travaux.
          Sur 1a base de 1a 1iste t;tablie par 1a OIDT, 11 1anoera1es march's,
en oontrOlera 1a bonne ex6cution, justifiera aup~s de1a caisse Autonome
d'Amort1ssement Ie paiement des entreprises.
          - Les 'tudes d'imp1antation feront l'objet d'un appe1 d'offre
international.
          - Les travaux de forages (reoonnaisanoesetouvrages de oaptages)
seront r~8.liser ~g8.lem.ent sur Appel d foffre~~Intemational, 1a Soci~t' lvoirienne
de forage (aotuellement en oours de formation) pouvant 'videmm.ent partioiper A
oette consultation.
          - La Sooi~te lvoiriennede forage, ~quip'e en mat'riels de sondage
r&pondant en qualit~ et quantit~ aux objeotifs du programme National d'~quipement
hydraulique devrait @tre en mesure d' entreprendre Ie иprogramme des r~gions
cotonni~res d~s avril 1975.

           - La Caisse Autonome d'Amortissement C.A.A. par l'intenn'diaire
d 'un oompte partioulier de "Fonds Sp oial de 1 'hydraulique lf g'rera 1es prats,
1es surtaxes, et assurera Ie paiement des Entreprises sur justifioation du
S.A.H.

          _ Ia sODEGI (Sooi'te de distribution des eaux de 1a COte d'Ivoire)
assurera Ie bon entretien des equipements ruraux sur 1a base d 'une surtaxe
pay'e par 1es oonsommateurs urbains.
                               AVABT-PROPOS 



           Au d'veloppement des aultures cotonni~res sur une notable partie de
la COte d'Ivoire doit @tre associ'e une polltique d 'hydraulique villageoise et
pastorale.

          En effet les populations aussi bien du Nord, que du Centre souffrent
d'un sous 'quipement hydraulique, qui si l'on n'y rem'die pas, oonstituera un
frain A toute action de d'veloppement.

          Dans les ~gions Nord-Est (Korhogo) (cf Planche IhSud-Ouest (Bouafl',
Daloa) et Centre-Ouest (s~guna) que nous avons visi t~ lors d 'une tourn'e sur
Ie terrain nous avons pu constatar combien Ie probl~e de l'approvisionnement
en eau ~tai t difficile et ca pour la presque totali t~ des villages. Soit qu' il
n'axiste aucun point d'eau, soit que Ie puits ne soit pas p'renne parce que mal
implant' et (ou) trop peu profond, ou bien encore que Ie dispositif de pampage
par d~faut dtentratien soit an panne.

          Pratiquem.ent tous les villages sont contraints de s' approvisionner
dans des trous creus~s dans les bas fonds parfois distants de plusieurs
kilom~tras.

          Toute la population f~nine est mobilis~e pour l'approvisionnement
du village au moment ou Ie travail de pr~aration des champs aussi bien pour
les cultures vivri~res que ootonni~res dem.ande Ie maximun de main-d'oeuvre.

          A oes diffiault&s d'approvisionnement stajoute la tr~s mauvaise
qualit& des eaux qui~tr~s parasit'es (vers de guin&e, filaires, bilarzhies),
sont g&n.6ratrioes d'ime morbidit& tr~s &1ev&e en particulier chez les enfants.




          C'ast dans Ie cadre de oe Programme etabli A partir d'enquДtes
r&gionales, que sera d&fini l"quipement en points d'eau des r~gions cotonnieres.
                                     - 2 



               CHAPITRE I:   LES RiSSOURCES EN EAU SOUTERRAINE


           Sur 1a base d'une consommation journa1i~re de 50 1itres par habitant,
la res source dont doit disposer un village comportant de 100 A 1.000 villageois
sr~che10nne entre 5 et 50 m /jourJ soit pour une dur~e d'e~loitation de 8
                            3
heures 0,6 mJ/h - 26 m 3/h.

           Llordre de grandeur de ces d'bits eat compatible avec 1es possibi1it~s
de res sources souterraines. Se10n 1a dimension des villages et 1e potentie1
hy'draulique local, l'e~loitation des eaux souterraines se fera A partir de un
ou p1usieurs ouvrages de captage.
          Pour la ville de 5.000 habitants et plus et un debit horaire corres
pondant de 30 m3/h et plus, i1 est clair (aauf cas particulier du littoral ou
existe une nappe g~neralisee dana 1es sables du continental terminal) que 1a
solution eau souterraine ne peut-3tre que partielle et proviaoire, l'ordre
de grandeur des debits A mobiliser etant incompatible avec 1a potentialite de
1a ressource. Dana ce cas 1a solution definitive consiste, s'i1 y a perennite
des ecoulements superficiels: en un captage au ril de 1leau, sli1 nry a pas
perennite: en 1a creation de retenues artificielles, techniques qui exigent
un traitement des eaux avant distribution.

          Dans 1es regions cotonniares, 1e projet se l1m1tera a 11equipement
des villages de plus de 100 habitants et moins de 5.000 habitants. Ges
derniers etant tres generalement divises en quartiers formant autant de
villages separes qui benefioieront autant que faire se peut d 'un equipement
hydraulique propre.

1.   Apercu climato10gigue - Fig 1
          Le projet cotonnier s'etend sur deux zones climatiques caracterisees
principalement par un regime p1uviom6trique different.

          _ Aux regions Nord correspond 1e c11mat soudanlen a une seule saison
pluvieuae d'ete qui s'etend d'avril a octobre avec un maximum en aa6t.
           La region Nord-Est est cependant re1ativement moins arrosee (1.320 mm
AKorhogo) que 1a region Nord-Ouest (1.620 mm   a Odienne).
          - Aux autres regions plus meridionales correspond Ie climat guineen
caracterise par deux saisons p1uvieuses separees par une petite saison sache
plus ou moins marquee.

          Dans les regions Centre-Ouest et Centre-Est (Seguela 1.400 mm, Bouake
1.175 mm). La petite saison seche est tres peu marquee, les p1uie sletalant
de mars A octobre avec deux maximum juin et septembre. Dans 1es regions Sud,
1a petite saison sache est plus marquee, 1es maximum pluviometrique se situat
en Mai, Juin et Juillet et Octobre/Novembre.
                                      Figure 1

                         - 3




         . HAUTEURS MO,(E.NNES DES PLUIE 5 





.'
     .

                                                 ~..   o
                                         - 4-


          Dans toutes les regions cotonnieres, ~u pluviosite est largement
suffisante pour assurer une realimentation satisfaisante des aquiferes. A
noter cependant que les fluctuations de nappe sont plus importantes dans Ie
Nord que dans Ie Sud du fait d 'une concentration des pluies sur une partie de
l'ann~e.  Ces fluctuations se repercutant sur les ecoulements superficiels,
la situation des populations globalement consid~ree apparait plus difficile
dans Ie Nord que dans Ie Sud du fait d'un tarissement des cours d'eau et mares.

          Du point de vue ressource souterraine, hormis des fluctuations de
nappe plus importantes, Ie Nord n'est pas plus defavoris~ que Ie Sud. Pour
ces regions, comme pour l' ensemble de la Cete d' Ivoire, Ie facteur determinant
de la ressource est finalement Ie cont9xte geologique.

2.    Apercu geolOgique (cf Planche I)

          La. presque totali te du sous sol de la COte d'Ivoire releve du "Socle
ancien" appartenant a. 1Б1 vit:3ille platefonne afr;_caine. Le socle comprend des
roches erupt:l..ves acides et des roches metamorphiques precambriennes.

          Les formations sedimentaires (cretace a continental terminal et
quaternaire) ne constituent qu'une frange littorale de part et d'autre d'Abidjan.
Tres interessantes du point de vue des ressources en eau, elies ne seront
cependant pas envlsagees ici car hors zone du projet cotonnier.

2.1    Les Roches   el~ptives   aeides
          Ella presentent de nombre\L'\: faci~s petrographiques on y trouve des
         alcalins, calcoalcciins, des granodiorites, des diorites, des syenites
et des pegmatites.

          La structu~e de cas granites est Ie plus souvent grenu8, mais Ie grain
de la l~che varie tres rapidement at elie est frequemment traversee par des
filons d1aplites de pegmatites ou de quartz plus ou moins abondants. Ces roches
constituent 63 0 /0 du sous sol Ivoirien.

2.2   Roches metamorphiques     pr~cambYlenncc

            La Precambrian infericur     \.!~3t   :lubdl.vise en trO:l.5 parties:

             Le Precambrien inferieur qui, fortl'3111ent meta.m.orphise, est parfois
diffici1e a distinguer des roches eruptives arides "]ui l'encaissent. Les gneiss
sont     rochas les plus communes; comma elles presentent les m~es proprietes
hydrauliques que les grruutes, el1es nton n'ont pas ate distinguees. Dens
la suite du texte on designera sous Ie teme granitogneiss l' ensemble des
roches acides qU'elles soient eruptives ou metamorphiques.

             Le Precambrien ~olen ou Birrlmien dont Ie ~etamorphisme est peu
accentue. Les faci~s Iithologiques les plus courants sont schisteux: schistes,
schistes akosiques ~icaschistes grauwackes. On y trouve aussi en abondance des
"roches vertes" qui sont des roches dtorig-'.LIle volcanique transformees par 1e
m~tamorphisme: amphibolites, schistes amphibolitiques epidotites etc иии
                                    - 5-


          Le Birrimien, discordant sur les formations anterieures est tres
tectonise, avec des pendages souvent verticaux et des directions generales NNE-SSW.
L'ensemble a ete envahi par des venues granitiques.
             Le Precambrien superieur ou .tarkwa!en qui faiblement metamorphise
est constitue par des gris des quartzites, des phyllades. II n'est que tres
peu represente en 05te d'Ivoire et n'interesse pas la zone cotonni~re.
           Le P~cambrien largement represente dans Ie quart Sud-Est de la 05te
d'Ivoire, fome dans Ie reste du pays des bandes de direction NNE/SSW. II
couvre 340 /0 du Territoire Ivoirien.
3.   Localisation des   a9uif~res

          Les roches eruptives, comme les roches metamorphiques sont impermeables
donc steriles. Elles ne euvent devenir a     feres ue si elles sont alterees
fissurees ou fractur es.
3.1 Roches eruptives et metamorphiques acides:    grani~v   gneiss
           (a)   Conditions d'alteration
           Le schema classique du profil d'alteration est Ie suivant (fig. 2 et 3):

           _ A la base au dessus de la roche saine (F) se trouve une zone
d'alteration (E) debutant par une fissuration et se poursuivant vers Ie haut
par une veritable alteration qui aboutit A un delitement de la roche: les
mine raux quartz, feldspaths, micas sont dissocies et forment dans certains cas
un veritable "sable feldspathique".

             au dessus (d) 1 'alteration plus poussee des mineraux se traduit
par une argilisation progressive mais heterogene: subsistent encore des mineraux
relativement peu alteres, c'est la zone dite des "arenes grenues".
           - La sequence suivante (0) dite "arene argileuse" est caracterisee
par l'alteration complete des feldspaths at micas, ne subsistent que les quartz.
Crest la "zone des kaolins" ou encore de la "bouillie kaolinique ll formee d'une
masse argileuse rose a mauve pratiquement liquide et pratiquement impossible
a traverser avec les techniques traditionnelles des puisatiers.
           - Au sommet (B) et (A) on trouve les "argiles lateritigues"
oaracterisees par l'apparition d'une coloration ocre et d'un concretionnement
qui augmente vers Ie sommet jusqu 'A constituer une "carapace" ou une IIcuirasse".
Oe dernier horizon est dd, soit a l'affleurement, soit au battement d'une nappe
souterraine (emplacements o~ les phenomenes d'oxydation sont particulierement
intenses). Pour des raisons de composition chimique de milieu Ie cuirassement
ne se produit qu'en region de savane at jamais en region de forat. La presence
de canaux et canalicules ouverts a fait donner a ces argiles Ie nom lid' argiles
A canaux".
                                                           - 6-                                            Figure 2

PROFIL-TYPE D'ALTERATION SUI{ (;){ANlTES CALCQ-ALCALINS

                                            (d'apres Ph. OUCHAUFOUR, 1965. modifie)




             -                                   Horizon humifere
                                                                                         ,...------"
                                                                                         I            I
                                                                                         I            I
                                                                                         I            I
                                           ~Hori.z on     lessive (AI                    I            I
                                                                                         I            I

       l"-                            f'
                                                                                         ,
                                                                                                      ,
                                                                                                      I



                                                 Argile lateritique (81 

                                                                    Carapace (A)


                          I---'

  II             I                I                           Argile lateritique IS)
  II     I       I    I           I
         I            I
         и ии
         и       I    и           I

   I      и и
          I и

                                                 Arene s argilauses (kaolinite) (C)




  t=
   I    I
  1-'-,-1- -,I
  H-=-'~--:~.J
     _1-             I _,_I
                                                         Arimes grenues (0)    ----..,.j




  I-!~'E
   I     I +
                                                     Z one d'alteration S.S. lEI - - 
    I~I
  f-i- + :.:,                                .

  ~'+-+
    +
   +++++
        +
         ++
   +++++++++
                                                         Zone de fissuration

                                                         Roche-mere saine (F) - - - - H


 1.  Profilиtype en                                                                    2. Profil-type en
       zone forestiere                                                                    lone de savan"
       (complet)                                                                         Itronque)
                                      - 7


          (b)   Niveaux   a9uif~res   (fig. 3)
          L'examen de ce profil type d'alteration montre l'existence de deux 

niveaux permeables: 

          - a la  base, la sequence "zone d'alteration" (E) et "arenes grenues" 

Cd) qui est la plus productive at perenne. 

             au sommet, la sequence "argiles a canaux" qui peut fournir de bons 

debits lorsqu' elle se trouve sous le niveau phreatique, mais ne constitue pas 

forcemment une ressource perenne du fait des fluctuations des niveaux de nappe 

liees au cycle pluviom~trique. 

          L'e~erience acquise aussi bien en 06te d'Ivoire, qu'au Ghana, Nigeria
et Haute-Volta ainsi que les calcu1s statistiques realises a partir des infor
mations recueillies sur les forages et puits existants montrent que:
          _ la profondeus du socle sain en regions d~ savane est d'environ 20 m,
pour 17 m en zone de for@t. Cependant ces valeurs doivent @tre considerees comme
sous-estimees les ouvrages etant le plus souvent arr~tes sur les premiers blocs
de granite qui ne correspondent pas forc~ent a la roche saine.
          On retiendra comme profondeur moyenne des ouvrages   25   m, avec une
amplitude de profondeurs reelles de 15 a 30 m.

           - L'epaisseur de la sequence (D + E) est d'autant plus importante 

que l'epaisseus totale d'alteration est grande. 


          _ Il y a independance totale entre le surface du toit des granites
sains et la topographie du sol, ceci pouvant aller jusqu'a une inversion de
relief: affleurements de granito gneiss dans les bas fonds et alteration
profonde sous les points hauts.

          Ces deux dernieres particularites mettent en evidence l'lmportance 

du choix de l'implantation dans la reussite de l'ouvrage. Deux techniques 

complementaires doivent etre utilisees conjointement: 

             L'analyse hydrogeonorphologique fonde sur la repartition des 

affleurements et la geomorphologie. 

             La prospection geophysique (electrique et (ou) sismique lagere)
qui permet de localiser la position du socle sain.

             L'ordre de grandeur du debit est fonction de la profondeur des
ouvrages. Ainsi au Ghana sous les m~es conditions geologiques et climatiques
que la COte d'Ivoire le debit moyen des ouvrages est de 4,8 mJ/h pour une
profondeur moyenne de 33 m alors qu'en OOte d'Ivoire il tombe a 900 l/h pour
une profoundeur moyenne de .::0 m.
                                                            COUPE SCHB1ATlQUE DE L'ALTERATION SUR GRANITES




                                                                          < '



                             Cuirasse
                                         Argiles lateritiques   acanaux                                                                                                             Zone d'i!paississement
                                                                                                                                                 Granite sain                          de la cuirasse
                                                                          Filon de quartz altere                                                  affleurant
                                                                      (refracte is la surface du sol)




                               ,                                                                                                                   +
                                               -   1-   /
                                                                                                                                            -t         ..;.         +
                                                                                                                                        +          +           4-
                                                                                                                                                                        +
                                                                                                                                            +                               +
и                                                                                                                        '-~~       +
                                                                                                                                        +
    +                                                                                                                                                                               +
                                                                                                                         +    + "'\Ц'enes
                                                                                                                              ~ ,....,                              (kauiinisees)
                                                                                                                                                                                           ....
            +                                                                                                          +                                                                          +   +
                +
                                                                                                            .....
                                                                                                               of'   + ~'~'-Afi:~ c"e"'J'~''E:SSI'Jees
                                                                                                                                 ,,~ '         .'             ,c>
                                                                                                                                                                                                             +
                                                                                                        +            '   ~ Zone d' ait8'ation

                                                                                                                                        Zone de fissur'ti.0'1
                                                                                                                                                      a


                                     +         +                                    +       +
                                                                                                        ~-..,. Arenes c;lrt:!nues
                                          +'       +                                    +       +
           Filon de quartz
                 sain 



        - Niveoux de I 'eau a deux
                                                   +
                                                                                    +
                                                                                        ---
                                                                                        +
                                                                                            +
                                                                                                               non lesslvees 

                                                                                                               Granite sain


                                                                                                                                                                                                       ~         Ii
                                                                                                                                                                                                                 !
          epoques differenles de
          I'ann" (haute et ~s        

                                                   ..
          eaux) 


                                                   +                                                    ~ racture (colmatee         asa partie superiEure)
            (c)       La captage
                  Etude de l'implantation
            La r~alisation d'un     captage sans ~tude prealable d'implantation est 

tras   al~atoire avec un risque     dtAchec tres important. 


          Pour autant il ne peut-~tre question d'envisager syst~tiquement
pour chaque captage une etude lourde pouvant representer un investissement
~ga1 ou m&ae superieur au cent de 1 touvrage. (Cas des precedents marches FED
Convention 75/f/CI/ES et COnvention l5/F/CI/E/58.) L'effort dtinvestigation
doit ~tre gradue en fonctions des particularit~s locales et des besoins exprimes.
           Trois cas peuvent 3tre      envisag~s:

            -     Cas simple
                  -   Faibles besoins
                  -   Absence d'affleurement de la roche saine
                  -   Existence de puits villageois donnant des informations sur
                      la zone d'alteration

         On se limite! une analyse hydrog~omorphologique rapide (0,5 jour
d'Ingemeur) precisant le ou les emplacements A priori favorables.

           On r~a1ise un ou deux soudages de reconnaissance avec test rapide nappe.

           -      Cas moyennement difficile

           _ Conditions identiques au cas precedent mais besoins importants.
           Ou bien:

                -     Faibles besoins
                -     Presence de nombreux pointement de socle
                -     Absence de puits villageois
           Sur la base de ces hypotheses, l'analyse hydrog~omorphologique doit
gtre approfondie et etendue assez largement autour du village (1 hour d'Ingenieur)
et ~tre compl~tee par une prospection geophysique ~lectrique (profils et sondages
electriques) pour deceler les cuvettes dtalteration les plus profondes (1 ~ 2
jour d' equipe geophysique).
          Le fon~age de plusieurs sondages mecaniques de reconnaissance doit Дtre
envisage avec test de nappe pour identifier les zones les plus interessantes a
capter.

                Cas difficile

                -     Besoins importants
                -     Presence de nombreuxpointements de socle
                -     Absence de puits villageois
                                          - 10



          Etude hydrog&omorphologique &tendue tres largement (2 jours d 'ing~
nieur) et Prospection g&ophysique large, selon un maillage r&serr& (2 A 3 jours
d'&quipe g~ophysique).

             Le    fon~age   de plusieurs sondages avec tests de nappe est indispensable.

             Le cas simple repr&sente approximativement 400 /0 des sites, Ie cas
moyen 40 0/0, Ie cas difficile 200/0.

             La captage proprement di t - Planche II

          Compte tenu de la faible profondeur des ouvrages: 25 m en moyenne
05  m au ma:ximum.), Ie captage par puits parait p~f&rable au forage, il pennet
en effet en cas de d~ficience de la pODIpe de passer A une exbaure manuelle ce
qui est impossible dans Ie cas du forage.
          La technique adopt&e en COte d'Ivoire est celle du puits for~, avec
un ~quipement de captage monolithique de diametre int~rl.eur 1 m consti tu~ de
base plaines et cr~in~es pr&fabrl.qu~es en b&ton.

           A fim d r eviter les pollutions, Ie puits est f'erm~ par une dalle avec
regard et 1 re:xploi tation f'ai te par 1 rinterm~diaire d 'une pompe ("Pompe ABI"
f'abriqu& en COte d 'Ivoire).

             Le puits est pourvu d'un dallage antibourbier, et drune &chelle
m~tallique    de visite.

          L'importance du cheptel et de la culture attel~e dans certains secteurs
n~cessite la mise en place d'abreuvoirs. II est estim~ globalement que 250 /0 des
puits en seronts &quip~s.

             Le materiel de sondage     utilis~   est de marque Oalweld "Rotary A bucket"
qui permet des avancements tres rapi.des en gros diam~tre (1,20 Ill) dans les
f'onnations d'alt~ration (ce met~rl.el est d6crit dans Ie chapitre III). A titre
indicatif' la capacit~ d'un atelier de f'orage est de 8 A 10 puits par mois.

          Les sondages de reconnaissance sont ex&cut&s avec Ie m@me mat&riel mais
en plus petit diametre (BoO nun). Un tubage provisoire est mis en place pour
les tests de nappe.

3.2   Roches m&tamorphi9ues:        "Birrimien"

             (a)    Conditions d'alt&ration, de fissuration et de f'racturation

            Les processus physicochimiques d'alt&ration des roches m&t~orphiques
sont les m~es que ceux qui af'f'ectent les granites, mais les ~sultats en
dif'f'erent du f'ait de la nature p&trographique des roches m&tamorphiques. La
prof'il d'alteration type se pr&sente comme une s&rie essentiel1ement argileuse
ou sur roche contenant une certaine proportion de quartz (schistes quartzeux,
gres sChisteux) en une s&rie argilo sableuse. Sauls les quartzites r&sistent
Al'alt&ration.
                                     - II 



          La limite entre roche alteree at roche saine est tres difficile A
situer, des parties de roches peu ou pas     alt~rees   flottant au sein d'une masse
argileuse.

          L'epsisseur de cette zone d'alt~ration est extremement variable et
peut atteindre une soixantaine de m~tres. Au Ghana ou les forages p~n~trent
syst~atiquement de 20 a 30 m dans la roche saine, l'~aisseur moyenne de la
zone d'alteration est de 36 m avec une amplitude de 0 A 60 m.

          (b)    Niveaux aquiferes
          11 est evid~lllt, que, a la dif1~rence des granito gneiss, cette zone
d'alteration d:u fait de sa nature argileuse est sans int~r@t hydraulique.

          La zone aquifere, dans la mesure ou elle existe, se situe imm~diatement
sous la zone d'alteration. Son existence est cependant conditionn~e par la
pr~sence d'une fissuration ou d'une fracturation.

          Une penetration d 'une trentaine de m~tres dMs la roche saine est
recommand~e si l'on veut recouper un nombre suffisant de fissures ou de fractures.

          Au Ghana les debits moyens obtenus dans ces conditions sont compris
le plus souvent entre 1 et 3 m3/h.

          (c)    Le csptsge

          Etude d'implantation

          Elle doit faire appel aux techniques geologiques et      g~ophysiques   et   A
une reconnaissance mecanique par sondage.

              Techni1ue geologique pour l'identification des formations au sol et
leur prolongement en profondeur, l'identification de fractures (photointerpr~
tation) etc иии

               Technique g&ophysique, electrique at (ou) sismique pour evaluer
l'~paisseur   de la zone d'alteration, la profondeur de la roche saine compacte.

              Par site etudie en moyenne, l'analyse geologique     repr~sente   1 jour
de travail, l'analyse geophysique 1    a
                                       3 jours.

             En reconnaissance mecanique (4"1/2), il est a prevoir 2 sondages
par Site, le meilleur etant r~alese pour equipement definitif.

          Le captage proprement dit (fig. 4)

          Compte tenu de la profondeur ddS ouvrages (80 m en moyenne) et de la
nature des terrains qui peuvent @tre tres durs (quartzites). La seule technique
envisageable est le forage en petit diametre.
                                                                                                    - 12 -                       Figure 4
         ~oupe Technigue de Forage - !~p~ 2 


         Prcfo~       : 80            me tres 

         ~ebit   : 2 a 10 m3/h. 


                                                             1;);, r<j";,?"                         t,<~&.. ~ t-.A"- --'-7!'- ,1 r r
                                                                          .       ,


    om
                                                                                                                 Cimentation



     10 m



                                                                                                                 Forage t/J 7"




                                                                                                                 Tuhage plastique plein 0   S'




     50 m ии


                                                                                       t'


,
                        ....   ....   ..   ."   ~.     ,..   - .. -
                                                                 ""   -       ~


}                                                                                 " I
\~                                                                                              I
                                                                                       ~




I
                                                                                  " t I,
                                                                                  ~

                                                                                      I
                                                                                  t:       (.   I
                                                                                                R
                                                                                  :~.           I
                                                                                  .~       ,'!
                                                                                   ~        .r
 I  '80 m 
                        ---_                         .....   -    .....   
                                     - 13 -


          Le mat~riel disponible en cete d'Ivoire (cf Ohapitre III) permet de
forer selon deux techniquesl

          _ Rotar,r A Tari~re creuse et marteau fond de trou: !vancement rapide
dans la zone a1t&r~e a 1a tariere et reprise A l'int~rieur de la tariere en
marteau fond de trou dans 1a roohe saine (Materiel: Ackerdrill).

            _   Marteau fond de trou A l'air et A la mousse (Materiel:      Winter Weiss).

          Le diametre de foration est 7". Lr~quipement de captage en tupe plas
tique est monolithique en diametre 5" c:repine sur 20 ou 30 m.

            L'espace annulaire est remblaye:

            - en gravier   calib~   sur toute la hauteur ayant   donn~   lieu   a des
arriv~es   d 'eauJ

            -   en tout venant jusqu rA 10 m du sol;

            -   en ciment sur les derniers 10 metres.

          Compte tenu de la grande profondeur des niveaux de nappe en g~n~ra1,
les ouvrages seront pourvus d 'une pompe manuelle A commande bydraulique:
"Hydropompe" des Etablissements Kangin (France).

            A titre indicatif, la capacit~ d'un atelier Winter Weiss ou Ackerdrill
est de   4 forages equip~s par mois.
                                          - 14 


                 C!lAPITRE II:   EVALUATION DES BESOINS EN EQUIPEKENTS


1.     Plan National d' 'guipement hydraullgue

          Le Service AutonOIl1e de 1 'Hydraullque Humaine (5 .A.H.) sous la tutelle
du Minist~re du Plan, a mis sur pied         a
                                         partir d' enqu.8tes r&gi.onales un "Programme
National d'Equipement HYdraullque ft qui pr'voit en mati~re d'~drauliqu.e villageoise: .

             _ La foumi ture d' eau potable dans tous les villages d' au moins 100
habitants.

             _     La creation d'un point d'eau en moyenne pour 600 habitants.

          Oe qui repr~sente au total pour la COte d'Ivoire 7.150 points d'eau
A cr'er d'ici l'horizon 1980 se r'partissant en (cf tableau page 15):
             - 5.255 puits 

             - 1.705 forages 

             - 190 captages de sources 


          L'entretien des ouvrages existants et           a
                                                  cr~er, d'ici 1980 est confi'
a la SODECI 11 que sera r&mun6.rie sur la base d'une surtaxation des consommateurs
urbains.

             La co~t global de cet 6quipement repr6sente:

             8.774.000.000 Frs C.F.A. (valeur 1973).

          Pour Ie financement de ce plan, il est pr~vu de fairs appel       a toutes
lea sources de financement extM-ieures           a
                                         la COte d'Ivoire.

          Le projet d"quipement hy'draulique des rigions cotonniares trouve
naturellement sa place dans Ie cadre global de ce programme. Cependant Ie
projet pr~sent' par Ie Gouvernement Ivorien "Projet de D~veloppement rural des
regions cotonniares septembre 1973" doit @tre revu pour tenir compte des actions
engag'es ou sur Ie point de l'8tre.

2.   Agtions d'bYdraulique villageoises engag6es

            Deux programmes de r~alisations d'~quipement vont @tre prochainement
lanc~s   pro-parte dans les r6gions ootonni~res:



1/ SODECL: Sooi&t' de distribution des eaux de0 Gete d 'Ivoire. Soci6t' Priv's
   dont 50 /0 du capital appartient a l'Etat, 45 /0 aux priv6s Ivoiriens et 50 0 /0
     au groupe de la SODECI       (~nnaise   des Eaux).
                                        - 16 


          - L'un sur Financement FED (III~e FED Convention 618 cr) d'un montant
de 310.000.000 C.F.A. dont 278.000.000 G.F.A. pour ~'ex~cution de 200 puits dans
le Nord de la COte d'Ivoire, et 32.000.000 F. C.F.A. pour la cr~ation et It~quipe
ment de 3 brigades pour assurer, l'inspection, l'entretien et le d~pannage des
puits d'eau (appel d'offre international au cours de lancement).
           I.e programme FED (execution 19'(!;-1975) couvre pratiquement les pr~vi
sions d 'equipement en puits     1 'annes 19?3-1974 du "Programme Ivoirien" pour
les regions cotonnieres N-E, N-O, Cffiltre-Ouest at Sud-Ouest (cf tableau page 15):

            Zone cotonniere. Centre Ouest at Sud Ouest:          66 puits sur 79   pr~vus.

            Zone cotol1ni.ere N-E et N-Ouest;     133 puits sur 141.
               L'WJ,tr(~ dlml   moutant de l.05h.OOO.OOO C.F.A. financ~ sur deux prats:
First National Bank of               (interet 12 0 /0 sur 7 ana) pour les 415, groupe
           GOFACE (int,~r~t        ) pour Ie 1/5.

          Ce pr'ograJJlllll~    sur 18 .J:'(~llhsation de 500 forages dans le Sud-Est
du.     (zone des schist,":::;           ) 8t oouvre en totalite les besoins en
equipement hydraulique d.e ;:;one cotonniere S. E.

3.    programme d'equipoment des    R~gions   cotonnieres (tableau page 17)

          La programme            propos~ (page 18) qui tient compte des actions
         couvre glooalernent 540 /0 des besoins des regions cotonnieres. Une
modulation OJ a rro%) a ete consideree pour tenir compte de la voca.tion
cotonniere plus ou moins            des departements.

          Ce programme global doit cependant @tre consid~re comme un caneva.s
provisoire susceptible d'i3tre lllodifie et adapt~ dans sa r~parti tion et sa
programmation en fonction, d'une part d'imperatifs techniques, d'autre part de
l'effet d'incitation recherche vis A vis du planteur.

          Dans cette optique    OIDT doit 8t1'8 18 promoteur de cette action
d1hydraulique villageoise; son encadrement tres reel at efficace des populations,
sa connaissance du terroire, des villages et d~ leurs besoins rendent indispen
sable son intervention! trois niveaux precis:

              Choix des villages selon un ordre de priorite etabli en fonction
d tune enqu@te portant sur:

              l ' equipement          et      dl~gre de    satisfactions des oesoins;
              Ie nombre d 'hahi tants (1 puits pou:!:' 600               );
              le cheptel              d 'ouvra~>5s pE;.storaux);
              la surface de
              la produ:~tion cottonil3r(:;;
              l'importanc8 de      cultu;,;;, 6."tLelea.

              H.eception des ouvrages at re;trocession au
                                                                                                                                                                     of c.. Hit A: Hit e                        N 14"'0111 A(..       D         Q.,;   I     ~4.rl /flit T           HY, -'iiit1t.(R~Б~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "f
0..            Quits                                                                                                                                         Б!=H~~i'!fIE:l n~__ ~~;. __ \,.;~!..':...:~~ ...:.-                                                                                                                                         ~'r
                                                                                                                                                                                                                                                                         !l.'...0l~
~
c..
               forll,1e
                        <"leg
                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                        .
               c,~ot                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .   ,'\:~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ;-'   '"       -       ~-
                                                                                                                                                                                             ' I
                                                                        1973            /          74                              1975                                         1 Q76              -                      1977                                 1'178                             1979              .                    19BO
                                                                        B               b               c           a                  (:,              c             a             b                  c          ".        b         c
                                                                                                                                                                                                                                                   "            b           c          a          b            C           B             b               c
      c' ~, - "-~_-I                 %0.... c.J-oIIr~:";:"                                                                     j                                                                                                                                    -- f - - ~
      -        -:-::--              '~CftU'I\"d- !'.O                                                                                               I
          ;;: LOA               ,
                                                                                91                                      271'                                 9            30                               17       l2                    1Q           50                       11         SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11 -,    -50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         :.-:'


                                                                                    !
                                                                                                                        10
                                                                                                                                               sl                         45
                                                                                                                                                                          41    "",10
                                                                                                                                                                                                                    Sfj
                                                                                                                                                                                                                    30          1[1
                                                                                                                                                                                                                                                       :19
                                                                                                                                                                                                                                                       5?           .'11
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~fq
                                                                                                                                                                                                                                                                                           16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               59                   ,        "
                                                                 -,' il
                                                         (4JI t /"-'';''
                                                                      54                                                ,57                    c,            0        1 ~1
                                                                                                                                                                          45                 5
                                                                                                                                                                                                           17
                                                                                                                                                                                                                    'i0
                                                                                                                                                                                                                                                   ,-iT'iF                                 SR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2'                       C;.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               59
                                                                                                                                                                                        ;    ~                    l~o           10        " Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ';n,l
                                                                                                                                                                                                                                                                     JI                               "3           11      "<                                1"
           "                                                                                                        ,                                                                                                                                                           "
          ;',n rrJ,I:If\1
          "Hl'I s ~,(l 
                                                                    /"[1            .
                                                                                                                                             ,1.1                                       .1 !I.
                                                                                                                                                                                        61
                                                                                                                                                                                                                                11'                                 74                                74                                     87
          ,t~)znrF 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~4
                                                                                              0                                              ~3
                                                                                                                                                                                                                                                                    '<;9
          ~r.Rn\lnL":                                                                       ":1                                                                                                                                 67
          OIvO                                                                                                          35                     (,                         45                 R                      53           5                     1i2            7                    62      ,7                          69                                 ')
      3111'1:=Q1I.F,S~
          SA SSM,;(]RA
                                                                                              5
                                                                                                                .       35


                                                                                                                        t;,1
                                                                                                                                       1 (]3                              45

                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                    113                             53      134                        6?       l'iO                   62         165                          69            111         "

                                                                                                                                                                                                                    39                                 47                                  41,                                 47
                                                                                                                        64
OUEST
                                                                                                                        34
                                                                                                                                                                                                                    39                                 41
                                                                                                                                                                                                                                                       46             .                    47                                  47

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               46
                                                                            .
                                                                            *1
                                                                                ~
                                                                                                                        41                                                41
                                                                                                                                                                          41
                                                                                                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                                                                                  .57
                                                                                                                                                                                                                                                       tiD                                 liD                                 60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               117
                                                "         (H.             '2                                            3D                                   7            35                               14
                                                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                                                                                          13           I!O
                                                    .... O.....,.' t---:. :>5                                                                                                                                                                                                   24         50                                                                             ~
                                                                                              .
                                             ~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   14          50                            '4
                                                                                                                                                                          ~~
                                                                            33                                                                                                                                                                                                         35                                      35
                                                                                                                        05
             2:., ..... toto .... i (A.L                                                                                                                                                                                                                                    ~


      liOU,Kf'         C-e...tu h'" & foи              E                    701                                                I        ,?1                           170               1~                        158           39                 200              /4
      OlMI30KR[,                                                            31
                                                                                                                               I                                                                                                                                                       175            ~4                   171               ~3
                                                                                                                               I       283                                                                          5           50                                                                    75                                     46
  ,t;ATInLA                                                                 *3                                                                                            40                4                       36           5                  43                5                    40          B                       'JB           10
                                                                        104
                                                                                                                                       j041                           210               2O                          99          94                 243              29                 215        121                      209               99
1::3T
      1l0~!DOIJKOII
      AgrIJGOIJ:lOll
                                                                            dO                                          S4          ' I"
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                          10            P                           77          13                     90           17                     ~1         Hi                       91            16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \                ,
                                                                             0                                                                                             6            50                                                              4        10
                                                                            40                                          .54                                                                                                                                                                                                                  36
                                                                                                                                             10                           76            02                          71          13                     94       ,47                        91
                 r.... ... ~~.... ;,:iM..    tI-E .... tI.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      16                       91            54
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      J
  1<ORHDGO 

   fERKtSSEDOUGOU 
                                    {i;~         "
                                                                            ~~J                                         20
                                                                                                                                                                          69
                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                   14                                  73                       ~6         99                                  9B
                                                       tt~)
                                                                                                                                                                                                                                                       33
   BOIINDPLl                                                                ?8                                                                                                                                                                         76                                                                      44
      CD!ENNE                                                            44                                                                                           \"l!q>;                ,
                                                      (11'1)            141                                             20                                            118                                           74                             182
                                                                                                                                                                                                                                                                                       '1i'2'
                                                                                                                                                                                                                                                                                26     18r                                 142
      o.T,e,YK                                                          312                   5

                                                                                                   ,
                                                                                                                    i35
                                                                                                                                   .
                                                                                                                                       42:'                 16        759           210

                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                           31     817       251           32       993          746             61     944        331              25      1035          240                  25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                ProC!rFH"1"1Ip. en cOt.n:"'!'i

                                                                                              (40)          :r.... y.---                     Hl:> "                                                             f'uits ; 5255
                                           TA[jLE~U      rJo   4                                                                                                                                                ForageB = 1705
                                                                                                                                                                                                                Captaqes = 190
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '#
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ."""""
                                    PROGR.AMME D'EQUIPEHEHT HIDBAULIQUE DES ZCIiES COTOHllIEBES


                                                                                                                                     %
                              1915-16    1916-11    1911-18    1918-19   1919-80    1912-80       Total   B.Z.C.   D.S.B.   P.N.H.
                               P    F     P    F     P    F     P    F    P    F    P     F                         ░l.o
R6Sion Nord Est
  Korhogo j]                   9     5    9    5     9    5     9   5     9    5    45    25        10      100      10       439    15
  Ferkessedougou               3          .3         3          3         .3        15              15       25      60        53    28
R6gion Nord-Ouest
  Odienne                     1.3        13         1.3        13        1.3        65              65      110      60       131    50
  Boundiali                   10     1   10    1    10    1    10   1    10    1    50    35        85      120      10       125    68
R6Sion Centre Ouest
  Touba                       15         15         15         15        15          15             15      150      50       110    44
  Segue1a                     24         24         24         24        24         120            120      180      65       216    43
                                                                                                                                             I
R6sion Centre Est                                                                                                                            I-'
  Bouakl j]                   10     2   10    2    10    2    10   2    10    2     50   10        60      135      44     1.131        5
                                                                                                                                             -oJ

  Katio1a                      3     1    3    1     3    1     3   1     3    1     15    5        20       50      40       229        9
R6sion Sud-Ouest
  Daloa
  Bonafl
             Ц                 5
                               6     1
                                          5
                                          6    1
                                                     5
                                                     6    1
                                                                5
                                                                6   1
                                                                          5
                                                                          6    1
                                                                                     25
                                                                                     30    5
                                                                                                    25
                                                                                                    35
                                                                                                             15
                                                                                                             95
                                                                                                                     33
                                                                                                                     31
                                                                                                                              316
                                                                                                                              216    12
                                                                                                                                         8


     TOTAL                    98    16   98    16   98    16   98   16   98    16   490   80       510    1,050      54     .3.156   18


P:     nombre de puits                    B.Z.C.:   besoins des zones ootonniers               P.N.H. z Programme National d'H;ydraulique
F:     nombre de forages                  D.S.B.:   degr6 de satisfaotion des besoins
0/0:        Pouroentage de r6alisation du P.N.H. (Projet FED d6duit).
11     La   maximum de densit6 des populations se situe hors zone ootonniere.
                                        - 18 


             Contr~le du bon entretien, detection des pannes.         Intervention
aupres de la SODECI pour reparations eventuelles.

            Dans    planning des realisations, l'effort d'equipement est progressif
et s'effectue simultanement dans toutes les regions cotonnieres. La repartition
puits et foraget, d1fferente du Programme Ivoirien,tient compte de la repartition
des f:3.cies geologiques at d 'une system&~~ <>ation des types d 'equipement: puits
dans le zones granito gneissiques, forages dans le zones metamorphiques.

4.   Mise en oeuvre des aquipements

4.1 Les moyens admi.nist,ratifs
                                       ou societe interviennent dans l'equipement
                               cotonnieres:

              La OIDT; 

              Les FRAR-ONPR; 

              Le S.A.H. 


           La OIDT:
          Son action est limitee: au choix des villages     leur ordre de
priorite d'equipemcnt, a la reception des ouvrages et au contrOle de l'entretien.

          Toutefois, la CIDT doit obtenir 1 'approbation des FRAR (Fonds regionaux
d'amenagements ruraux) pour que son programme puisse ~tre pris en consideration.

           Les FRAR    (SQUS   tutelle des Ministeres du Plan at de l'Agricu1ture)

          Dans      but de faire participer les autorites locales at les populations
concernees aux: acti.ons entreprises, les Pr~fets assites des representants locaux:
des Hinisteres interesses dans le cadre des FRAR ant pouvoir de decision sur
les choix effectues par la CIDT.

           L'ONPR Office National de la promotion rurale (Tutelle du Plan et de
                  1 ' Agri culture)
          Est plus particu1ierement charge de l'education sanitaire qui se fera
conjointement avec la construction des puits.

           Le S.A.H.

          En matier~ d'hydraulique le S.A.H. est ma1tre d'oeuvre. Lorsque la
liste des villages est arr~tee et le financement assure le S.A.H. passe les
                                             - 19 


march~s  et en contrOle la bonne execution. Les ouvrages termin~s font l'objet
d'une r~ception provisoire puis d~finitive qui conditionne    paiement de
l' Entreprise.
4.2   Les moyens techniques
            (a)      Les   mat~riels   de forages et In   Soci~te   Ivoirienne de forage

          Pour realiser son programme d'hydraulique vil1ageoise (7.150 puits
et forages en 7 ans) 1a C6te d'Ivoire a passe commande aux Etats Unis de
materiels de forage specialises pour un mont ant de 1.100.000.000 C.F.A.
(Pr@t sur 7 ans ! 110/0).

          Ces nouveaux mat~rie1s, ainsi que ceux existants dans 1es organismes
de deve10ppement regionaux (AVB, SODEMI, ARSO) seront regroup~s dans une
Soci~t~ d'Etat actue1lement en cours de creation.

Remargua: Pour 1es march~s 200 puits NORD (FED) et 500 forages Sud-Est (Pr@ts
bancaires) lances ou sur 1e point de l'@tre et dont l'execution est prevue sur
2 ans (1974-1976), 1e premier fait l'objet d'un appe1 d'offre aupr~s des pays
relevant de la C.E.E., 1e second d'un march~ de gr~ a gre avec 1a societe FORAGO
(France) qui s'est engag~e a retroceder a 1a Gete d'Ivoire ses ateliers de forages
(2 sondeuses FORAGO V.P.R.H.) en fin de travaux.
            La Societe d'Etat! terme pourra mettre en oeuvre 1es materiels
suivants:       (cf tableau page 20)

            -     Puits    for~s

            6 Calwe1d (en commande) et 3 disponibles en C6te d'Ivoire (A.V.B.,
            C.N.A., ARSO).
                 -   Profondeur d'investigation 30 m; 

                 -   Diametre de foration 48 11 ! 25" (1,20 m - 0,65 m). 


                 Capacite d'un atelier 8      A10 puits par mois y compris les
                 reconna~ssances.



                 Capacit~    annue11e de la Societe d'Etat:

                  (8 ! 10) x 9 ateliers x 11 mois     ~=      800   a 1.000     puits.

            -    Forages en petit      diam~tre

                 - h Winter Weiss type 10 TK et accessoires compresseurs Atlas
                     Copeo, pompe ! mousse John Beam, pompe         ~   Boue.    Capacit~   d'un
                     atelier: 3 forages par mois;
                 -                                                      a
                     1 Ackerdril1 type W.A.: sondage rotary 1a tariere, p1eine ou
                     creuse (diametre J.D. 6") at marteau fond de trou. Capacite de
                     4 forages par mois;
                                   - 20 




~1lade                     6          4            1            1          12
Accessoire     Forage   Calw1d   Winter Weis.    Aaker   liaI!:on Drill   Total

Camions Mack R 685 ST      6           4           1                      11
Mack Camions Citerne                   4                                   4
Ceaions Mack R 685 P       6           4                                  10

Reaorques                  6          4                                   10

Gores de Levage sur
  Camions Mack             6          4                                   10

Compresseura               6                                                6

Poapes a Air               6                                               6

Postea de Souciu..re       6                                               6

Gros Coapresseur                                                1          1

Radios                     6                                               6

Delais                  4A5       5 moi8        5 mois     3 .oi8
                        _Oi8
                                         - 21 


                     2 Foraco VPRH (machine a vibration, percusion, rotation)
                     (disponibles A partir de 1976). Capacite d'un            3
                     forages par mois.
                     Capacit~   annuelle de la Societe d'Etat

                  1975 - 1976        16 Forages x 11 mois       fI:    176 Forages
                  1976 - 1980        32 Forages x 11 mois       /I     352 Forages
            La capacite d'ensemble des mat~riels de forage doit permettre d'executer
l'ensemble du Programme National d'Eauipement Hydraulique (cf tableau page 15)
donc a fortiori celui des regions cotonnieres qui globalement ne represente que
18 0 /0 du Programme National.

          Demeure cependant Ie probleme de la Societe d'Etat non encore constituee
3t dont on ne connait ni les mo ens financiers ni les movens en ersonnel dont elle
sera dot e. Raisonnablement cette Soci t ne aut etre 0 ~rationnelle avant 1 an
ce aui fixe Ie debut des travaux en Avril 197. Les travaux seront      realiser sur
app~l d'offre International, auquel la Soci~t~ Ivoirienne pourra participer.

            (b)    L' entretien des equipements hydrauligue villageoise

          Jus~u'a present l'entretien des ouvrages villageois etait assure par
les Travaux Puolics, malheureusement les moyens modestes mis a disposition ne
permattaient pas un entretien correct, et de fait pratiquement 80 a 900 /0 des
pompes sont en panne.

         Afin de remedier a cette situation il a ete decide de confier               a la
SODECI, moyennant remuneration, l' entretien des equipements:
            - L'entretien courant, graissage, detection des pannes sera confie
a un   villageois renunere.

          - Les operations de contrOle technique et de reparations simples
seront confi~es a des equipes leg~res qui visiteront systematiquement les points
d'eau tous les trois mois.

             Les grosses reparations seront confi&es        a des     equipes pourvues de
camions-ateliers.

           Les structures de la SODECI seront les suivantes:
             Oentres locaux:        charges de transmettre les demandes de reparation
des responsables villageois.

             Directions regionales de la SODECI: chargees de fournir les equipes
de contrOle, de maintenir les stocks de produits d'entretien et pieces de
rechanges, gerer Ie personnel des responsables villageois.
                                          - 22 


4.3     Les moy-ens financiers

               Pour le financement de l'hydraulique villageoise il est prevu de faire
appel    ~   toutes les sources de financement exterieures a la G6te d'Ivoire.
           Le principe general admis est de reporter sur les consommateurs urbains
par l'intermediaire de surtaxes les charges afferentos au financement des
equipements (remboursement des pr3ts) et ~ l'entretien des equipements
d'hydraulique villageoise (remuneration de la SODECI).
              Les mecanismes financiers adoptes sont les suivants:
             Les Pr@ts a vocation d'hydraulique humaine verses ~ la Caisse
Autonome d'Amortissement (G.A.A.) sont deverses dans un compte particulier
"Le Fonds special de l'Hydraulique ll и
             Les travaux executes sous la mattrise d'oeuvre du S.A.H. sont
regles par la G.A.A. sur justification du S.A.H.
                   Le "Fonds Special de l'Hydraulique n gere egalement les surtaxes
prelevees     ~   la consommation par la SODECI et assure le remboursement des pr3ts.
          - La surtaxe pour le remboursement des pr@ts est evaluee par le
S.A.H. pour la partie hydraulique villageoise a 4 frs C.F.A. (valeur 1973,
evaluation provisoire Бondee sur de taux d'inter@ts hypothetiques).
          - La        surt~xe   d'entretien des equipements est evalues   a2   Frs C.F.A.
(valeur 1973).
           En cas de non equilibre global de tresorerie par exemple du fait d'une
sur-evaluation des consommations urbaines, le Gouvernement s'engage un         a
reajustement de cer surtaxes de faqon        a
                                         etablir l'equilibre global du Fonds de
l' Hydraulique и
5. Galendrier des travaux
          Les travauy~ de forages sont supposes @tre entrepris en avril 1975
compte tenu des delais necessaires:
                  a la
                     constitution de la Societe Ivoirienne de forage;
                  a la
                     definition par la CIDT du programme d'equipement (liste et
besJins des villageois). Il n'est pas prevu the remuneration particuliere a la
GIDT pour ce travail qui est considere comme faisant partie de sa t&che
d t encadrement;
               a l'etablissement et a la passation par le S.A.H. des marches:
               Etudes d'implantation (prospection hydrogeologique et geophysique)
sur Appel d I offr3 International.
                                   - 2.3 


             Reconnaissances mecaniques, puits fores, forages, Appel d'offre
International.

          Pour ce qui concernent les travaux proprement dits, un dephasage
d'une quinzaine de jours entre les differents echelons techniques, hydrogeologie,
g6ophysiQue, forages doit intervenir en debut d'operation.

          Le tableau ci-apres donne les grandes lignes d'execution du projet.
                                                GALENDRIllli DES TRAVAUX


                                                                                                                                -

                                          197h-1975        1975-1976              1976-1977       1977-1970   197:3-1979   19'19-1780

JIDT

-   Liste et bes:yi.ns des villages             .
-   Reception des ouvrages avec Ie
      S.A.H.                                              ~-----------       1----------- ----------- ----------- 1----------

S.A.H .

-   .I1.ppe1 d'offre: Etudes
        d'implantation                          ,     ,
-   Appel d'offre:
      Puits
                      Forages et
                                                I     I


-   R~cept1on   des ouvrages                              ----------- ---.,.------- ----------- ----------- -----------
                                      '

ETUDES D'IMPLANTATION

-
-
    Hydrog~ologie

    G~ophys1que
                                                          --
                                                          и       I
                                                                             -I         ,
                                                                                              --
                                                                                              I        I
                                                                                                              -..I



                                                                                                              ,      I
                                                                                                                           --
                                                                                                                           и     ,

SOCI~T~   DE FORAGE                                                                                                                     -
                                            "                                                                                           -
                                                                      ....
                                                                        -.... 

                                              - 2, 
                    ::HAPITRE III:       COUT DES INVJi:STISSi11ZlITS


          Les sous details de prix utilises ici sont ceux actuellement pratL:ues 

en C5te d'Ivoire: 


          - Par les Societes d 'Etude Specialisees:               Prospections      hydro~;eologb.ues
at ;eophysi4ues.
          - Par l'A.V.B. (Societe promotionnelle pour l'Amenagement de la V~llee
du Bandama): Puits fores (prix, pris comme base de l'estimatif du projet FED
200 puits).

                Par FORAOO:     Programme de 500 forages dans le Sud-Est de la cate
d'Ivoire.

            En page 29 dt )0 une synthese des prix est donnee.
1.  .itudes d'implantation:        Prospection hydrogeol.Jgique et geophysioue

          L'implantation annuelle de 98 pults et 16 forages, compte tenu des
temps d'etude evalues en pages 9, 10 et 11 represente:

                en j ournees d' Ingenieur Hydrogeologue

                Pour les Puits:
                  98 ~;~ 40 0 /0 x 0,5          LO j 

                  98 x 40 0 /0 x 1              40 j 

                  98 x ~O%       x 2            40 j 


                Pour les Forages:
                  33 :{ 1 jour:                 33 ,j
                                               166 jours

            Soit   a raison   de 24 jours de travail par mois:          5   mois.

            -   en journees    d'e-~uipe      geophyslque:   pour les puits:
                   98 x 1,0%   x   1,5   j        59     j
                   98 x 200 /0 x   L,5   .j     = 49     j

                pour les forages 


                   16 x 2 j        32 ,j 

                                 140 jours

            Soit   a raison   de 24 jours de travail par mois:          6 mois.
           Sur la base o.e collts f.Jrfaites mensuels donnes en page 29, les Gtudes
ci'implantation s'elevent annuellement a:
                                           - 26 


                   Hydrog~ologie:   .5 mois x 2.000.000         10.000.000
                   G~ophysiclue :   6 mois x L.jOO.OOO          15.000.000

                                          Total                 2;;.000.000

2.    Les Puits Fores

2.1 Reconnaissances me''Jani<1UaS

            Trois rec:)nnaissances mecani'1ues sont en Illoyenne necessaires pour
11 ~.mplantation de ; .: puits productifs.

          Sur la base ci~s sous details de prix des pages 29 et 30, pour les
reconnaissances a L5 m en moyenne on obtient:

                Foration: 5.000 x L5 m x 1,~        = 187.500                      137.:';00
                Tubage provisoire: 3.500 x    is    x 1,5 = 131.L50                131.L.50
                Tests: 30.000:x 1,5 == i!5.000                                      45.000

                                                                                   363.750 Frs Cи.LA.

                Soit pour 98 puits realises che.(lUe annee:      35.647.:;00 Arrondi                    a:
                35.650.000 Frs O.F.A.

L.L    Pul ts

          Sur Ie. oasa du dascriptif de Ie. Plance II et dJS sour deta3.1s de
prL. des pages 29 et 30 pour un puits a .:::5 III en moyenne on obtient:
                                                                                    )..,    ,
            Foration: 16.000 x .:::5 m                    ~      L.OO.OOO Frs
                                                                                           -~



                                                                                    '..,.;:.A.
            Busage: 15.000 x ~5 m                                .375.000    Frs    C.F.A.
            Gr~wier:  3.500 x h IllJ                     ...      14.000     Frs    C.F.A.
            ~chelle:  2.cOO ~ 25                                  62.500     Frs    C.}' .h..
            Superstructures   55.000 x 1                 ~
                                                                                    ,.,    .,..,   f\
                                                                  55.000     Frs    v.I! и .tit.. 

            AbreuvJ~rs 1/:   60.000 x 1 x          c~%   =        15.000     Frs    G.F.,A. 

            Pompe ABI: IS0.000 x 1                               150.000     Frs    r""I   --I
                                                                                    \.i.I'.A. 

                                                                                                   "'




            J~sspis: 30.000 x 1                                   30.000     Frs    C.F.A. 


                                 Total                         1.101.500 Frs C.F.A.
            Soit pour realises chaque annee:                     107.898.000 Frs C.F.A.
                               arrondi a                         107.900.000 Frs C.F.A.

3.    Les forages

3.1    Reconnaissanco mecaniaue

          Principe: 2 reconnaissances mecaniques 4" 1/2               a 80   III   en Illoyenne sont
necessaires pour l'implantation dlun forage productif.



l!    2;P/o des puits sont etluipes d'e.breuvoirs.
                                      - 27 -



             Celle qui a donne le meilleur resultat est rea19see en 7" pour
~quipement    en forage d 1exploitation.

             Foration (y compris test a l'air lift)
             7.000 Frs C.F.A. x 80 x 1 =  560.000 Frs C.F.A.

           Soit pour 16 forages realises chaque annee:    8.960.000 Frs C.F.A.
                                         a.L!'ondi a      8.950.000 Frs C.F.A.

3.2   Forage eguipe

                 Realesage 7" d1une reconnaissance 4"1/2: 13.500    x 80   1.080.000 Frs
             -   Tubage plastique 5"                        7.500   x 60     450.000 Frs
                 Crepine plastique 5" (y compris gravier,
                   et essais de pompage)                   11.000   x 20     220.000 Frs
                 Pompe Mangin                             225.000   x 1      225.000 Frs

                                       TOTAL                               1.975.000 Frs

          Soit pour 16 Forages realises chaque annee:     31.600.000 Frs C.F.A.
                                                         - 28 

              4 - ECHEANCIER DES INVESTISSEMlt'S:            en Millions de Frs CFA (vaJ.eur avril 1974) 



                              il975-1976     1976-1977         1977-1978       1978-1979       1979-1980        TOTAL

1)  ETUDES D'IHPLANTATION
     H;rdrog6010gie               10,00         10,00             10,00             10,00         10,00           50,00
     Geopbysique                  15,00         15,00             15,00             15,00        15,00            75,00

-----~---------------             -------..... -------- - - - -                     ------ ~--------.....- ...----....... ..-.. 



SOUS TOTAL                        25,00         25,00             25,00             25,00         25,00          125,00


2)  PUITS
    -
2-1 RECONNAISSANCES               35,65         35,65             35,65             35,65         35,65          178,25
2-2 FUlTS EQUlPES                107,90       107,90             107,90            107,90       107,90           539,50
и....и.   -------.....----~
                                    ---                  .... 1----- 1-------
                                            ~....-.-..----                                         --              ---
SOUS  TOTAL                      143,55       143,55             143,55            lli.3,55     143,55           717,75


3) FORAGES
3-1 RECONNAISSANCES                8,95          8,95              8,95              8,95          8,95           44,75
3-2 FORAGES EQUIPES              31,60          31,60             31,60             31,60        31,60           158,00
---....--------------- -------------- ------_..... r-------...... -----'------                               -----------
SOUS TOTAL                       ho,55         ho,55             ho,55              40,55        40,55           208,75

INVESTISSEMENT TOTAL             209,10       209,10             209,10            209,10       209,10        1.045,50


En pourcentage de l'investissement global:
                - 1es etudes d'implantation representent: 12                 0/0

                - 1es reconnaissances      m~caniques               :     21 0/0
                - 1es ouvrages   equip~s                            : 67    0/0
                                        - i:.'j 



                            SYNTHESE DES PRIX PRATIQUES EN MATIERE
                                      D'HYRAULIQUE VILLAGEOISE


1.   SOCIETES D'ETUDE
          Ing~nieur ~drog~ologuez         (Expatri~)

          Y compris - 1es sa1aires, indemenit~s diverses et cong~s
                    - 1es vo,yages Avion A.R.
                    - 1e transport et 1a location des mat~rie1s scientifiques et
                      techniques
                    - 1a location d'un v~hicule tout terrain
                    - 1e personnel local (1 chauffeur, 2 manoeuvres)
                    - l'~dition d'un rapport
         coat   forfait~   mensue11    2.000.000 Frs CFA

         Eguipe   g~ophYsigue

         Comprenant - 1 ing~nieur geop~sicien expatrie 

                   - 6 ! 8 manoeuvres 

                   - 2 chauffeurs 

         Y compris -       1es sa1aires, indemnites diverses et conges
                   -    1es va,yages Avion A.R.
                   -    1e transport et 1a location du materiel geophysique
                   -    1a location de 2 vehicules tout terrain
                   -    1es charges en personnel local
                   -    l'edition d'un rapport
         coat forfaite mensue1:        2.500.000 Frs CFA
2. SOCIETES DE FDRAGES
         2 - 1 Puits fores
         Prix inc1uant 1es amenees et        repris des materiels ainsi que 1es de
placements entre sites.
         a) Reconnaissances mecanigues
         - Foration en 32 "": 5.000 Frs CFA/m~tre
           location du tubage provisoire d'essai (pose et retrait compris:
           3.500 Frs CFA/M~tre).
         - essais de nappe: 30.000 Frs CFA par puits (pose et depose de 1a
           pompe compris)
                                    - 30 

          b) Puits fores eguipes

          - Foration 55 n I. 62": 16.000 Frs CFA/Matre 

          - Buses crepinees ou non: 15.000 Frs CFA/Matre 

            (mise en place comprise)
          - Graviers             : 3.500 Frs CFA/Katre cube (mJ)
          - Echelle metallique : 2.200 Frs CFA/Matre
          - Superstructures (margelle)
            (couverlure, regard,
            dallage antibourbier) : 55.000 Frs CFA/Puits 

          - Abreuvoirs             : 60.000 Frs CFA/Puits 

          - Pompe ABI              : 150.000Frs CFA/PW.ts 

            (Tubages et pose compris) 

          - Essais                 : )0.000 Frs CFA/Puits 


2.2   Forages
         Prix incluant lasamenees at replis des :m.at6riels aillsi que les
deplacements entre sites.

          a) Reconnaissance mecaniguas

          Foration su 4tf ]/2: 7. 000 Frs CFA/Matre 

          (y compris assais I. l r air lift) 


          b) Forage

        - Malessge de Is reconnaissance 4 II ]/2 en 7":   1).500 Frs CFA/M~tre
           (y compris Is reconnaissance)
          - Tubage plastique 5 ft (pose comprise)    :    7.500 Frs CFA/Matre
          - Crepine plastique 5 n (pose, gravillonnage,   : 11.000 Frs CFA/Matre
             essais compris)
          - Pompe Mangin (tubage et pose compris)         : 225.000 par forage.
             (tubages et pose compris)
Pla"c,.I,.. I




            DEVfLOPP M




  IR~~I(~ qu~~~i~~
  ~ Sc:.h;ste~,..,.ie4s~,и.:I~!.!
  ~ Rod.e.l 'Ie.rtc..s

  wm 9          ris , a.,.\:'oce'I"J,i11c.
               t: .. II   II B        B L B \' ,\'1 





             "


                                 I
Beton de ?r:~p~c_t~_J            :'
                                                                                                             COTE D'IVOlRE 


                                                                                         PROJET DE DE'i'ELOPPEMENT RURAL DES REGIOOS COTONN1ERES. 


                                                                                                         catrrs TOTAUX DC PROJET 

                                                                                                   (En mill lons de Francs CPA) 





                                                                                                                                                                        Total Devises


 1.
                       de vuh':arisation                                                            294                                                       38                                       IB4
                                                                            1>0         373
                                                                                                     10                                                        3                                         3
        b. P"Qgrall'llle de fOt'matiun                                        5           7
        c. P'&ointere                                                                    76          17                                                       38                                        24
                                                                              2
        d.  Eq'Jipement "3r1co1(;

                                                                                                                                                  2.172       38 
                                     219
            Sous Total. Gm:

        Imprevus ::our quantit':::s 
                                                                                                                  28 

        luI'\! rC:vus SUI !Jrt;., 


             Sous :'ot .. l Imprevus                                                                 91                                               BB6

                                                                                        565         421                        662        750                 38               1,162         10        306
            TOTAL CIDT                                                      l.7S


                                                                                                                   54           59         50         332     75                                        50


             Sous Total Pu1verisation du Coton                               4B          57                                                                   75                                        51

        Impre:vus sur quantite:s 

        lmpr~vus  sur prix 


                                                                                                                                                       27
             Soos Total I:upr':;vtls                                     --~---"-----"---
             TOTAL l'ULVERISATION DU C01'ON                                  50          61          70            61           67         58         368     75                 275         15         55

                                                                             83                     126                                    2B         673     37                 248         19        125

                   sur quantit~s                                                                                                                       34 

                   sur prix 


             So .иs Total Impr<ivuiJ                                     _~1~0     _____~25~___~1~.6~___ 76~____Б10~4~____~2~1____~'~8~3______________________________________

             TOTAL Dt?RICl{ACE                                               93         127         172           236          278         49         956     37                 351         19        178


                                                                                                                   65           79
                                                                                                                  199          247                            45                 435                    95
                                                                                                                                                              75                400
             Se!:\t.ences amelioree;)                                                                                                                 104
             Main -d' oeuvte embauc!1.ee

             Sous Total M.:Jyens de Production                                                                                                                40                B3S                     95

        Impre.vu;) sur quant1tes
        lmpr6.vus sur prix 


             SOUl> Total imprl;V\Js 
                                        I>                      i5 .         135          225        29?         780

             rOTA:. MOYEN::> DE PRODCCTION 
                               156                     393            505          735        799     2,836       38               1.075                   143

        loves ti8swnent pou.r l' fgrenage du Cot:on                                                                                    .. _~ .. -----k!~.6~____E_62L_________"8:i43L________.:!._____.b12"11~

        Imprevus sur quantit~$                                                                                                                         98
        Imprevtls sur p!'b

             Svus Total lrrtpr,fvus                                         ~______~"1~____Б20~0~__~17,3                       239         39         736

             roTA:' INVESTISSEMr:NT SO::R L' EGRENAGE OU COTON              37          322        628           450           560         95     2,092       62               1,269         10        203

 I~,    Routes d' ACcf.!S                                               .__;_.. ____= ____- - ' =____--"-""-____            --"~____'2"'OL3_____29"'90~_ _ _,,61"________2S"'99L________-"1"'3_____cb12~6'--



        Imprl;vus sur quantitt's                                                                                                           12          60
        lmprevus sur prix

             Snus Total fmprevus                                                         71         76                         134        186         570

             TOTAL Mt:TES 0' Acrts                                                      328        251            27B          309       389      1,560       61                946          14        216

 7.     P,1irs t;.'1tlageots                                                                                     209           lC9                            54                568          16        163

        Imprevu5 sur qUllntites                                                                                    IB           18 

        !mpr~vus sur prix 



             Sous Total I:nprevus                                                                                137           173

             TOTAL PUlTS VI:.LAGEOIS                                                    2BO        313           346           382       422      1,743       54                             16        279

        Couts Totaux du proje.t:                                                                                                                                                             11        900

        Impdvus sur qU<lntires
        intpri?:vus sur prix

             SvllS Total lmprevus

             IOTA:' Cotr.'S ~U PROJET                                                                                                                                                        11      1,380

})     tcs coefficients lItilises pour         c.alcul des imprevu5 se t:ro1.lvO'l'lt daM Ie tableall 14, cod~s de (s) k (e) pour faciliter 1cs reports aux tableaux 2 k 13.
                                                                                                                              GOTE D' IVOTRE 


                                                                                                     PRO-n:t DE DEVELOPPrl{ENT RURAL DM REGIONS CQTONNTF.RES 


                                                                                                                             coGes du Projet 


                                                                                                                         Service de Vu1gari sation

                                                                                                                     (En mi11iera de Francs eFA)



                                                                         Prix                                                                                                  1978 179                                                 Montant               Montant
                                                                                                                                                                         No,                                       Tr)ta.l    Devises   Devisf!6     Imp'Ot   ImpoL

1.   Salaires du Pcrsonnc-l

     1.1
                                                                          4,600

                                                                                       Ex.               4J{00

              ""и'."n.1.0      Principal                                               Ex, 

              V~terll'lai   re 


                   SOUS     Total                                                                        4.eOO

     L?
                                                                                       Ex.                                   22.f)OO             22.500       ";?000
                                           Adjoints
                                                                                                        10,200      4

              Assistants Chef de Sccteur 
                                                                                                                                                               .400
              Chefs de Zone 

              Moniteurs 
                                                                                9,ii80 
   63
              Chefs de Secteur (CA) 

              Main~d' oeuvres Charges des Boeufs 



                   Suus Tnt al                                                                          45.0)0               2,7.790             9/t.370      9Q,,:,10            122.590            F,~.i)?fj


     t. )

              Acheteur
              Drcsscurs
              Assistant Dresseurs
              Survei 11ant                                                     ';:90
                                                                                               7                                                                                                                   12. 1b~


                  Saus Total                                                                             9.610               10.210              10.:210                           10.210             10.210       60.660

     1.4                                  et Unite de Cantrole
                                                                         11. 250 Ex..                                        11.?-50             11. 250                                              11.:::50
                                                                          9,525 Ex.                                           9.525
                                                                                       E<.                                    9.S25 

                                        Adjoint 


              E.conomist Agricole 

              Patroui 1 leur (PV) 
                                                                                 j5 
                                                                       3fl
              Main-d I Oeuvre Pennanente 
                                                                          84                                                                         ('4
                                    Saisonni~re                          (7/hommes-mois)                                      5.900                fl.9S0                            .s.9i)O
                                                                                               (1)                  (1)
                                                                               31 10                       760       (,       2.?80                4.180                             4.180     II       4.180
                                                                                       Ex.                                                         4.500 

              Slatisticien 

              Assistants Statist iciens 


                  SOHS      Total                                                                          '{6D              59. }90              69.950                            76.850                         349.250

     1.5
                                                                                                                                                                                                                                90        349. 9~0      10
                                                                                                        1.4.150                                                                                                                                          6

                                                                                                        60.200              1'16.240             20}. }So         120              24).100           21,9.600    L 14f).640               549.920        1     84,290

            PlUB Impre\nls sur Prix.                                                                     3.010                                    5:;>_.015   80.7 /,0             130.545           n2.1'~15      470.655

                                                                                                        63.210              215.110              252.395                           375.645           1-f22.075   1.616.290                493.675              Jl8.no

1/   Paye per ORS'I'OM.

?/   Un vaccinateut' sera egalement chef du deuxierne centre de dressagt>. 

                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                        t."OTE D1IVOIRE 

                                                                                    PROJET DE D~ELGPPEMENT RURAL DES RtGIONS COTONNI!RES 

                                                                                                       CoUts du Projet




                                                                 Prix de 1 'Unit~                                                      1977178          1978179         1979/80                               Monta!.1t
                                                                        1974                                                     No.             'Nt?             No.             Total           % Devises   DeviliCS    ~ Impats

     R'atiments

     ~.1




                  Diril'cteur Financier
                  VEt4r1naire Principal
                                                                          600                              600                                                                       600
                                                                          600                              600                                                                       600
                                                                          600              600                                                                                       600
                                                                          600                              600                                                                       600
                                                                        1,500                                                                                                      1,500

                                                                                           600          23,300                                                                    23,900
                      Sous Total
     2.2

                             R~giOl1                                    5,000            5,000           5,000                                                                    10,000      

                Chefs de Secteur                                        5,000            5,000           5,000                                                                    10,000      

                Cornptllb1('s d(> R~gion                                5,000           15,000           5,000                                                                    20,000      

                Chefs de Secteur (CA)                                   5,000            5,000           5,000                                                                    10,000      

              Bureaux: 

              ~ de R~giOTI (75                                                           2,250           2,250                                                                     4,500 

                Gh('rs de Secteur C{S                                                    2,250           2,250                                                                     4.500 

                Ll1efs de Secteur (CA)           m2) !I                                    600             600                                                                     1,200 

              Magas ins; 

                Chefs de R~gion (200                                     3,000           3,000           3,000                                                                     6,000 

                Chefs de Secteur (100                                    1.500           1,500           1~500                                                                     3.000 


                     SOliS Total                                                        39,600          29,600                                                                    69,200

     2.;5   Centres de Dressage pour leS BOeufs 

              Cl'ature                                                   2,000           2,000                                                                                     2~000 

              8'1timents                                                 1,000           lLQ9J1                                                                                    1 ~ 00 0   

                     SOUS Total                                                          3,000                                                                                     3,000

     2.4    Recherches     Appli9u~eS.   et Urtttc de Gontro!e
              Maisons. :
               Agronome Principal 

                Agronome 

                ECOTIOOliste Agricole 

              Bureaux: 

               Agronome Principal 
                                        600                              600
               Agrooome                                                    600                              600 

                Economitlte 
                                              600                              600                                                                       600

                points d 'Observation (PO) 

                Hangar pour Stockage 
                                      50

                     Boos Total                                                                         20,600                                                                     20,600

     2.5    Total Batiments                                                             43,200          73 1 500                                                                  116,700             37        43,760        20     23.340

                Plus                               (0) 

                plus 


                                                                                        51,795         102,560                                                                    154,355                       57,885        20     30,870

!I                                                                                                                                                                                                                                            i~~
                                                                                                                                                                                                                                               ~\B
      CA,4 CUlture atteUe.
                                                                                                                                                                                                                                              N
                                                                                                                                                                                                                                                  N~
                                                                                                                COTE D'IVOIRE 


                                                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS GOTONNIERES 

                                                                                                             Co'Uts du Projet 


                                                                                                        Service de Vulgarisation 


                                                                                                       (En millier s de Francs CFA)



                                    Prix de 1 'Unite         1974f75             1975/76              1976/77              1977/78             1978/79               19'"19/'30                             Hontant             h<J"t6nt
                                         1974          No.                 No.                  No.                  No.                 No.                   No,                   Total      'f"         Devises   Imr:Jt~   Irnp(.d:::s

).    EguiEcment et Fournitures

      ).1 Quartier General
            Mobilier pour 

             habitations 
                                                    4    4. hOD                                                                                             4. 1S00
            Equipement de Bureau                                     ~     .._4_ _ 2.400                                                                                              3.100                             15

              Sous Total                                             700             7.000                                                                                            7.700

      3.2
                                                         6       6.000       4        4.000                                                                                          10.000           50                10
            Equlpement de Bureau                         "3      2.200                2.200                                                                                           4.001)          S5                15

              Sous Total                                        8.200                 6.200                                                                                          14.0no

      )и3

             CuI ture                                            LOOO                                                                                                                 1.000           50                10

      3.4 Recherches
            et Unite

                                                                             3        3.600 
                                                                                         3.600           50                10
            Equipement de Bureau              bOO                            6        ).600 
                                                                                         3.600           55                15
            Equipement de Laboratoire                                                 2.620 
                                                                                         2.h20                             15
            Fournitures Agricoles et 

             Fournitures pour
             Laboratoire                                                              3.900                2.700                ,'.700              3.020                   2.700    15.020           bt,                15
            Material Agricole
             (G'bon-Boundia1i)                                       150              2.000                  300                  600                 600                     600     4.250           55                 15
                                                                                      4.450                2.600                2.600               2.600                   2.600    14.850           55                 15
                                                                 4.400                                                                                                                4.400           55                 15

              Sous Total                                         4.550               20.170                5.600                5.900               6.P20                   ;'.900   48.340

      3.5 Total Eguipement et Fournitures                       14.4;,0              53.370                5.600                5.900                    220                5.900    71.440                 38и330       14        9.755

            Plus Imprcvus sur Quantites (b)                                           1. 670                 280                  295                 310                      295    3.570
            Plus Imprevus sur Prix (d)                           1                    7.11;)               1.840                2.545               3.375                    3.910   19.845

                                                                1(,.230              42.155                7.720                8.740               9.905                  10.105    94.855           54    50.890       14      12.950



                                                                                                                                                                                                                                    ..""
                                                                                                                                                                                                                                   ao
                                                                                                                                                                                                                                   Vi
                                                                                                                               emE    n' IVO IRE 

                                                                                                    paOJET DE DtvEtOPPEMENT Rtl'RAL PES REGIONS CUTONNItRES 

                                                                                                                              CoUts. du Projet 

                                                                                                                          Service de Vulgarisation 

                                                                                                                     (En milliers de France CFA) 

                                                                            Prix de 1'Unlte         1974175               1975176               1976117               1977118           1978/79               1979/80                                Hontant               Montant
                                                                                   1974       No.                   No.                   No.                   No.                   No.               No.                   1:otal      %Devises   Devises   11l1t)ats   Ii*p()ts


4,~

      1
      ...   1
                                                                                                                                    910                                                           910
                                                                                                                                    560                                                           560
                                                                                                              910                                                               910
                                                                                                                               1,050


                         Sous Totsl                                                                           910              2,520                                            910           3.080                            7,420

      4.2
                                                                                                         1,050                 1,050                                       1,050              1,050
                                                  Adjoint$                                                                                                                                    1.120                     560
                                                                                                                                    560                                    1,680                  560
                                                                                                                                    910                                      910                  910
                                                                                                         1,120                      560              1,680                 1,680                                   3,360
                                                                                                                                                       560                   560
                                           (CA)

                         Sous Total                                                                      5,610                 3.990                 2,240       10        6,790       14     9,030                3,920      )1,640

      4.    ~
                                                                                     560                   560                                                                  560                                            1 J 120
                   Vaccinateur9                                                      160                 1,11Q         _
                                                                                                                      1 _ _560_                                            1~..l20                560                          3~360


                        Sous Totel                                                                       1,680                      160                                    1,680                  560                          4~480

      4.4
                                                                                                                                                                                                                               2,100
                                                                                                                                                                                                                               1.820
                                                                                                                                                                                                                               1,820
                                                                                                                                                                                                                                 910
                                                                                                                                                                                                  560                            560
                                                                                                                                                                                                  560                            560
                   G60graphe                                                                             1.050                                                                                                                 1,050 

                   Statbticien 
                                                                                                                          560                                                           560     1~120


                        Sous   Total~
                                                                                                         1,050                 2,B70                      560                                 4,900                     560     9,940

      4.5        TatAl de Vehicu1es                                                                      9 и .'HO              9,940                 2.800                 9,3BO             17.570                4,480      53,4BO          80     47,785

                   Plus Impri!vu!4 sur                                                                        465                4Q5                      140                   410               880                   225    2,675 

                   Plu8 It'll'pr~vus sur                                                                      685              2.120                      920              4~_~~11:.t.24(}__                       2:~7(i_    2().2B5 


                                                                                                        10~460                12 ~555                3,B60                13,900             27.990                7,675      76,440          80     61.150


                Break
I'D             Petite Ber11ne
HI!             Moyenl."le Berline                                                                                                                                                                                                                                                    :~i
l!QIД.:         Les vt!:hicules seront reple.ci!s      apr~s   trois ens.                                                                                                                                                                                                             :SIB
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ",I",
                                                                                                                                      d'lTE D' IVO IRE 

                                                                                                              PROJET DE    D~EJ,Q['I'EMENT   RURAL DES RlGrONs CO'fONNI!RES 





                                                                              Prix de- l'Unite                                                                                           1978Б79                                                Montant
                                                                                                                                                                                       No.                                Tntal       Devises   Dev16,;s

 5~~   CoO.t!l de FonctiOJme:uQt
       ,.1     Qua.rt.1er G6naraJ.
                                                                                      1~50J.1                                                                                                                                                              12~   5
                 riiilOtiloll                                                                                                                                                6,000             7,500                                    50
                 Entretien des batillen:ta                                       4'. of coat                                                                                   955               955
                                                                                                                                                                                                                 500
                                                                                                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                                                                                                        50
                                                                                                                                                                                                                                                           20

                                                                                       !~6!1
                 Fra1s do bureau                                                                                                                                               500               500                                                       10
                 IDdsIm1 tee de eubllil!lltence                                                                                                                              1,600             2.000           2.000                                        6
                 Seoritarl..t                                                          500                                                                                     500               500             500                    50                 10
                 FOIU"IlitlU"es d:ivel"8ee                                              2/                                                                                                                                              50                 10

                        Sous Total                                                                                1,775              10,055                10,055           10 1 ░55          1l~955          11,955      55,850

       5.. 1   Service.,     ~rat1onne~" 

                 VQliCUles                                                            2~ooo9                                                                                                                                            55 
               12.5
                 ~tretiell dee blt:1.aente                                       4% of cost
                 Frais d. bureau, II6gion                                             l~OOO                                                                                                                                             50                 10
                                        Seat"""                                         850                                                                                                                                             50                 10
                                      Sectem' de ls. culture "t.l'e                                                                                                                                                                     50                 10
                 IndJ:Nmitea de subsistence                                                                                                                                                                                                                 6
                 Iz:uieJmi tea .obylettes                                                                26                                                                                                                             50                 25
                 Foundt\IN8 d1:veraee                                                                                                                                                                                                   50                 10

                        S<nta Total                                                                              13,B85              37,920                46,470           50,870            71~220          77,870      298,235

       5.3     ~ntree  de Orhs!&! :eour lee Boeu.fs
                 vlbiCUies                                                                               1\                           6.000        4        6,000            6,000             6,000           6,000      32,250        50                 12~5
                 Entreti8ll des b*tiMnta                                         4%                                                     120                   120              120               120             120         720        30                 20
                 AllocatiOD aOOylett.eB                                                                  27                   28      1,400       28        1,400      28    1,400      28     1,400     28    1.400        S~350       50                 25
                 VaooiD..,                                                                                                            1,050                 1,920            3~O50             4,420           5,840       16,680       75                 10
                 II6frigt.r.teuro;glao1~",                                                                          500                  20                                    500                20                        1~040       10                 15
                 Ked! caacte                                                                                      1,000               1,500                 1,500            1,500             1,500           1,500        8,500       75                 10
                 Equi_ont rit6rinAire                                                                               250                  50                   250               50               250              50          900       15                 10

                        S01l8 TotsJ.                                                                              5,870              10,140                11.190           12,620            13,710          14,910      68.440

       5.4 lIo0h0Tch.. Al1li!lle" at l'UDit6           de Cont.r6a
                 vihiC1ll.o.                                                        l, 500U                         750                6)000                1,500                             10,500          10,500       42,750       50 

                 Entretien de., b&tiJlents 
                                     4% of coat                                              825                  825                                 825            825        4.125       30 


                                                                                        !~/
                 Frale: de bu.resu 
                                                                                            6        600       6          600       6       600      6        600                       3.000       50                 10
                                                                                                                    400         4      1.600      5,        2,200       5    2~OOO       7     2,BOO                       11.800                           6
                 ~tea d.e 8Ubei8tenoe 
                                                                                         "y                          50         6        150      13          325      13      325      13        325    13                 1,500                           6

                                                                                        2;g!~ 
                 r _ t . .иии!>Tatte                                                                                100       41                  48         2~400     48    2,400      48     2,400     48                11,750       50                 25
                 Ind8Imi tee' logaent                                                                               125        1                   1            250     1      250                                            875 

                 Fraie d.1vers 
                                                                                                                                                                                                        50                 10

                        Sou Tot.al                                                                                1,425              11,975                14,600           14~400            17 ,950         17.950       78,300

       ,.5     ToW Qoilt. de FOD.U"""""""t                                                                       22,955               70 ~090              82,315           87,945           114,835          122,685     500,825        49      246,340   13        66,140

                 Plus   ilIp.+na.   sur quantit6 (.)                                                              1 [145             10 1 865               22 1 265        34,960            61,665           84 2 775   215 z 675

                                                                                                                 24,100              80,955                104.580          122,905          176 J SOO        207,460     716,500        49      352,200    13       94,595



1/     Moyenne ;0.000 km/e.n li 50      comprenant pi~ces de rechange et chauCfeur. 


                                                                                                                                                                                                                                                                              Ul~

'il    Personnel d' encadrement                moyenne.

3/     Fournitures v~t~rin4ires
4/
5/
       40,000 ktn./an.                                                                                                                                                                                                                                                        ~~S

       Pour utilisation d,;s mobylettes que appartiennente SIlX int"erot~l&e9 (agents de vulgarisat:lan et ouvriers agricolea). 
                                                                                                                                              ",'"
6/     Pour ~numerateursj et'c, ltude 
]J     Pour gfographe de l' ORSTOM.
                                                                                       dlTE 0' IVOlRE 


                                                               PROJET DE DtvELOPPEMENT RURAL DES RlGIONS COTONNIERES 


                                                                                      Conts du Projet 


                                                                              Service de Vulgarisation
                                                                           (En   milliers de Francs CFA)


                                                                                                                                               Mont ant              Mont ant
                                                     1974/75   1975/76   1976/77       1977/78    1978/79    1979/80     Total      %Devises   Devises     %Impots   Impots


6.   Resume des Coats

     6. L Qt,artier General                            8,785    71,725    38,905        39,815     48,485     45!~05  253,120          5;       139,511      10       26,112
             Imprevus sur Quantites                      139     2,805                      46        154               3,IM
             Imprevus sur Prix                           505    14,948    10,525~861               26,056_    31,375_29,21(и
                 Sous Total Imprevlls                    644    17,753    10,525        15,907      26,210    31,375     102,414
                 Sous Total Quartier General           9,429    89,478    49,430        55,722      74,695    76,780     355,534       55       196,051       IJ      36,588
     6.2   Services Operationnels                    112,385   165,500   143,080       156,270     202,840   210,88(:    990,'155      3~       321,887      10       95,204
             Imprevus sur Quantites                    4,652     3,468       112           340         452       197       9,221
             Imprevus sur Prix                         7,885    30,4()L~834             62_,~08.J79n_145,608             394_.057

                 Sous Total Imprevus                  12,537    33,869    38,946        62,690     109,431   145,805     403,278

                 Sous Total Services Operationnels   124,922   199,369   182,026       218,960     312,271   356,685    1,394,233      32       452,170       10     133,112

     6.3                                les Boeufs    21,160    20,910    21,400        24,510      24,480    25,120      137,580       33       46,014       11      14 ,799
                                                         434        28                      84          28                    574
             Imprevus sur Prix                         1,265     3,274      5,789        9,799      13,148    17,358       50,633

                 Sous Total Imprevus                   1,699     3,302      5,789        9,883      13,176    17.358       51,207

                Sous Total Centre de Formation        22,859    24,212    27,189        34,393      37,656    42,478      188,787       33       63,934       11      20,421
                  pour les Boeufs
     6.4                                               7,785   115,005    90,710        85,750     105,920   101,260      506,430       42      213,723        9      47,410
                                                         280     3,214       308           295         556       323        4,976
             lmprevus sur Prix                           520    22,057    24,892        34,285      56,942    69,789      208,485

                Sous Total Imprevus                      800    25,271    25,200        34,580      57.498    70,112      213,461

                 Sous Total Recherches Appliquees      8,585   140,276   115,910       120,330     163,418   171,372      719,891      42       303,645        9      67,214
                   et Unite de Contrale
     6.5   CoUts Totaux
             lmprevus sur Quant1tes                  150,115   373,140   294,095       306,345    381,725    382,665    1,888,085       38      721,135       10     183,525
             Imprevus sur Prix                         5,505     9,515       420           765      1,190        520       17,915
                                                      10,175    70,680    80,040       122,295 __ 205,125    264,130      752,445
                Sous Total Imprevus
                                                      15,680    80,195   ___!!(L460    123,Of,Jl__206,315    :!(,~        770,360

                                                     165,795   453,335   374,555       429,405     588,040   647,315    2,658,445       38     1,015,800      10      257,335
                                                                                                                                                                                ~~I~
                                                                                                                                                                                ~i,;'!::l
                                                                                                                                                                                    1II
                                                                                                                                                                                "'<= ""
                                                                                                                                                                                   I\l   '"


                                              ..
                                            ,   .

                                                                                                      cOTE D'IVOIRE 


                                                                               PROJET DE    D~VELOPPEHENT   RURAL DES ReGIONS COTONNIERES 

                                                                                                    cotrrS DU PROJET 

                                                                                                 Programmes de Formation

                                                                                               (En mi11iers de Francs CFA)


                                                Prix de l'Unite                                                                                                               Montant              Montant
                                                       1974       1974   tis      1975/76        1976/77       1977/78      1978/79     1979/80     Total     'f"   Devises   Devises   %Imp'Ots   Imp'Ots

A.   PERSONNEL DE VULGARIsATION
     1.   Sa1afres

            Redevances versees pour Ie instructcurs (INADES)       2,000           4,600          6,200         5,620        3,420        1,400     23,240
            Redevances versees pour les instructeurs (CENAPEC)                                                                            4,940      4,940

                Sous Total                                                                                                                          28,180                                6        1,690
     2.   Frats de Fonctionnement

            Transport                                                    60          250            620            620         250            60
           Materiel Pedagogique

                Sous Total                                                                                                                           2,060          50        1,030      12.5         260

     3.   Couts Totaux                                             2,060           4,850          6,920         6,340        3,670        6,400     30,240           3        1,030       6        1,950
            Plus Imprevus sur Quantites   (b)                        130             242            346            317         184          320      1,512
            plus Imprevus sur Prix        (e)                        108             789          1,965          2.646       2,070        4,644     12,222

                                                                   2,271           5,881          9,231         9,303        5,924       11 ,364    43,974           3        1,500       6        2,835

B.   ARTISANS RURAUX

     l.~

            Instructeurs                                           1,540           1,540          2,310          2,310         ,310       2,310     12,320                                 4.2        520

     2.   Couts de Fonctionnement

            Indemnites pour travaux en champs                        600              600           900            900         900            900    4,800            5          240       5          240

     3.   Eguipement

            Materiel d'entrainement et materiels divers              400                                                                               400           65          260       7.5          30

     4.   CoUts Totaux                                             2,540__          2,1~         _J,210      __ ~210 ____ 3,2_~_L210                17 ,520           3          500       5          790

            Imprevus sur quantites (b)                               127              107            160           160          160         160        874
            Imprevus sur prix (e)                                    133              348            912         1,340     __lJlIO __     2,329      6,872

                                                                   2,800            2,595         4,282          4,710        5,180       5,699     26,266            3          707       5        1,140




                                                                                                                                                                                                             ~I~
                                                                                                                                                                                                             :; ~
                                                                                                                                                                                                             tl ""
                                                                                                                                                                                                             \J<   ""
                                                                                                                                                                                                                      ANN"EXE 9
                                                                                                                                                                                                                      Tableau 4



                                                                                                                    COTE D' IVOIF.E.




                                                                                                                                                                                                                    Montant                   Montant
                                                                                                                                                                            1979/80
                                                  Prix jr l'!Jrnte    _~
                                                                                      ~---
                                                                                            1ns/1(.         __ 1?76/?1               ---~                 1978/79
                                                                                                                                                                      No.                Total        'f, Devises    Devises      '" ImpBts   Imp'O"LS
                                                                      No                                   l'L) ,                    Nn.            No.

                                                                                                                                                                                         2,500           80                           IO         250
o.~                                                                        ..:,500



        Iht'6c'Laur de 1& I"~'l'lle                      2,250                                  :2 ,Y.iO              2,;'50           1    2,550             2,550             2,550   12,750    

                                                           420 
                                   8{~0                  1:140         2      840     2         840               840    4,200    

        Gantroaattre
                                                            90                         30       2,700        3D       ~, 700          )0    2,700    30       2,700    )0       2,700   13,500    

        Trava.111lNrs Agricol..:!o 

                                                             bOO 
                      1          hOO        1          600           1      600     1         600     1         600    3,000    

        M&c&Id oien
        Chauffeur                                            510 
    ______ l               __ J~ ___ _..l.._~                  _     1    1 530     )       1,530     )       1,530    7,650

                                                                                                8,.'10                8,220                 8,220            8,220              8,220   41,000                                                 2,470
             Sou. Total 

      Plus imprhus sur quantit~s                                                 ___ .___ ~~~,,~ _____~..1.~,,_. _ _ __')c...2"'6>.!.7_ _ ___"'4."'4""4'_____ _~5...."'68"0'-----"16,,."'85,,9'---_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __
                                                                                                                     ]0,444                11,487            12,634            13,900   57,959                                                 3,625
             Total

2"    Blltl..llenh

        Mm:JoD (dllии.и cteur de Ie. feme)               '),000                                 5,000                                      5,000 

        Bureau (80 .2)                                   2,000 
                                2,000                                      2,000 

        K&g8lllin (600 .2)                               9,000                                  9,nOO                                      9,000 

        At ' lier (80 .112)                              :."!,OOO 
                             :!,OOlJ                                    2,000 

        Charges (eau, fuel) 

                                                                      _.______,, ___ ~ZQ!!. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _-')"'.7"0,,0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __

              SQU3 Total                                                                       21,700                                                                                   21,700           37_5          8,140          20       4,340

      Plus iD.prflvu sur quanti ds                         (.1)                                 2,170                                                                                    2,170
                                                                                            ~~00~          _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _~6~.4~0,,0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __
      Plus iD.prhu sur prix                                (e) 


              Total 
                                                                          )0,270                                                                                                    50           11,350                   6,000

3.  GtДnie Civil
        DД.f'richage                                    150/ha                        125      18,750                                                                                   18,750 

        Fandations dee routes et des bitl..llents                                               1,750 
                                                                                  1,750 

        Systae d 'irrigatj on (50 ha)                    '+1")/11<1       _~   _ _,, __ ~ ___b......qOO._ _ _ _ _ __                                                                     2,000 


              Sou.!' Total                                                                     ,,!2,500                                                                                 22,500           50           11,250          23       5,175

      Plus impr6vus sur quanti th                                                               2,250                                                                                    2,250 

      Plus improvu3 sur prix                                                            ~~      6,"'00 
                                                                                 6,700

              Totu                                                                                                                                                                      31,450                        15,725                   7,230

L..   Equip_ent

         Machines agricoleli                                                                    6,750                                                                           6,750   13,500    

         Sllcholrs l graine                              J,OOO                                  5,000                                                                                    5,000    

         EquipltMDt pour habitation                      1,001)                                 1,000                                                                                    1,000    

         Equip_ent pour bureau./labot'atoire             L, ]00                                 1,100                                                                                    1,100    

         &quip_ent pour lIIuga.sin/atEl"ll.er            1,ROO        __ ._____'_.!..itQ.0_______ ~_,, ___._ _ _ _ _.                                                                    1,800

              Sous Total                                                                       15,65()                                                                          6,750   22,400           57.5         12,880          26       5,825

      PIUB aprlrvus sur quantites                          (h)                                    78)                                                                             338    1,121 

      Plus iD.privus sur prix                              (d)                                  3,300                                                                           4.473    7.773 


              Total                                                                            19,733                                                                          11,561   31,294                        18,000                   8,100

5.    V'hiculee

         Moyenne berline                                     910                                   910                                        910                                         1,820 

         Petlte berline                                      560                                   560                                        560                                         1,120 


              sowS Total                                                                        1,470                                       1,470                                        2,940           80            2,350

       Plus iD.privus sur qu.antit h                         (b)                                    74                                         74                                           148
       Plus imprivus sur prix                                (d)                                   300                                        635                                           935

               Total                                                                            1,844                                       2,179                                        4,023                         3,200

6.     Frais de Fonctionn_e.nt

         V'h:1eules                                     (1,000)1/                               2,000                 2,000                 2,000             2,000             2,000    10,000          50                           12.5
         &Dtretien des routes et b.!lti.m.ents          4% of C-;;-st                             940                   940                   940               940               940     4,700          30                           20
         J!'.Iltretien des eqUipe!lents                10% of Cost                              1,565                 1,565                 1,565             1,565             1,565     7,825          50                           20
         J!'.Iltretie.n eN. sTste_ d'irrigation         5% of Cost 'lj                            100                   100                   100               100               100       500          50                           20
         Pestioides et h8l'hieides                      Various                                   550                 1,100                 1,100             1,650             1,650     6,050          75                           15
         Engrail!l                                      F 30,OOO/ha                             1,000                 2,000                 2,000             3,000             3.000    11,000          75
         Fuel/oil                                       F 60/l1tre                                )00                   600                   600               900               900     3,300          50                           30
         Graine ...... ~re (lilT)                                                                  80                   160                   160               240               240       880
         Saos                                           F 100/50 kg                               100                   220                   520               900             1,360     3,100          40                           20
         Frais de fOll.otiann8llent cIu bureau           (100)                                    100                   100                   100               100               100       500          50                           10

               Sous Total                                                                       6,735                 8,785                 9,085            11,395            11,855   47,855                        26,300                   6,600

       Plus 1JIprivus sur quanti ds                          <b)                                   337                  4)9                   454               570               59)     2,271
       Plus 1.aprivus INl' prix                                                                    795                1,444                 2.248             3.296             4,575    11,691

               Total                                                                            7,867                10,668                11,787            15,261            17,023   61,817           55           34,000          13       8,050

 7.    total 'el'll8 S_enoUre                                              2,500               76,275                17,005                18,775            19,615            26,825   160,995          38           60,920          15      24,660

          Plus 1JIpnvus sur quantit6s                                                           5,614                   439                   528               570               9)1    8,082
          Plus 1.apr6vus SUI' prix                                                             18,769                 3.668                 6.150             7.710            14.728   51,025

                Total                                                      2,500              100,658                21,112                25,453            27,895            42,484   220,102          38           82,275          15      33,255


1/    Couts des chau::feurs imput~ dans une autre rubrique.
2/    Cout de la. main-d' oeuvre imput.e dans une a.utre rubrique.
1/    Zero p;)ur les engrains, pesticides, "herbicides et pour 1e fuel oil"
                                                                                             ctm;   D' TVOTRE

                                                                    pp ,,]f7lf D~: D;:VELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COltJKNIERJ':S

                                                                                          COUTS Dl.[EOSE'I;:

                                                                             P,nlverisation dll Coton (J>.cc:r::.oissement)

                                                                                   (En rnLillc:r~ de francs



                                                                        1974/75     1975/76         1976/77     1977/78   1978/79    1979/80   Total          D:~-,dS-3   'o"s   ImpGC8
1.   Insacticides
       Quantit3 (hectolitras)                                               480        560             650         510       560        460
       eont                                               F 9S0/1iter 45,600        53,200          61,750      48,450    53,200     43,700    305,900   75    229,425    15      45,885

     Plus impnvus sur quantiU                                (b)          2,280      2,660           3,100       2,400     2,650_     2,200     l?,290

                                                                        47,880      55,860          64,850      50,850    55,850     45,900    321,190         240,900            48,180

2.   Pu.lv&risataurs
       Quantit3 (unit's) 1/                                                 400        444             511         772       882        850      3,859
       oont              -                                F 7,000         2,800      3,108           3,577       5,304     6,174      5,950     27,013   75      20,260   15       4,052

     Plus impr~vus sur quantiU                                              140         155            179         270       309        298      1,351
     Plus impr'vus sur prix                                                                          1,176       2,332     3,352      3,942     11,670

       oottt d'entratian                                     10%

       Total pulv&risstaurs                                               3,461      4,633           6,133       9,593    11,910     12,671     48,401   75      36,300            8,515

3.   cottt total de. pulv6risstaurs et des insecticides                 51,341      60,213          70,983      60,443    67,760     58,571    369,591   75     277,200   15      55,500
       ( imprlvus capri.)

J)   Y compris remplacement apres) ans.
                                                                                                     COTE D' IVOIRF. 


                                                                             PRO<TET m~ DEVELOPPEMENT RURAL DES Rt,G ION;; C,Yr,)HliIEREC1 


                                                                                                    fOOTS DlLPR()JE~ 


                                                                                                       nef,-~chage 


                                                                                              (En miLl 1ers de franc;;



                                                                                                                                                                             Nonta.!lt                  Montant
                                                                         1974175    1975/76        1976/77     1977/78     1978/79      1979/80   T~:'!tal    D..:vi:и;~;~   Devises     1,   Irnp6ts   Imp6ts


1.  Salaires

        Treuillistes                                                     19,300     27,860         36,680      45,140      48,510       19,850    197,340                                         6      11,840

        Plus illPr6vus sur quantide                                         965       1,393         1,834        2,257      2,426          993
        Plus imprltvus sur prix 
                                         1,013       4,534        10,418       18,840     27,353       14,404     76

             Total 
                                                     21,278     33,787         48,932      66,237      78,289       35,247    2.t~3,77G                                               17 ,025

 2и   Egui )?!!lent
        Tireforts     y    campris   pi~ces   de rechange et entretien   23,280     24,970         26,380       33,500     24,600         8,220   !!.O,950     57.5           81,045             26       36,645
        Plus iapr6vus sur quanti ds                                       1,164       1,249  1,319                          1,230           411      7,048
        Plus iIlprlivus sur prix 
                                        1,711       5,]22jh670                           13,354         5,448     48,962

             Total 
                                                     26,155      31,541        36,369       49,632     39,184       14,079    196,960                    113,250                      51,210
 3.  Travaux Sou8-Tre.i ds
        Dltfrichage       m~canis6   11                                  40,500     49,500         63,000       81,000    100, '00                334,501')    50            167,250             23       76,935
        Plus iapr6vus sur quantit6s (b)                                   2,025      2,475          3,150        4,050      5,025                  16,725
        Plus iaprltvu8 8ur prix     (d)                                   2,977     10,551         20,705       34,955     54,555                 123,745
             Total                                                       45,502      62,526        86,855     120,005     160,080                 474,970                    237,485                     109,245
 4. Total OOfrichage                                                     83,080    102,330        126,060     159,640     173,610        28,070   672,790       37           248,295              19     125,420
        Plus iaprltvus sur quantitlis                                     4,154       5,117         6,303        7,982       8,681        1,404    33,641
        Plus imprltvus sur prix                                           5,701      20,407        39,793       68,252      95,262       19,849   249,269
             Total                                                       92,935    127,854        172,156      235,874     277 ,553      49,323   955,700       37           350,735              19     177 ,480


)j  A 150,000 francs         C~'A/ha.




                                                    ..
                                                                                      C()TE D' IVOIRE 


                                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES         ~GIONS     COTONNIERES 


                                                                                    CotrrS DU PROJET 


                                                               Facteurs de Production Agricole par         Ann~e    (Accroissement)

                                                                              (En mi11iers de francs CFA)


                                                    Prix de 1 'Unite                                                                                                     Mon tan t                Montant
                                                         1974          1974/75    1975/76        1976/77     1977/78       1978/79    1979/80   Total     1,   Devises   Devises     '" Imp<>ts   Imp<>ts

l.~

       (i)     Sul.fe.te d t 8IIIDIoniS;ye
                 Qaaatitl (tonnes                                          167        254            558          586          948        762     3,275
                 CaCt (producteur)                        50             8,350     12,700         27,900       29,300       47,400     38,100   163,750

      (11)     Eyrais
                Qaaatit
                          rrrolJ'
                               tonnes)                                     684        738          1,072          677        1,209        715     5,095
                 Codt (Producteur)                        72.5          49,590     53,505         77,720       49,083       87,653     51,839   369,390

                       Total Engrais                                    57,940     66,205        106,620      78,383       135,Q53     89,939   533,140          75      399,854

                 Plus ilIprhus sur quantiUs (0)                          2,900      3~310         5,2&1_        3,91'1       6,I5l      4,497    26,660
                                                                        60,840     69,515        110,901       82,302      141,806     94,436   559,800                  419,847
2.   Grainss AlI'liones

       Coton                                                             1,250         1,500       1,500           1,250     1,500     1,000    8,000
       Fiz et arachides                                                  2,IOfL_--,,3-->.lQO__    ~~QQ __      1l,l!I2      3f,IOQ    11,700 _ 96,380

                      Total Graines                                       3,950     5,200          9,800       18,5'0       34,200     32,700   104,380

       Plus ilIPNVUS sur quantit6s (0)                                      200       260            490          924        1,710      1,635     5,219
       Plus iJlpNVUS sur prix (e)                                           212       846          2,783        7,734       19,284     23,125    54,584
                                                                          4,362     6,306         13,073       27,188       55,194     58,060   164,186

3.   Total Annual Facteurs de Production Agricole                        61,890    71 ,405       115,420       96,913      169,253    122,639   637,520          63      399,854

       Plus iJlpr'vus sur qQantit6s                                       3,100     3,570          5,771        4,843        8,463      6,132    31,879
       Plus i!IIpr&vus sur prix                                             212       846          2,783        7,734       19,284     23,725    54,584
                                                                         65,202    75,821        123,974      109,490      197,000    152,496   723,983          58      419,847


                                                                                                                                                                                                            ..,>
                                                                                                                                                                                                            ;~
                                                                                                                                                                                                            ~'"
                                                                                                                                                                                                            .. '"
                                                                                                                                                                                                            II>


                                                                                                                                                                                                            ~'"
                                                                                                                                                                                                               ><
                                                                         GOTE D'IVOIRE 

                                                   PROJET DE   D~VELOPPEMENT   RURAL DES REGIONS COTONNIERES 

                                                                        carrrs DU PROJET 


                                                                  (En mil1iers de Francs CFA)

                                                               Prix de l' Un He
                                                                     1974       1974/75      1975/76     1976/77     1977/78     1978/79     1979/80     Total

    Nord
      Nombre de paires de boeuts suppl6mentaires requises                            450         720       1,000       1,300       1,560       1,560       6,590
      Nombre de boeufs a achet&r 11                                                  918       1,469       2,040       2,652       3,182       3,182      13,443
      coat pour l'exploitent agricole g(                           (40/pair)      18,360      29,380      40,800      53,040      63,640      63,640     268,860

    Centre
      Nombre de paires de boeufs suppl6mentaires requises                             87         135         165         210          270        335       1,202
      Nombre de boeufs a aahet~r 'JI                                                 183         284         347         441          567        704       2,526
      Cotlt                                                        (55/pair)       5,032       7,810       9,543      12,127      15,593      19,360      69,465
      MaiDs: Subvention du Gouvernement                            (15/pair)       1,372       2,l30       2,603       3,307       4,253       5,280      18,945
      coats pour l'explitant agricole                                              3,660       5,680       6,940       8,820      11 ,340     14,080      50,520

    Co1lt Total
      - Exploitants agricoles                                                     22,020      35,060      47,740      61,860      74,980      77,720     319,380
      - Gouvernement                                                               1 1 372     2 1 130     2 1 603     3 2 307     4 1 253     5 1 280    18 z945
                                                                                  23,392      37,190      50,343      65,167      79,233      83,000     338,325

      Plus imprhus sur quantith (e)                                                            5 z764     13 2618     25 1 904    42 1 548    57 2 353   146 2 357
                                                                                              42,954      63,961      91,071     121,781     140,353     484,682


!I Tenant  compte d'un taux de mortalite de 2%
21  Dresse par l'exportant, achat avec paiement comptant
~/  Tenant compte d'un taux de mortal1te de 5%.
~I  Dresse par CIDT; disponibles sur ctedit BNDA.   Les boeufs achetes ~ credit doitent etre assures; la preme est fixee a un taux unique
    de 5.000 francs CFA par pair, que la Gouvernement prendai charge pour moitre sous forme de subvention. Les couts d'assurance ne sont



                                                                                                                                                                     ~
    pas ajoutes ici parce que Ie nombre d'animaux achet~s tient compte du taux de mortalite (cf note 1 et 2).                                                          >
                                                                                                                                                                     llIi
                                                                                                                                                                     ..... t'l
                                                                                                                                                                     n> :><
                                                                                                                                                                     1lIt'l
                                                                                                                                                                     c    \C)
                                                                                                                                                                     CP
                                                                                                                             ct'!:.~"_D' IV(~!'..~ 

                                                                                             1'!tZ;Jr;'l' Dr' DtVELCPPEYiEtIT R:AlAL DES REGTuNS CO'L'QNNl_~Z!~:.: 




                                                                                                                          !i,.ey: r~:~;.l_6Б.!.i 0..;-l.C'


                                                                                                1974 lIS                                                                       1977/78       1978/79         1979h~0                                         Montant                   Monta.nt
                                                                                          No.                     No.                                                    No.                                                    Total          ',t Devises   Dev1s~1$   't IttIP'3te   Imp{')ts

1.    Kateriol

      1.1  Kateriel d! a-ttelage 

            Barres d f at-telage 
                                            25          537       13,425
            Jougs 
                                                                                  1,611 

            Chsre-ttes 
                                                                            22,?~_~,,-..2.?...:!~

                   SOU?! Total                                                                      37,5''J0                   59,&50                        81,550               105,700       128,tO n        132.650       'j,45."-:'   j



      1.2  lCateriel our 1.ea Cul:t.u:rell ViVl"iJrea at OuUll   e s Main 

             Egreneuse      ~a 1 
                                             fl,3
             corms 1 ~a 2                                                     4.2 

             Jeus d f out1l.l.Jlgea 1 ntain                                   3.0     J   ,~7B 


             Seaeuse !l 
                                                                                  :.68     41.             7n            12 

             B..:ttsuse pour 1111 ri z Ji
             Sep8l"atours 1 vent pour le riz J.I
                                                                              '" 

                                                                              30
                                                                              48
                                                                                            13
                                                                                            20
                                                                                                           390
                                                                                                           %0
                                                                                                                    ?:}
                                                                                                                    35
                                                                                                                                      690
                                                                                                                                 '!. !680 

                                                                                                                                                    f5 



                   Sou Total                                                                        17,8S9                     33.194                         S5,616               75,492        99,180         113,9%        398.331

                   TOTAL                                                                             55)449                    93.04/.                       137.166              184,192       227,280         246.640       943,771               50       411.a~6         10          94,377

              Flue iAp.r6W8 sur !.lUanti't&8 (b)                                                                                                                                    9,210                        l? ,312 

              P1UB ilIp"'- our prix          (d)                                                                                                                                   19,488                       16"),411 


                                                                                                    62.296                   117,528                         189,104              272,890       362,023         422,383      1.426~224                        7lJ,112                   142,622
                   CO\lT TOTAL

.2.   cotu   da   Foneti~ent

        Cadt d I ontretlon   y                                                                                                   9,744                                             28,469        41,279                        155.694                                                    1,785
        Plus blprTtus sur quantit'" (e)                                                                                          1.SlQ                                             11).'HД       22.167                         77,713

                   =    TOfAL
                                                                                                      3,947                    11,254                         22 ~ 741             39,785        63~446          92.234        2'33,407             43                                   11.670

                                                                                                     59,208                  102.788                         15;,065              212,661       268,551',1      301~184      1,099,465                        471~886                   102,162
 J.  Total Materiel Agricole
        Flus ill;pdW8 sur quantit6s                                                                                                                                                                                             47,188
        Flu Upl'G'I'1UlI sur pri.%                                                                                                                                                                                             512,978

                   =       TOTAL
                                                                                                     66.243                  128,782                         211.845              312,675       425,469         514,617      1.659~631              43        713.112                   154,292


                    tous lea sanS. 

             cc'ilt pror lee instruments de culture atb:lee. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  f~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                   ANNEXE 9
                                                                                                                   Tableau 10

                                           PRm~;T     DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES

                                                                     e01ITS DU PROJET

                                                                 Main-d'Oeuvre Salalres


                                                     Exercice:             0          1          2          3         4          5         6
                                                                       197:l1 74   1974/75   1975/76     1976/77   1977/78    1978/79    1979/80

A.  Total des Besow en Kain-d 'Oeuv.rei7our 18 Pro,1et
      (En ailliers d'hollllle -jou:rniell) 1
      Etal2e 1
        Nord                                                           1l,865      12,436    12,563      12,581.   1l,294     10,110      8,523
         Centre                                                        10,382      10,553    10,768      10,704    10,017      8,880      7,765
        Sud                                                             41 818      4 1686    4 1 664     1.1224    ~122~      3 1 828    3 1454

      ~
      Nord                                                                529         729     1,085       1,562     2,448      3,743      4,993
      Centre                                                              944       1,264     1,613       2,267     3,595      4,874      6,154
      Sud                                                                 418         258       701         939     1 1 438    2 1021     21 589

     ~                                                                    221                                      1,856       2,585
     Nord                                                                             403       770       1,239                           3,373
     Centre                                                                87         133       180         272       ~74        523        676

            TOTAL (A)                                                  29 1264     ~01762    ~21~44      3~1124    3~1246     ~61~64     ~Z1527

B.                                                 Aooroisselllent
                                                                                      585    1,090       1,649     1,702      2,101      2,234
                                                                                      349      "(42      1,164     1,586      1,673      1,760
                                                                                                 79        128       223         ~48        ~~~
            TOTAL (B)                                                                 9~4    1,911        21271    ~,~41      ~1122      !i14~7
C.                                                                                   564     1 1169      1,889     2,441      3,178      3 1826

                                                                                        7        14          24        36         55         71
                                                                                        ~         ~           8        12         12         27
            SOIlS Total                                                                10        18          32        48         74         98
     !ravail FllIIlilial                                                              551.   11151       1 1827    21 393      3 1104    31 728
     CoO.t de 111. Kain-d 'Oeuvre SU~Plementaire
       (En lIilller de Franos CFA 2/
       Main-d'oeuvre salari~e                                                           2            4        6        lO         l5         20
       Travail familial                                                               111       2~0         371       479        62l        746
            TOTAL                                                                     113       234         377       489        636        766


     1/   Besoins annuels en main-d'oeuvre x nombre de exploitants agricoles du projet.

     g;   Nombre d'exp1oitants agricoles du pro jet (Exercice N - Exercice 0) x beaoins en main-d'oeuvres traditionnel1e. 

     21   Total des beaoins supplementaires en main-d'oeuvres du projet (h partir de A) moins totaux (b). 

     ~    Beaoins non couverts par 1es disponibilit~s en travail familial (60 homme-journ~es/mois) obtenues ~ l'Annexe 4, 

          tableau 6.
     Д/   A 200 Francs CFA/homme-journ~e.
                                                                                                                                                   :
                                                                                                                     COT"': D' IVOJRE 


                                                                                    PR?JET DE DEVELOP?E;'ииYZrrr m.JRAL DES R~GIONG COT9NNIERt:S 


                                                                                                                 (1):_r'!\:;, [,lJ PROJET
                                                                                                                 --------- 

                                                                                     Egren8.J2'e de   _~Ot0!:1   p   r, Invest} saements       sTy    RapPul'tant

                                                                                                       (En ""icHer, de francco CFA)


                                             Prix de 1 TUni te                       1975/76                                       1977/78                1978/79            1979/80                                                        M,:mtant
                                                     1974                          No.                                          No.                     No.                No.               Iolal     DevL5e-s    DC'~'i:s-=",   '" fmp?,tR Tmpo1.s

l.   BIltillent et Travaux de Genie Ci\'i1

       Installation d'6granage     21                                                     65,000                 126,500                    65,000            129,500
       Stockage - balle.                            251m 2                                48,750
                - eoton graine                      251m2                                                            75,000                 75,000
       Garage/atelier                               351m2

            Sous Total.                                                                  130,300                 201,500                  140,000             129,500                       601,300     40         240,520           20      120,260

       Plus illlprlovus sur CjIlanUtil"              (8)                                  13,030                     20,150                 14,000             12,950                        60,130
       Plus io.prllvus sur prix                      (0)                                  38,485                     97,OBO                 94,095            114,600                       344,260

            TOTAL                                                                        181,815                 318,730                  248,095             257,050                      1,005,690               402,275                   201,140

2.   Equipellent

       Installation dtllgrenage    ~                                                      50,000                     95,000                 63,000            125,000                        333,000    8e         266,400
       Garage/atelier                                                                     11,730                                                                                              l1,UO_I~            __ 8,80Q_~          lO_~ 1~175


            Sous Total                                                                    61,730                     95,000                 63,000            125,000                        344,730    80          275,200                     1,175

       Plus illprllVUB sur CjIlantidB                (b)                                   3,085                      4,750                  3,150              6,260                         17,235
       Plus illlprlivus sur prix                     (d)                                  13,155                      31,220_~190___~85:;                                                    139,420

).   V/;hicul.es

       Transport du coton (15 tormes) ~             5,192.5            10,385        7    36,350          21                                46,730     8       41,540            41,540      285,585
       Equipes d t aehats                           2,471.5       9    22,245        5    12,360                                  11      _ 27,190 __ LO      _~  715            11+,825   _~23,580


            Sous Total                                                 32,630             48,710                     131,285                73,920             66,255            56,365      409,165     80         327,330

       Plus iJnprGvus sur quantitlls                                       1,630           2,435                      6,565                  3,695              3,315             2,820       20,460
       Plus iIIlprlovus sur prix                                           2,400          10,380                     41,090                 30,380             34,255            35,565      154,070

            TOTAL                                                      36,660             61,525                     178,94Q              107,995             103,825            94,750      583,695                466,955

h.   Cants Totaux                                                      32,630            240,740                     427,785              276,920             320,755             56,365 1,355,195       62         843,050            9      121,435

       PIUB impr6vu. sur CjIlantitlos                                      1,630          18,550                      31,465               20,845              22,515              2,820      97,825
       Plus iIIlpr6vus sur prix                                            2,400          62,020                     169,390              151,6/i;;           216,710             35,656     637,750

            TOTAL                                                      36,660            321,310                     628,640              449,430             559,980             94,750 2,090,770       61       1,269,480            10     202,840


:J   'I'ravaux de genie civil sur installations nouvelles
     (Ies        affect.es   -premier exercice (-premiers
                                                                                                                            de Janvler      et
                                                                                                                        affectes au 2eme exercice
                                                                                                                                                                    respectivement, pour achevemcnt en decembre;
                                                                                                                                                                    1a construction, respectivem~nt.
                                                                                                                                                                                                                      par consequent, 1/3

gj   Comprend cn.rrosser'ie speciale et materiel     achat.
2/   Carroseric speciale      eq11ipement. d'equipe d'ru..':hat compris.
                                                                                COTE D' IVOlRE 


                                                         PROJET DE DtvELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES 


                                                                            coUTS DU PJlQJET

                                                                            Routes de Desserte 


                                                                      (En millions de francs CFA) 



                                                                                                                                                                     Montant              Montant
                                                           1974/75   1975/76        1976/77        1977/78   1978/79    1979/80      Tot-HI           1)   Devises   Devises   % ImpBcs   Impats

1      Salaboas du Personnel

         Op6rations de nivellement                                       0.3            0.3            0.3       0.3        ~)   .      L                                           5        0.1
         Regravillonnage                                                24.6           24.6           24.6      24.6         .h       12'3.                 25        29.2          5        9.0
         Pont et autres structures                            4,6        9.2            9.2            9.2       9.2        q. 'l      50.                  85        43.0         10        5.0

             Total Salaires du Personnel                      4.6       34.1           34.1           34.1      34.1       :l~        11:     <                       72.2          B       14.1

         Plus impr6vus sur prix (e)                           0.2        5.3            9.3           13.6      18,4

                                                              4,8       39.4           43.4           47.7      52.5                                        4',      1::!L3         E       19.8

2,     Eguipement

         Aoquisition initiale                                           83.0                                                           83/1                 J;j       21
         Renouvellement partiel                                                                                                                             95

             Total Equipement                                            83.0                                                                                         ~n8.0


         Plus iJlq>rivus sur quantit6s (b)                                4.0
         Plus imprevus sur prix (d)                                      18.0                                              Ie. I.       3::

                                                                        105.0                                              4;;        lS1.6                          147.0

3.     Codts de Fonctionnement
                                                                          8.6           8.6            8.6       8.6         EJи        43.G                6()        25.B        15        6.5
                                                                                                                                                  .
         Op6rations de nivellement
         Regravillonnage                                                 53.6          53.6           53,6      53.6       5-~. .:                          6')      160.8         10       31.5
         Ponts at autres struotures                                       0.5           0.9            0.9       0.9         o.~
                                                                                                                                         ,                  6'}        2.5         15        0.5

             Total de Codts de Fonctionnement                            62.7          63.1           63.1      63.1       6'3.1       315,1                          189.1        12       38.5

         Plus impr6vus sur quantit6s (b)                                  3.1           3.2            3.2       3.2        3.2         15.9
         Plus imprhus sur prix (e)                                       10.2          17 .9          26.4      35.6       45.8        135.9

                                                                         76.0          84.2           92.7     101. 9     l12.1       466.9                           280.1         12       57.0

4.     Travaux de G&nie Civil

         Reconstruction dBs ponts at autres structures                                                                                 388.5                 60       230.0         19       73.5
         Plus imprivus sur qua.ntites (a)
         Plus imprhus sur prix (0)
                                                                        108.3         122.8          137,6     154.1      172.6        695.4                          417.2                 139.0

,. 
   Total Proiramme Routes de Desserte                     4.6       257.5         174.9          174.9     174.9      202.7        989.S                61        599.3         14      126.1


         P~us iapr6vus sur quantitb                                      14.8           10.9          10.9      10.9       11.9         59.4 

                                                                                                                                                                                                     g,'iii

                                                                                                                                                                                                     T
         Plus imprhus sur prix 
                               0.2       56,4           64.6          92.2     122,7      174.7        510.8
                                                                                                                                                                                                     :;;'~
                                                                                                                                                                                    14      215.8    ~tlj.
                                                              4.8       328.7          250.4         278.0     308.5      389.3      1,559.7                 61       945.6
                                                                                                                                                                                                     .-'"
                                                                                                                                                                                                     '"
                                                                                      COTE D' IVOIRE

                                                              FROJET DE DeVELOPPEMENT RURAL DES ReGIONS COTONNIERES
                                                                                     CotrTS DU FROJET
                                                                                     Puits Villageo!s
                                                                          (En milliers de francs CPA)

                                           Prix de l' Unite                                                                                                                Montant                    Montant
                                                    1974      1974/75   1975/76        1976/77     1977/78          1978/79    1979/80     T'Jtal          1   Devi;;;~s   U-evises       % In~~t.s   lrr.opots



1.  Etudes

      Hydrologie                                                         10,000         10,000         10,000        10,000     HI            50,000 

      G6Ophys1que                                                        15,000         15,000         15,000        15,000     15            ?; 


                                                                         25,000         25,000         25,000        25,000     25                               eo        1:                           l'~, I)~:,}



          Plus iaprfivus sur quantit~.              (a)                   2,500 

          Plus iaprltVU5 sur prix                   (e)                   4,24)0 


                                                                         31,760         )4,940         38,430        42,270     46,500       193 J                         1') 5 11;J')                 L';

2.  Travaux de G~e Civil

      Pu:its                               (   914.
      Foragel!t                            (1,745

                                                                        117,500        117.500     117,500          117,500    117,500       ~HC   .50'j                   Lj5"l"Jl)                   ~~;,)O(и



          Plus iapr6vus sur quantit6s                                    11,750         11,750         11,750        11,750
          Plus iaprfivus sur prix                                        34,700         56.610         78,970       103.

                                                                        163,           185,860     208,220          233,230    261,210     1~052tl,.7D                     421, (Joe

).  Equipement

      Pu:its                               (550.7S/well)
      Forages                              (790.00/well)

                                                                         66,6DO          66,600         66,600       66,600     66,600       333>O(\~             70        233,10(1          L         31) 10,)

          plus :iJlIprllvus sur quantith            (b)                     ,330          3,330          3,330        3,330      3,330 

          Plus imprevus sur prix 
                  (d)                  14,20(1         21,890         28,740       36,150     44,130

                                                                         84,             9! ,820        98,670      106,080    114,060       494,760                        346,300                     49,5G,~


4. Total Programme     Pui ts                                           209,100         2n9,100        2C19 t 100   209,100    209,100     1,045,500              54        568,100           16       163,300

          Plus imprivus sur quantites                                    17,580          17             17,580       17,580     17,580        87,900 

          Plus imprhus sur prix 
                                        53,160                        118,640      154,900    195,090       607,730

                                                                        279,840         312,620        3'\5,320     '381,580   421,770     1,741,130              53        922,400           16       279,400


Ii   98
gj
                                                                                                                                                                                                                      ~r
     16           par an.
                                                                                                                                                                                                                      ~Д!
                                                                                                                                                                                                                      ;;-~
                                                                                                                                                                                                                      ~    '"
                                                                                                                                                                                                                      .... '"
                                                                                                                                                                                                                      VI
                                                                             ANNEXE' 9
                                                                             Tableau 14

                                         COTE n'IVOIRE
                   PRO.1ET  DE D1tVELOP~NT RURAL Drs JrtuICliS COTONNIERES

                                        OOtlTS DU PROJET

                            Coefficients Eour Ie Calcul des   Impr~vus

Cotts de base eatia6a a partir dea prix du milieu de       l'ann~e   1974.
I!pr~vus   sur guantit6s1
  (a) Bltiments et Travaux de G6nie Civil.                                     10 pour cent
  (b) V~hicule8, 'quip811.ent, dAfrichage e.1:. frais de production agrico1es: 5 pourcent
I!pr'vus sur Prixl  Calcu1's que1que sort l"xercice en ajoutant au codt de base 1es
                    impr6vus sur quantit's et en camposant, 1es coefficients de'hausse
                    de prix des ann6ea preoedentas ainsi que 1a moitre du coeffioient
                    de hausse des prix de l'ann'e concern~s, de 1a faQon suivante
                     (en pourcentage)t
                      hercice           1       2       345                     6
                                     1974(72 1975/16 1976/11 1911/78 1918/19 1979/80
  (c) Bltill.ents et Travaux
        de  Gimie Civil
         Annual                        18        15        12        12        12         12
          Compos'                       9.0      26.85     43.8      61.1      80.45     102.1
  (d)  V'hicules et Equipement 

          Annue1                       14        11         1.5       1.5       1.5        1.5 

          Coapos6                       1.0      20.3      31.3      41.1      51. 7      63.1
  (e)  Etudes, Sal-aires (sans 

           exception) et CoO.ts 

           Locau:x: Divera 

            Annue1                     10        10        10        10       10          10
            Coapos~                     5.0      15.5      21.05     39.15    53.1        69.1
 Engrais et Inseotioides                o        0        0        0        0        0

                                       (Pr'vus de rester du niveau atteint a l'6t~ 1914) 

                                                                                                   ;
                                                                          ANNEXE 10
                                                                          Tableau 1
                                    COTE D'lVOlRE

            PROJET DE DtvELOPPEHEN"l lWBAL DES &'БGlOBS COTONNIbES

                       Calendrier Pr6vu pour 1es D6bourseaents
                            (Ih lIli11iers   de   dollars EU)


Exeroioes                        n&bourselilents                   Montant non Debours'
             Seaestre        Semestriels         Cumul~s            a fin de Semestre

1975             2               2,050                   2,050              2~,950

1976             1               2,576                   4,62b              26,374
                 't.             2,811                   7,437              23,563
1977             1               3,046                  10,483              .c::0,517
                 2               J,038                  13,521              17,479
197~             1               3,030                  16,551              14,449
                 2               j,jJ6                  19,887              11,113
1979             1               3,64~                  2j,5't.9             7,471
                 2               J,2i1                  26,750               4,'t.50
1980             1               2,800                  29,550               1,450
                 :.!             1,1.150                31,000
                                                                                AtmEIE 11 

                                                                                Tableau 1 



                                         COTE D'IVOlRE
                   PROJET DE DtVELOPPEMENT RURAL DES' R:&GIONS COTomrrt.REs
                        Budsets des ExPl1tants - Resume des Resultats


                                                                         Eta;ee
                                                RlIgion      0      1              2       3
Valeur Brute de 1a Production Agrico1e          Nord         86    149            223     345
  (En Dlilliers de Francs CFA)                  Centre       97    152            214     380
                                                Sud         108    158            211
Co4t de Production                              Nord         27     37            55      102
  (En m11iers de Francs CFA)                    Centre       33     43            56       91
                                                Sud          39     43            54
Revenu Agrico1e Net                             Nord         60    112          169       244
  (En Jli11iers de Francs CFA)                  Centre       63    109          159       290
                                                Sud          69    115          159
Besoin en Travail Familial                      Nord        266    423          455       465
  (En homme-journ6es)                           Centre      291    429          468       463
                                                Sud         315    440          475
R.endement par Homme-Journee                    Nord        224    264          370       524
   (Travail Familial)                           Centre      218    254          340       626
   (Franc CFA/homme-journee)                    Sud         219    262          333
Auto Consommation 11                            Nord        50      50            50       50
  (En milliers de Prancs CFA)                   Centre      50      50            50       50
                                                Sud         50      50            50
Revenu Honetaire                                Nord        10      62          119       194
  (En lli11iers de Francs CFA)                  Centre      13      59          109       240
                                                Sud         19      65          108
                                                                                                 .
                                                                                                 ;
]j Evalull CCXUle suit I
                                                                      Prix
                                      Consommation 'ki~          (Producteur)            Coflt
                                 Par hOl1llle       Par Fami1le
                                 Equivalent (EQuivalent AJ hamm!sJ 'CFAFLkei~            CFA
            C6reales               200                600                  20           12,000
            Riz                     50                150                  65            9,750
            Arachides               20                 60                  25            1,500
            Ignaae                 500              1,500                  14           21,000
            Divers                                                                       5,750
              TOTAL                                                                     ~OaOOO
                                                       corE D'IVOIRE

                                  PROJET DE DfiELOPPEHENT RmW. DES RiGIOlfS COTONN11:RES 


                                            Budget dell E:xp~Gitant. R6gion Nlord 



                                                                           Bnlt   OGIt..     V~      !'TAya1l   1Btm.~-;--     .




                                                                                                        423
                                                                                                        456
                                                                                                        465

Ji   Engraiss 200 kg/he. BPI ! 60 F/kg.
Y    Engraiss 250 kg/ha BPI, plus 100 kg/he. sm. sulph. 1 40 F/kg.

~
     Graines 14 kg/he. ! 28 и .5 F/kg Cmoyenne pour trois cultures
     Graine de mars am6lior6eCO,6 hal 30 kg/ha A 100 F/kgj graine nonamUior&e (millet et sorgho) CFA 200; plus oo1lt
     annual pour ooffre et agreneuse (CFA 2.100).

~
     Graines 70 kg/ha 1 100 F/kgи.


~
     Graine, plus 1.50 kg/ha sulph. am., plus montant looation du materiel pour le riz CFA 1. 800/he..
     Graines 100 kg/ha 1 40 F/kg.                                                                                      >-3>
     Bouturess 1,8 t/ha 1 14 F/kg.                                                                                     ~~
~    Comprend 3.000 franos OFA pour l'outillage-! main.
                                                                                                                       ~r.:i
~    Comprend 28.000 franos CFA pour coUt annuel relatif aux boeufs et 2.000 francs CFA pour main d'oeuvre salari&e.
                                                                                                                       ",j:!
                                                                                                                       COTE D'IVOIRE



                                                                                               .:~ill:;et des Ex:pbitants: l:-t::gi on Cent,'e



                                                                                                                                                            Couts de                  Va:.eu:::        Travail          3.er:.der:.ent
                                                                                                                                                           ?rodl.lAion               Het (CAE)         Faron j a'       Nek1hj.L
        Caton
                                                 1                     O. tl                      900                     720               50,040            :1 ,600 1/                 40.440         ilL,        I       355
                                                 2                     O.S                     1,100                      880               61 1 160        12 1301) -:;;                48~3tIJ        123                 ,393
    (69          F/kg)                           3                     2.                      1 ,:no                  J ,2                22'; ! 675       :.,O.tX,j 2/              113~; .. 0'75     296                 624
                                       .         0                     1.1                         iJO                    iiC     }5.h00                          9;fJ 3/                L"i.HJ           n                 187
    ~"aiи;J                            I         1                     1.1                         (lOO                   flBo    le'.':0\)                       9    J/                16,6~u           sn                lFn
                                                 2                     1.0                     1.5CXJи                 l,';O()l()},}JO                       r.;,lfJJ    I▒!             2L;~:FI          93                 2SI~
           F/kg)                                 3                     1.0             I       1,tlJO                  IJ~                   >",)00          j,lOO 4/                    2 l ,,:i))       6                 tc;::
                                                 o                     0.3                         7m                      2.               1, ,;'~:i        ?, 10(: 3/,                 n.':;):::        ';;"1             h2,,,\
                                                                                                                                     --
   J~c;;
                                                 I                     0 3                        800                      2i~0              l': ,e;')!;     ~. ,lUJ     ~/              13/╗(1           27
                                                 2                     0.5'.:                  1,SOO                       825               ':j,"J'S        6,1)/:;     Z/              L,),1.jf:lS      6;                 731.
    (65 F'/kg)
                         -
                                                 3                     1.0                     1,(;.)0
                                                                                                             --.
                                                                                                                                .--
                                                                                                                                     --
                                                                                                                                           HX,,(!(ii       ,13,
                                                                                                                                                           '".   '-'
                                                                                                                                                                         Д!              90,::'\JO        T             1)Fl             I
                                       f--       0__                   C , ~;                      700                                         :3 иT/J       2 ,000 7 t                    (, 7 C;O       ! ':.             169          I
    AraC:lides
                                                 1                     O. ~                        ()OO                                     10 000           2 000 'f /                    R_ : ) ( 1 0 ) 7                  1'~7_
                                                 2                     0.3';                   l,300                       455               11 37';         l,l~')(}    7/               9 97'-;         18                 2611 

    (25 F/kg)                                    3                     0.5             I       1,})0                       '7                18,750          2,000       7/              16 750'          41                 409 

                                                 o                     0 (                     f: 000                  h.200                 1)8 iJGO       2': 200 Sf                   'n   &,)0      1)7                  22~_        I


    Ig'"laJ"'c et Diver                          1                 I   0.-(                    6,000                   4   2~(;              .58   BoO      25.200 8/                    33 600         147                  22.1
                                                 2                     0.7                     6 COO                   4,200                 ')J.8(1i)      25.200 8/                    3J tlJO        147                  229 

    (14 F/kg) 

                                                 3                     o. -            f.-~~             -                       -                                  - 
                                                 o                     2.6                               -                       -           96,600         33 290       91      i     63 310            291                218
    TUTAL                                        1                     3.4                               -                      --         1~2.01~O         h2.890 9/                 109,150            429                254
                                                 2                     3.4                               -                       -         214,960          55.640 9/                 159 320            468                3).10
                                                 3                     5.0                               -                       -         380,625          90,800 10/                289.825            4f>J               626


  2/ ,~.-:raiG: 2 ':1
 "iii CorJr!8 dans (                                                                 am. 11        '~1
 3!       Ura~~ne:           3)
                                                                                                                                                                                                                        >-3'i:;:
 4/                                                                                        "", .:.loS    ec"fit ~i.r~11lee~1 pOl.1r cDffre et                           (2,1'):] francs                                 0"' .~
                                                                                                                                                                                                                        '" :::;l
 g/       ~}raine    :                                                                                                                                                                                                  kD" l'.l
 "6/                                                                               plu,n       =.( 1~a ti ,JT~     rla~,'~~::"ie"~,.
                                                                                                                                                                                                                        III r;]
                                                                                                                                                                                                                        ,.:
 7!      ur'aine:                                         ,   )                                                                                                                                                             f~
                                                                                                                                                                                                                        Wt...J
 ~1!     Joutu::-es:              .1 и.~) t/ila      i\       ~h
 .-:/    (;c:r:prenc1               ).~    f:-anc;:;                                   ac~e Jl fl:lir',->
_~5/     Camprend                 ,'                                            e,:)ijt a_~'ll:~~G~ r(~:.                  '1'1;',   b08r.i'S et. au                    et     4,')J:)    francs CFA pour main
         (If   r:;:euvre     33.. ~~;;:.-i ~e.
                               "

                                                                     COTE D'IVUIRE 


                                              ?ROJET DE DEVELOPPEK2}lT RURAL DES REGIONS COT01'NIERES 


                                                         Budget des ExPo:ctants: Hegi an sud 




 Cu.:ture                  Etape    I Su.l'''l"'f+,   Rendell"Jents . Pro.duct..ion !Valeu.r Bru.tl coats de Valeur nettE.           Travail        Si.endl)ment ne
I(P,..i y)
\
                            o       .      (he.)
                                              _         (In;rJl,,,, )
                                                              _         (va \
                                                                            _            (1~jN.)
                                                                                              _  i P'mm ,H n'"
                                                                                                        \ J;:)  lCFA)
                                                                                                                              _
                                                                                                                                          ~Il
                                                                                                                                      ,n ..1-)
                                                                                                                                     W",mn;              \   CFA)
                                                                                                                                                               _
  Coton                     1             0.7              950     ___ .             h6.21B            4,2CO      1/1~,or?               102                 Ul2
       .5                      2          0,'            1.200          81.1.0       S8.380            S.uGi) 21         h9.98G             ill

                            o             1 2               ll)O       900           18.000           l.OFYJ:/           16.920              84              201
  Maiиs                     1             1.2              8So       1               2'.) ~)IOO       1:0:;,) 31 i       19,320             100              194
  (20 F/kg)                 2             1.1            1,600       1,7,:_          35,200            3 J }J(:   Б1/:   31,900             105              3?~

                                                                                                                                                                      I
                               o          0.2              700          140           9,100            1,400      51      7,700              18              428
  Riz                          1          0.2              800          ~~           10 ,hOG      I   1,!.OJ 51           9,000              18              500
  (65 F/kg)                    2          O. ,.:         1.<;00         c;?r;         CIa   l2"        r~ ~';\J   5/     28,73:;             40              718

                               o          0.3              700          210            c; 2':0         1 200 7/           4  0'::0           2L              169
 Arachides                     1          0 3              800          21:0 .         6,000           1 200      71      4,800              31              15'1
          F/kg)                2          0.2S           1,300          325            8.125           1,000 7/1          7 ,125 ,           27              264      I
                                                                          --
                      I        0           0.9           6,000        5.400           75 600      I   32 400 81          43,200             189              229
  IgnaIne et         'if       1           0.9           6,000        5.1:00          75.600      1   32 .и 400 81       43,200             189              229
                               ?           0.9           6,000        5,hOO           75,{j)Q         32,400 ДI          43,200             189              229
  (14 I<'/kg)

                               o           2.6                                       107.950          39,080 91           68,870            315              219
 TOTAL                         1           3.3                                       158,618          43,280 91          115,338            440              262
                               2           3.3                                   i   211,430          53,490 21          157,940            475              333



11 Engrai s:      1 U) k;i l~H/ha ~ 60 F Ikg.
21 Engrais;      2:j() ke l;PK/!1a.
31    Gr';'ine: 30 kg/ha   a   3D j<'/l\[~.
Iii   Graino amG' io:r~e: 3CJ ki::/ha A :~')C)
51    Graine: 7 1,:;/.13.  a  1n IC/kg.
                                      I;:g/ha sulf. amo ~ 40 F/kg.



                                                                                                                                     ~
"61   ComPG dans (5) plus                                                                                                                    ~
71    Craine: li) Tq;/ha A 40 F/!<:g.                                                                                                 ~z
                                                                                                                                      I...J t.t.l
731   ,Joutures: 1.1] tha a '4 I'ike.                                                                                                 m~
1/               3,)')1) fran:::s C?A p"nr               A nain.                                                                       j:;
                                                                                                                                      so:
                                                                       ANNEXE 11
                                                                       Tableau S
                                                                       Page 1



                                 COTE D'IVOIRE

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES
                            ZONES COTONNIERES

                 CoGt d'investissement et coGt annuel de
                     18 culture a traction bovine

                                 (Francs CFA)

A.   CoGt d'investissement (francs CFA par attelage bovin)

     1.   Boeufs
          1.1  Achat
               Dans  le Nord     20.000/par tete (boeufs non dresses)
                               = 40.000 l'attelage (comptant)               40.000 (comptant)

                Dans le Centre     27.S00/par tete (dresses par les
                                                     soins de la CIDT)
                                 = S5.000/l'attelage
                 Moins             lS.OOO/subvention de l'Etat
                                          coGt net pour l'exploitant        40.000 (credit)

          1.2  Assurance des boeufs (obligatoire pour les achats
                                     a credit) :
               Dans le Centre seulement : S.OOO/l'attelage
                Moins  :                  2.500/subvention de l'Etat
                                                 coGt net pour l'ex
                                                 ploitant                    2.500
          1.3 Dressage des boeufs
              Dans  le Nord seulement          dressage par l'exploitant
                                               en 25 jours a 200/par jour    5.000

                                               Total partiel  Nord          45.000
                                                              Centre        42.500

     2.   Materiel de culture    a t raction    bovine
                                                                                                :

                1. charrette                             42.000
                1 barre d'attache avec charrue.
                   buttoir. herse                        2S.000
                2 jougs                                   3.000             70.000 (credit)

     3.   Autre materiel agricole

                1 egreneuse de mais manuelle              6.300
                1 huche pour le mais (treillis
                                      meta11ique)        4.200              10.500 (comptant)
                                                                   ANNEXE  11
                                                                   Tableau 5
                                                                   Page 2



      4.    Investissement total

                 Dans le Nord                                           125.500
                 Dans le Centre                                         123.000

B.    CoGts annuels (francs CFA par attelage et par an, dans l'hypothese
                     ou les boeufs ont une vie active de 4 ans)

      1.    Boeufs
            1.1  Achat
                 Etant donne que le prix de revente des boeufs serait
                 largement superieur au coGt de leur remplacement,
                 le coGt annuel reel se limiterait a l'interet
                 escompte qui, en l'occurrence serait probablement
                 nul. Un interet de 10 pour 100 a neanmoins ete
                 impute.

                 Nord et Centre : 10 pour 100                              4.000

            1.2  Assurance/mortalite
                 Nord : risque de mortalite : 2 pour 100 sur 40.000          800
                 centre: prime d'assurance (prorata sur 4 ans)               625

            1.3  Entretien des boeufs
                 Ration additionnelle de tourteaux - 1 kg graine de
                 coton de grade III par boeuf et par jour
                 75 jours a 10 kg                                         1.500
                 Medicaments                                                500
                 Insecticides                                               300
                 Supplements mineraux et divers                             500
                                                                          2.800

                                          Total partiel  Nord             7.600
                                                         Centre           7.425
      2.    Equipement des boeufs
            2.1  Remboursement annuel, sur quatre ans, d'un pret
                   de 70.000 1 a 8 1/2 pour 100                          21.200

            2.2  Entretien annuel (10 pour 100 du coGt)                   7.000

                                          Total partiel                  28.200

      3.    Autre materiel agricole
            3.1  Amortissement de lfegreneuse, et de la huche
                   a mals (coGt total 10.500) sur cinq ans                2.100
                                                            ANNEXE 11
                                                            Tableau 5
                                                            Page 3



      3.2  Location a 1a CIDT d'une semeuse-batt.use et 

             d'uncribleur pour leriz - coat total: 

             1.860 par hectare de tiz; pour 0,5 beetare                       и
             de riz                                                     900
     3.3  Un jeu d'outi1s _nua1s, que l'on suppaae remp1ac' 

            chaque anne 2                                           3.000 

                                     Total partie1                  6.000

4.   CoGt ennue1 brut total
           Nord                                                   41.800 

           Centre                                                 41.625 

5.   Moine:    bn~fice riali.~   sur 1avente desboeufs
     Augmentation possible du poids-vif de 50 kg. paT boeuf 

     et par an ~value a 120 k.a; vente et remplacetdnt 

     des boeufs apres 4 ann'es d'utilisatibn                      12.000 

6.   CoGts annuels nets
           Nord                                                   29.800 

           Centre                                                 29.625 

Arrondis   a                                                      30.000




lInt~ret sur le solde du. 

211 est probable qu'i1 durerait, en fait, plus d'une saison. 

                                          ..

                                                                                   COTE D'IVOlRE 


                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES REGIONS COTONNIERES 

                                                                          Cash flow du Gouvernement 


                                                                 (en millions de francs CFA     a prix courants) 



                                                                         1974/75    1975/76    1976/77     1977/78   1978/79   1979/80    1980/81   1981/82    1982/83     1983/84

 I.   RESSOURCES
      A.  Revenus du ~ouvernement 

            Droits d'exportation (fibre et grain) 

            Impots indirects (sur transformation)                             8          19          45        65       103       129        137       145        154         163
                                                                             10          24          58        82       131       165        175       185        196         207
            Impots indirects (sur facteurs de production agrico1es)                                            27
                                                                              6          12          19                  36        42         26        33         42          51
            Iropots indirect. (sur d~penses des exp10itants agrico1es 

               ~ partir de leurs revenus monetaires supplementaires) 11 
    20          50          135      200       360       515        535       570        600         640
            Revenus nets CSSPPA                                             168         259          422      526       704       741        800       891        968       1,083
           Marge  CrDT (55%)                                                              8           18       26        42        53         56        59         63          67
                                                                              3
            Ventes de Graine de Mals et location de mat~ria1                  5          11           21       41        66        94        118       118        118         118
                   Sous-Tota1                                               220         383          718      967     1,442     1,739      1,847     2,001      2,141       2,329
      B.   Financement ext~rieur
             Pret BIRD                                                      140       1,3a1     1,473      1,465      1,771     1,350
             Pret CCCE (Pro jet)                                            155         135       118        122                  172
                   Sous-Tota1                                               295       1,436     1,591       1,587     1,929     1,522
      C.   Total Ressources                                                                      2,309      2,554     3,371     3,261      1,847     2,001      2,141       2,329
II.   ~

      A.   Couts   du projet 1/
             1.    Service de Vu1garisation
             2.                                                             150         409          338      388       531       585        540       572        607         6,3
                   Programmes de formation
             3.    Ferme semenci~re                                           5           8           13       13        10        16
                                                                              2          85           18       22        24        36         38        41         43          46
             4.    Equipement agrico1e
             5.    Mfrichage                                                  2           3           11       19        31        39          3        12         23          39
             6.    Pulv~risation du coton (Total)
                                                                             76         103          140      192       226        40
                                                                             44          92          148      195       243       283        300       318        337         357
             7.    Coton graine pour plantation
             8.    Subvention sur boeufs                                      1           3            6        8        12        15         15        16         17          18
             9.                                                               2           3            4        5         7        10
                   Subvention sur engrais
            10.                                                              11          23           43       58        84       101
                   Investissements pour ~grenage de coton                               291          567      407       506        85         88        71        124         268
            11.    Routes de desserte                                        33
                                                                              4         283          216      240       266       335        130       137        146         155
            12.    Programme de puits
                                                                                        235          263      291       321       354        127       134        142         151
                   Sout-Tota1                                                         1,538      1,767      1,838     2,261     1,899      1,241     1,301      1,439        1,677
                                                                            330
      B.   Service de 1a Dette
             1. Pret BIRD                                                    64         116          214      321       438       551        900       900        900         900
             2. Pret CCCE (projet)                                            4          12           19       26        34        43         44        44         44          44
                   Sous-Tota1                                                68         128          233      347       471       594        944       944        944         944
      C.   Total Emp10is                                                              1,666      2,000      i,185     2,732     2,493      2,185      2,245      2,383       2,621
                                                                            398
            Cash Flow Net Annue1                                                                              369       639        768                 (244)      (242)>
                                                                            117         153          309                                    (338)                             (292)
            Cash Flow Cumu1~
                                                                                        270          579      948     1,587     2,-355и    2,017      1,773      1,531       1.239    ~i
1/ A un taux moyen de 10%, evalu~ par Ie Programs Department de 1a Banque.
1/ Net d'impots.
                                                                                                                                                                                      ~~
                                                             ANNEXE 13
                                                             Page 1


                              COTE D'IVOIRE
        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES

                CalcuI du taux de rendement economique


Couts
1.        Les couts etablis comprennent tous les coOts du projet d'in
vestissement et Ie cout d'exploitation de base plus Ie coOt du materiel
accessoire, mains les taxes. Le coOt des services de vulgarisation apres
la mise en oeuvre du projet a ete reduit d'environ 15 pour 100 en raison'
de l'avancement prevu de l'ivoirisation des cadres de direction.
2.        Les couts annuels des facteurs de production sont les coOts
totaux et non les coOts differentiels. On trouvera au tableau 3 la ven
tilation detaillee de ces coOts.
3.        Le coOt de la main-d'oeuvre familiale a ete evalue au taux du
salaire quotidien en vigueur dans la zone du projet, a savoir 200 francs
CFA, et comprend lea homme-jours necessaires tant pour Ie defrichage que
pour les travaux agricoles proprement dits. On trouvera au tableau 9 de
l'annexe 4, l'evaluation des besoins de main-d'oeuvre pour Ie defrichage.
Les variations aux fins de l'etude de sensibilite ne s'appliquent pas au
coOt de la main-d'oeuvre familiale, qui est impute.
Avantages
4.        Le prix a la production de la graine de coton a ete evalue
recemment a 70 francs CFA Ie kg et 60 francs CFA Ie kg respectivement
pour les premiere et seconde qualites. Le prix moyen est de 69,5 francs
CFA Ie kg si l'on se base sur les coefficients de qualite actuels
(95 pour 100 de premiere qualite), et ne peut qu'augmenter apres la mise
en oeuvre du projet.
5.        Les revenus tires du traitement et de la commercialisation du
coton comprennent les taxes a l'exportation et autres taxes, les divi
dendes que procure a l'Etat sa participation au capital de la CDIT et
les revenus nets de la CSSPPA. Le produit brut des ventes a ete calcule
sur la base des cours mondiaux prevus par la BIRD pour la fibre et la
graine de coton. On trouvera au tableau 4 de l'annexe 6 Ie detail de
ces calculs.
6.        La production differentielle de riz a ete evaluee sur la base
du prix economique (sub!iltitution aux importations) derive des previsions
des cours mondiaux par la BIRD. Voir detail au tableau 2.
                                                                      ANNEX 13
                                                                      Page 2



        7.         Les autres aultures vivriares (mats et araobides) ont 6t6
        6valu6es sur la base des prix "llvraison A la plantation" en vigueurl
        20 franos CFA/le kg pour Ie mats et 25 franos CPA pour les araohides
        non d6oortiqu6es. Cas prix, qui sont inf6rieurs aux prix 60onom1ques
        que lion obtiendrait en oonvertissant les prix Ala frontiare, ont 6t6
        utilis6s paroe que les produits en question ne sont pas eJl;port6s A
        1 'haure aotuelle.
        8.        Les avantages tir6s des routes et infrastruotures sont repris
        au tableau 3 de l'Annexe 7.
        9.         Le seul avantage que prooureront les puits est la valeur
        estia6e du temps 600nomis' par 1a suppression des longs trajets que
        Moessite A 1 'heure aotuelle l'approvisionn8llent en eau (Annexe 8). Cat
        avantage a 6t' quantifi' en se basant sur l'hypothase que: (a) 100 pOints
        d' eau seront oonstru1ts ohaque ann6e; (b) ohaoun d' eux approvisionnera
        une moyenne de 100 fami11es; (0) ohaque famille 6pargnera de oe fait
        2S hoaae-jours par an (un par quinzaine) J et (d) un hOlllJlle-jour est 6valu6
        A 200 franos CFA, comme au paragraphe 3 de la pr6sente Annexe.
        E\ude de sensibilit6

        10.       La sensibillt6 d:u taux de rend8llent A des variations s6par6es
        est simultan6es des ootts et des avantages a fait l'objet de v6rifications
        d'   oa.
             il r6sulte que Ie projet serait 6conomiqu8llent justifi6 dans 1 'hypo
        thase des variations que l'on peut raisonnab18llent pr6voir.

        11.       La sensibilit6 a 6gal8llent 6t6 v6rifi6e pour voir les resultats
        que l'on obtiendrait, lorsque Ie taux d'adoption de la culture atte16e
        n'atteint en fait que 50 pour 100 d:u taux pr6vu et que les cotts etles
        avantages varient en oons6quenoe. Le taux de rendement est d'environ 20 0/0 и




.   ,
                                                                                                                                                                           ANNEXE 12
                                                                                                                                                                           Tableau 1
                                                                                                         COTE D'IVOIRE

                                                                                PROJET DE DБVELOpPEMENT RURAL DES ReGIONS COTONNIERES

                                                                                       Cal cui du Taux de     Rentabi1it~          Economigue

                                                                                     (En   million de francs CFA h prix constants)



                                                                      1974/75     1975/76        1976/77         1977 /78          1978/79       197Q/80        1980/81         1981/82    1982/83   1983/84

 OOtlTS ECONOOQUES

 1.   Service de vulgarisation                                         141           346           266             277                346          3f..           30!}              30e,     300       300
 2.   Programmes de fOrlllation                                          5             7               9             9                  7                 :'
 ).   Ferae IIElllencUre                                                22            70            14              16                 18            2~            2L                2:'      24        24
 4.   IJ&frichage                                                       71            87           107             137                149            0'
                                                                                                                                                     ... '-"'
 5.   A:aiIIaux de trait                                                23            37            50              65                 79           8,
 6.   Equipeaent agrioole                                               56            97           147             202                254          285            1/i,3             2(11     2"        275
 1.   Facteur de production agricole (total par ~e)                    110           236           417             574                820       1,019             917               917      917       917
 8.   Installations d"grenage et investillsements ~ant rapport          32           237           418             272                312           54             5l                 39      64       130
 9.   Routes de desserte et ouvrages d'art                               4           235           160             160                160          186             79                79       79        79
10.   Pu1ts villageois                                                               191           191             191                191         191              77                77       77        77
          SCUll Total                                                  444         1,543         1,779           1,903              2,336        2,222          1,616           1,637      1,701     1,802
11.   Travail familial                                                  123          250           199             520                676          8'11           801               801      801       801
          TOTAL OOtlTS EOONOKIQUES                                      567        f,793         2,178           2,423              3,012        3,023          2,417           2,438      2,502     2,603
BgltFICES EOONOKIQUES
1.    Valeur de la production suppleaentaire de coton graine           255           549         1,220           1,565              2,292        2,594          2,594           2,594      2,594     2,594
2.    Valeur de 119. production suppl&mentaire de c~tures vrivi~res     38            87           175             325                 573         892             892             892        892       892
 3.   Revenus nets de la transformation et de ls commercialisation
        du coton                                                       127           181           292             390                574          671            682               695      706     1,225 Y
4.    B6n'fioee tir~s dee routes et des ouvrages d'art                                50            77              97                114          133            137               143      141       305~/
5.    B6n6fices tir's des puits                                                       25            75             125                175          225            250               250      250       250
           TOTAL BtN&rrCES EOONOKIQUES                                 420           892         1,839           2,502              3,728        4,515          4,555           4,574      4,589     5,266
B2If!FICES NETS EOOBOKI~                                               (147)         (901)        (339)              79               716        1,492          2,138           2,136      2,OS7     2,663
Taux de Rentabilit6 Economique,      41%
11    Comprend valeur de recuperation des installations d'~grenage et de stockage.
g!    Comprend valeur de r~cuperation des ponts et autres structures.
                                                                                                  ANALYSE DE       SENSIBILIT~


                                                          Cotrrs                                                                                BENEFICES
                                                                                                 100       -101.      -207,

                                                         100                                      47        31            16
                                                         +10%                                     35        21
                                                         +20%                                     26                           o
                                                          Avec 50% adoption de 1a culture                                                                                      20
                                                            attelee




                                                                                                                                                                          '.    f
                        .                                                                             ..

                                                          COTE D'IVOlRE 


                                        PROJET DE DEVELOPPllMmT DE) RmIONS OOTONNIERES 


                            Calcul des prix economiques (Substitution des importations) pour 1e padgr 

                                                    (en prix constants 1974)


                                                           1974       1975       1976        1977        1978           1979      1980-85 


Prix de reБ6rence (EU$/tonne)
   Thai 5%    brisi~res FOB Bangkck /l                        550        415      378         344          313              284      270
   Hains: 20 % reduction pour qualite                         440        332      302         275          250              227      216
   Transport, Assurance                                        ~          ~         ~          ~            ~                ~        ~
Prix GAF Abidjan: EU$/t                                       470   ~    )62       332   -    .305   ~   .. 28()   -        257 _... 240

   Equivalent a Бrancs CFA/t                            117,500     90,500      83,000   76,250      70,000            64,250     61,500
   Port, douane, Бrais de debarqueMent                    2,500      2,500       2,500    2,500       2,500             2,$00      2,500
Prix magasin Abidjan                                    120,000     93,000      85,500   78 ,750     72,500            66,750     64,000
   Manutention et stockage 
                              1,500      1,500      1,500  1,500         1,500             1,500       1,500
   Transport au moulin - Abidjan 
                        4,500      4,500      4,5004,500           4,500             4,500       4,$00
Prix ! Ex:-moulin                                       114,000     87,000      79,500   72,750      66,500            60,750     58,000
   Converti en &quivalent paddy /2                       74,100     56,550      51,675   47,290      43,225            39,490     37,700
   Coftts de mouture (par tonne de paddy)                 4,000      4,000       4,000    4,000       4,000             4,000      4,000
   Coftts d1achat et de ramassage                         3,500      3,500       3,500    3,500       3,500             3,500      3,500
Prix economigue producteur                               66,600     49,050      44,175   39,790      35,725            31,990     30,200
   (Arrondi ! Бrancs CFA/kg)                             67         49                   40          36                32         30 )

1/ Prevision de prix BIRD (19 juin 1974).
g( Avec rendement mouti~re de 65 pourcent.

                                                                                                                                         ~~~
                                                                                                                                         ~a    I-'
                                                                                                                                         r\)
                                                                                                 !;OTE    u'.l~gJJ{!~ 

                                                                      PROJET Dll OEVELOPPEMENT ROl'AL DES RllGIONS CO'l\JNNIERES 


                                                                            Cout total des tacteun de Production                   ~ricole 


                                                                                     (en mUliers de francs CFA)



                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                        1977/78     1978179        1979/80       Total

1.   tnsect icidea
       Quantitf (hectolitl'e')
       CoOt                                                       CFM 950/Ht~r                                                                                                                1;     162,236
       Plus imprfvus .ur quantitfs                                           (b)

            Total                                                                      48,179            103,040           168,478      219,450     275,011        320,696     1,135,654             170,348

2.   Pulwt'i8neun
       Qmmtit4! (Unite-a)                                                                 400           444      511                        772         882             850           3,859
       Cout                                                       CFAP 7,OOO/Unit       2,800     >t l08       3,;77                      5,404       6,174          ;,950           27,013   15       4,052
       plus imprt1vus 'ur quantite.a                                        (b)          140            US       179                        270         309             298           1,351
       plus imprt1vuB 'ur prix                                              (d)      _ . 206 _ _,_......~_2_-.-h!ZL....                   2,332       3,352          3,942      .... 11.670

            SOUs-Total                                                                  3111~6             3,925              4,932       8,006       9,835         10,190        40,034               6,005

       PluB entretien                                             10%' of Cot;;t          315                 708             1,201       1,,87       2 1 075        2,481          8,367     1;       1,255

            Total   Pul~riaateur'                                                       3,461              4,633              6,133       9,593      11,910         12,671        48,401               7,260

       CoOt total pul'Vt1t'is&tion du coton {Gouverne:ment l                          51,640             108,473           174,611      229,043     286,921       333,367      1,184,055             177,608
         (ItDprt1vus compria)

3.   Ensrais

     3.1  Sulfate d' 8lI:IfK')n1ague 

           Quentitf (tonnes' (Coton st r1%)                                                167               421                 979      1,565       2,513         3,275 

            coat pl"Oducteur - nonsubventio1ll'i6                 CFM 50/kg            8,350              21,050            48 t 950     78,250     125,650       163,750        446,000 

                                  .. aubventionne.                CFAF 40/kg           6 J 680            16,840            39,160       62,600     100,520       131,000        356,800 

     3,2   Rnarais CQmE9,!4 

            Quantit4 (tonnea (Coton e.t 1Uats hybride)                                    684              1 t 422           2,494        3,171      4,380          5,095 

             Cou t p't'oducteut' .. nonaubvent ionn~              CFA~'   72,;/kg     49,'>90            103,095           180,815      229,900    317 ,550       369,390     IJ250s340 

                                 - 8.ubventionM                   e"AF    60/kg       41,040              85,320           149,640      190.260    262,800        305,700     1.034,760
     3,3   TotaJ enarai. 

             coat - nonsubventionnf                                                   57,9 /+0       124,145               229,765     308,150     443,200        533,140     1,696,340 

             plus imprfvu. sur quantit41s                                 (b)        -kJ00             6,210                11,490 
    15,410      2;~~ll>~m~4,830

                  Total                                                               60,fUIO            DO~355            2L.l,255    323,560     465,360        559,800     1,781,170
             Cout - subventioN]' 

             Plus itnprfvua sur quantitf                                  (b) 


                 Total                                                                50 ,no         107,270               198,240     265,500     381,490        458,540     1,461,150
             Subvention du souvernement (Imprfws corupr1s)                            HI,7.1O             23,OR5            43,015      58,060      83,870        101,260       320,020
4,   Graine ame lioNe

     4.1  Riz et arachides 

            coat l! 

            plus imprt1ws aur quantttE8                                   (II) 

            PIUB impr4vus sur prix                                        (,.) 


                 Cout total                                                            2, :171             7.Ift?,          19,610      46.927     104,384        171,128       352.788
     4,2   Coton srllifle 

            Quantit4 (tonnes)                                     35 kg/h.               125                 275               425         5;0 
       700            800
             Cout (Gouvernement)                                 eFAF 10/kg            1,250              2,7-'50            4.250       5,500       7,000          8,000        28,750
             Plus bnprfws sur quantiUs                                    (b) 

             plUB bnpr(tvus Bur prix                                      (e) 


                 Cout total                                                            1,385              3,360              5 I 730     8,175      11,480         14,480        44,610
5.   CoUt total Facteun de production Agricole

     5.1   Cout pour les exp10itants (tngr&i&    &;   Gra1nes mnelioNes)              50,420         108,560              203,500      284,840     428,000        533,080     1,608,400
                                                                                                                                                                                                               ,    '

             Plue tmpnvus Bur quantit4s                                                                                                                                                                        If
             Plus impr4!1vu8 sur prix

                 Cout total POUt' les exp10itants                                    53,087          115,032              217,850      312,427     485.874        629,668     1,813,938
     5.2   Cout Eour Ie ,gouvernement (impnvuB COOlpt'i&)

             PlUWrisation du coton                                                   34,411              71,325           114,298      150,474     188,515        218,564       777,588             177,608
             Coton graine                                                             1,385               3,360             5,730        8,175      11,4110        14,480        44,610
             Subvention sur engrais                                                  10,730              23,085            43,OlS       58,060      83,870        101.250       320,020

                 Cout total pour Ie gouvernement                                     46,526              97,770           163,043      216,709     283,865       334,304      1,142,218             177 ,608
     5,3   Cout. totaux                                                             110,890         236,006               413,948      561,621     785,044       951,376      3,058,885       5.5   167,543
             Plus impr4vu8 lur quantit4s                                              5,534              11,770            20,642       28,004      39,149         47,448       152,547
                 Sous-Total                                                         116,424         247,776               434 , 590    589,625     824,193       998,824      3,211,432
            Flus impnvus aur prix

                 Total   ~nfrd                                                      116,842         249,950           441,206          607,705     868.145      1,078,775     3,362,623             185,000


           de la gt'a1ne de mais campris dant;; fenl'e serrwencUre.
L,   =   4_   L~   U.   ~j
                                   l'lORY                        COAST

            RURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                                                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                            ('''-~:~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     NATURAL ZONES            -                                   ?AVED RC;AI~S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     BOUNDARIES                                                   GRAVE L R(),.Il),
                                                                                                                                                                                                                                              ~                                                                                      ~.
                                                                                                                         L~' ,
                                                                                                    A                     "                                                                                                                                                                          NORTHERN LIMIT OF COFFEE                                     EARTH RCAI:')
                                                 \..,                M,.,../\....'           ,
                                                                                                           .......... -':,) ,~, ,
                                                                                                                                  d                                                                                                        J..'                                                      NORTHERN LIMIT OF COCOA .........                            PAVED "DAD,,!'
                                                        "'.                                  t..,.,
                                                                                                                           ~       '?I 

                                                                                                                                  ~~' 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     AREA OF DENSE FOREST                                         RAllWAf~,


                                                         L./ 
                                                                         j.                         -. \ ) 
                                                                                                         (                         ?
                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                            ............,.\
                                                                                                                                                                                                                          \f"" 

                                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                      -'   .........   1

     10'                                 I
                                                 .;:::I~ ии
                                                              "
                                                                                                                                                                                                                             "
                                                                                                                                                                                                                                                                       ~\
                                        t'                           \                                                                                                                                                                                                             '\;
и                                        '1                          "\                                                                                                                                                                                                             <.".,"'-.                                                              ,,-,      ./7
                                         i                                     \.                                                                                                                                                                                                              ~.        .                                /\...,../
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '0"'-,;'')                      ..-                                              \.A
                                        ('                                                                                                                                                                                                                                                                    -, j
и            <C 
                                        \                                                                                                                                                                                                                                                                          Fe?f"e'r;r' . .-- '\..../ -"\. ,
                                             ',-.-                                                                                                                                                                                                                                                                    ...., I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -~/


             w
                                                             (
                                                              'J\,
                                                              ,.J'".:;;,
             z                                            (
                                                         i                           \
                                                         'V-'v>                      \

                                                                         l,              \

             ::J 
                                    ~                 V
                                   ,.....,....-.\.1.f\1 '                                                                                                                                                                                                                                                                                        r'




             o
                ~(
                                   '\.,
                      TOUBA.
                                                                                    ~--~--
                                                 ~
                                                                           I
                                                 и                         '   /                 " '\         .
                                             ,                                 )                        '- ....
    -8'
        '"
                                        (
                                     ...;
                                             f                                 I
                                                                               \
                                                                                                                  "-,
                                                                                                                  I                 'rf~'--
                                                                                                                                                                                                    MAN1<ONO                                                               "
                                                                                                                                                                                                                                                                               "                                                                                                ~"



             1                          F'                                                                        ' /                                                                                                                                                          :
                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                        I
             "   ./'                )                                                                              /                                                                                 (
                                                                                                                                                                                                        i
                                                                                                                                                                                                                                ,                                                                                /V'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /
                 "\
                        .  .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   <i'.
                                                                                                                  If                                                                                    \
                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                         \,
                        I.,                                                                                       J~\
                                                                                                                      '?                                                    /-~--~I-::~\                                                                                                       ,/


                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                 "./ ,~       \
                                                                                                                                                                                             I                    \
                          ?                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                         /                            \
                                                                                                                                                                                                                          \
                          )                                                                                       \                                                                 I
                                                                                                                                                                                    (
                                                                                                                                                                                                                              \._. ,
                                                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,

                         .5                                                                                       l
                                                                                                                  (
                                                                                                                      )                                 DALOA....
                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                +            ,_ _
                                                                                                                                                                                                                  BOUA~
        r
                                                                                                                  ~,

                                                                                     и GUIGLO ~ --\
                                                                                         ."                           ,I
                                                                                                                      \                   иииии
                                                                                                          \               <;J                         ииии




                               .
                                                                                                              I       )                                      "
                                                                                                              ",.-I                                              "
                                                                                                              \\                                                      '
                                                                                                                  '",._._                                                                                                                                                                                                                                              \,
                 <'"                                                                                                 :s-~,
                                                                                                                  \" " .....                                     :
                                                                                                                           ,~- . .e:
                                                                                                                            Q..,~",,:"
                                                                                                                              ~~-~'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '\

,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \

                                                 I                                                                                             ~ \~                                                                                                                                                                                                                    ,
~
                                                              ...q                                                                              "'::.::-.:-/~,
                                                                                                                                                    t" -~~--                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \

"                                                                                                                                                           .:   ~
                                                                                                                                                                 ,\
                                                                                                                                                                  ~:;,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '-'"


                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                             , '\,',,
                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                            .:'?<     \,
    )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      v
    \",.kV~                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                    -....
                    !



                          /1, ;:
                                                                                                                                    /~
                                                                                                                                         ,"" ....                                                                                                      Gull                              01              Guinea
                                                                                                                                I                     (y'
                                                                                                                          p._,_~~,Fииson                         Pe
                                                                                                                                    Grand      eereby                     drc
                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                          40
                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                                                                                                         KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                6и                                                                                                                    4'
                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                           ------~~--------                                                                           i
                                    и ...   .                                                                                                                                                ..            ..




                        IVORY   COAST                                                                                                                                                                      ANNUAL RAINFALL (mmJ
       RURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                                                                                     NORTH}                               -                PAVED ROADS
                                                                                                                                            --       CENTER PROJECT AREAS                 -  GRAVEL ROADS
            COTTON AREAS         V:                                                                                                                  SOUTH                                - - -  EARTH ROADS
                                                                                                                                              4)     FACTORY LOCATIONS                    ......... PAVED ROADS(LVC)
                                                A     /          l
                                                     i/""~'
                                                                                                                                            U30UAii] ClOT REGIONAL HQS                    ,+-++-j RAILWAYS
                                                                                                                                              Kanl   CIDT SECTORS                         -'-'-INTERNATIONAL BOU\'\IDARIES
                                                    ''\)                                                                                       Ц ~;~~!;                 ~ !:~:;:          [~~t1INTENSIVE}~1f~v~~F                       OX-DRAWN
                                                                                                                                              o    01/ SEcli             POSSISIE SITE FOil       V:       CATTLE                                    10
                                                                                                                                                                         NEW GfNNEIIY             -iJOo-   CATTLE MIGRATIONS




             w

             z




"
 .........
                                                                                                                                                                                                                                    ,J'
                                                                                                                                                                                                                                   r'
                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                          ~c;
                                                                                                                                                                                                                                                     ," 

                                                                                                                                                                                                                              /               ::r:
                                                                                                                                                                                                                            ( ..
                                                                                                                                                                                                                        f.--
                                                                                                                                                                                                                        I



                                                                                                                                                                                                                                           z
                                                                                 "
                                                                                     \
                                                                                         ....
                                                                                                ---       /'
                                                                                                               /""\/
                                                                                                                                                                                                                                           l>

                                                                                                /'
                                                                                                     /'                ""
                                                                                 /,,/                                   \
                                                                                                                            t

6'                                                                   :

                          /                                          и--/----,
                                                                     :
                                                                     и
                                                                      и
                                                                      и

                                                                                                                                               Lanou




                 A r:
                                                           c~~
                                                              .                                                                 Gulf          of            Guin&o
                                                              ░san Pedro
                                                           8eniby                                                                                                                                     80
                                                                                                                                 o     20     dO       60    80   100                   30
                                                                                                                                 L.....J_..J...-----L-_L~
                                                                                                                                             KILOMETERS                                                         DOT '1EPRESENlj
                                                                                                                                                                                                                INHABI TAN 1S
