Rdpublique du Bnin
PROJET SECTORIEL DES TRANSPORTS
Evaluation de l'Impact Environnemental
Mai 1995



TABLE DES MATIKElUS
LISTE DES ABREVIATIONS
R6sume Ex6cutif ........... ............................... .
*     Executive Summary ....................................                        iv
DIRECTIVE DE LA DIRECTION DES ROUTES ET DES OUVRAGES D'ART
(DROA) EN MATEERE D'ENVIRONNEMENT.                                     vii
I. INTRODUCTION .1
H. CADRE CONCEPTUEL DES ETUDES D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL  . .  2
A. Etudes pr6conis6es.                                                  2
1. Evaluation environnementale simplifiee (EES).                 2
2. Etude d'impact environnemental (EIE).                          2
3. Plan de mesures d'attenuation des impacts (PMA).               3
R Cnteres.4
1. Populations affectdes.                                        4
2. Surfaces affect6es.                                            4
3. Capacit6 de reconstitution.                                    4
C. Consid6rations financieres.                                          4
HI. RECOMMANDATIONS TECHNIQUES.                                                5
A. MILIEU RURAL                             .5
1. Principaux problemes rencontres             .5
a.Sols.                                                    5
i/ Les zones d'emprunts            .5
ii/ Erosion.                                         6
b.EFaux...................6
i/ Traversees de zones humides.                      6
ii/ Ecoulement des eaux et ruissellement.            7
iii Eaux souterraines.                               8
c. Couvert v6g6tal.                                        8
d. Faune.                                                  8
e. Atmosphre.                                              8
i/ Les centrales a bitume.                           9
iil Les particules en suspension.                    9
f. Habitations et constructions.                           9
g. Sant6 et securit .10
2. Mesures d'att&nuation .10
a. Sols .10
i/ Zones d'emprunt ....................... 11
ii/ Erosion ................    13
b. Eau. .15
i/ Zones humides .15



ii/ Ecoulement des eaux et ruissellement  ....            ...... 15
iii/ Eaux souterraines  ........  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    . 16
c. Couvert vegetal  ..........  ..  .           ..  ..  .  ..  ..  .  ..  .  .    . 16
d. lFaune  ................  ...  ...  ...  ...  ...  ..                    . 17
e. Atmosphere .............  ..  ..  ..  ...  ..  ..  ..  ..                . 18
i/ Centrales a bitume  ........  .         .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    . 18
iil Particules en suspension   .......  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .    . 18
iiil Gaz .............  ..  ..  ..  ...  ..  ..  ..  ..             . 18
f. Habitations et constructions  ........  .         .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    . 18
g. Sante et securitd .1.9........  ..  ..  .       ..  .  ..  ..  .  ..  .  .    . 19
B. MILIEU URBAIN   ..................  ...  ...  ....  ...  ...                             . 20
1. Problematique ................  ...  ...  ...  ...  ...  ..                      . 20
a. Sols  ..................  ...  ...  ....  ...  ...                       . 20
b. Eaux ..................  ...  ...  ....  ...  ...                        . 20
c. Atmosphere .............  ..  ..  ..  ...  ..  ..  ..  ..                . 21
d. Constructions ............  ..  ..  ..  ..  ..  ..  ..  ..  .            . 21
e. Sante et securite ..........  ..  .          ..  ..  .  ..  ..  .  ..  .  .    . 21
f. Gestion des dechets  ..........  .           .  ..  .  .  ..  .  .  ..  .  .  .    . 22
2. Mesures d'att6nuation ...........  ..  .             ..  ..  ..  ..  .  ..  ..  .    . 22
a. Sols  ..................  ...  ...  ....  ...  ...                       . 22
b. Eaux ..................  ...  ....  ...  ...  ...                        . 23
c. Atmosphre ............................... 23
d. Habitations et constructions ..................... 24
e. Securite .24
f. Gestion des dechets .25
IV. ASPECTS FINANCIERS ................................... 25
A. Rehabilitation ................... 25
B. Entretien P6riodique ................... 25
C. Entretien courant ................... 26
V. ASPECTS INSTITUTIONNELS ................................ 26
A. Institutions concern6es .................................. 26
B. M6canismes de coordination  ..........                  ................... 27
C. Definition des responsabilites ..........               ................... 27
VI. ASPECTS JURIDIQIES  ................................... 27
A. Cadre juridique existant .        ............................... 27
B. Le projet de Loi Cadre sur l'Environnement  ................... 28
C. Recommandations .................................... 28
VII. ASPECTS SOCIAUX   ....................................  28
A. Populations concern6es  .         ............................... 28
B. Indemnisations des pertes ................................ 29
C. Creation d'emploi .................................... 29
Vm. SUIVI Er EVALUATION  . .................................                                      30
IX. CALENDRIER DE TRAVAIL ................................ 30



Annexe 1: Carte des trajets effectues au cours de la mission ......   ......... . 31
Annexe 2: Liste des localites visit6es ............ .. .. .. .. .. .. .. .. .   . 32
Annexe 3: Liste des personnes rencontrees .......... .  .  .. .  .. .  .. .  .. .  ..   . 33
Annexe 4: Matrice des Impacts Environnementaux ........ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . 34
Annexe 5: Liste des principales mesures d'att6nuation des impacts environnementaux
negatifs.. ..  39
Annexe 6: Liste des criteres d'identification des impacts environnementaux .40
Annexe 7: Illustrations des principaux problemes environnementaux et de mesures
d'attenuation correspondantes .41
Annexe 8: Avant-projet de loi cadre sur l'environnement .44
Annexe 9: Directives de la Banque Mondiale en matiere de travaux routiers .49
Annexe 10: Plan type d'Evaluation environnementale simplifiee (EES) .58
Annexe 11: Plan type d'etude d'impact environnemental (EIE) .59
Annexe 12: Plan type d'un Plan de Mesures d'Att6nuation (PMA) .61
Annexe 13: Exemple de Fiche Technique .                                       63
Annexe 14: DIRECTIVES DE LA  BANQUE MONDIALE  EN  MAT31RE
D'E`I`UDES D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL .64
Annexe 15: Typologie ecologique rdgionale d6finie par le PNAE-Benin .68



LISTE DES ABREVIATIONS
ABE         : Agence Beninoise pour l'Environnement
ASED        : Association pour la Sauvegarde de l'Environnement et le Developpement
BM          : Banque Mondiale
CARDER
DROA        : Direction des Routes et des Ouvrages d'Art
*    EES          : Evaluation Environnementale Simplifi6e
EIE         :Etude d'Impact Environnemental
HIMO        : Haute Intensit6 de Main d'Oeuvre
PGRN        : Projet de Gestion des Ressources Naturelles
PMA         : Plan de Mesures d'Attenuation
PNAE        : Plan national d'Action pour l'Environnement
SDE-R       : Sous Direction de l'Entretien Routier



i
Rdsumd Executif
i           Le projet se concentrera principalement sur la rehabilitation du reseau routier
principal du Benin. Vu qu'aucun nouveau track ne sema ouvert dans le cadre du projet, les
impacts environnemnentaux previsibles seront moindres que dans le cas de traces nouveaux.
De plus, le projet encouragera les travaux d'entretien routier a haute intensit6 de main
d'oeuvre (HIMO) qui ont g6n6mlement un impact environnemental moindre que les travaux
hautement mecanises. Une 6tude d'impact environnemental du projet a ete menee a bien.
Au cours de ce travail 3800 km de route ont ete parcourus et visites dans les principales
regions ecologiques du pays, les populations affectees par les activitls de rdhabilitation
routiere ont 6t6 contactees, autant en milieu rural qu'urbain, et les principales administrations
concernees ont et consultees.
ii          Les principales questions environnementales et mesures d'attenuations
correspondantes en milieu rural seront:
*     Les zones d'emprunt de laterite ouvertes le long des rout^s peuvent constituer des
foyer d'6rosion et de stagnation des eaux si elles ne sont pas rdamenag6es de maniere
satisfaisante. La r6habilitation de ces zones n'est pas probl6matique sur un plan
technique et simple a mnettre en oeuvre. Suivant une approche au cas par cas, ces
zones d'emprunt peuvent etre nivelees et le sol vegetal peut etre repandu en surface,
le couvert vegetal peut etre reconstitue par enherbement ou reboisement. Dans
certains cas les zones d'emprunt desaffectees peuvent &re reamenagees en retenues
d'eau d'une grande utilite pour les communautes locales.
*     J.es zones humides peuvent etre perturbees si elles sont travers6s par les routes, en
particulier si les infrastructures de drainages (buses d'dquilibre) sont inefficaces, ce
qui peut mener a un desequilibre de ces ecosystemes fragiles et entrainer une porte
en terres agricoles cultivees en saison sbches et une eutrophication des eaux, sans
compter des pertes d'ordre ecologique par la destruction du milieu. Ie projet
ameliorera les infrastructures de drainage, ce qui restaurera les flux naturels d'eau et
contribuera au retablissement de l'equilibre des zones humides.
*     Le drainage des routes (eaux de ruissellement) peut favoriser le ravinement et
l'6rosion le long des traces. II a copendant ete observe que la majorit6 des
infrastructures de drainage canalisent ces eaux vers des zones dont le couvert vdg6tal
permet une bonne infiltration, ralentit la vitesse de ruissellement, et minimise les
risques d'erosion. Dans le cas contraire, des directives concernant l'am6nagement
des exutoires ont ete avanc6es et pourront treb facilement mises en oeuvre dans le
contexte beninois.
*     La pollution atmosph6rique liMe aux activites de rehabilitation et d'entretien routiers
est negligeable en comparaison a la pollution generee par la circulation reguliere des
vdhicules de transport et de passagers. Le principal probleme lie a ces activit6s est
le soulevement massif de poussiere qui peut causer des nuisances pour les populations
locales et des dommages de faible envergure a la v6getation naturelle et aux cultures



avoisinantes. Ce probleme est ais6ment rdsolu par un arrosage frequent des zones de
travaux, pratique d6ja tres diffusde aupres des entreprises de travaux actives au B6nin.
*     La destruction de Igements est un probleme assez peu repandu. Dans les rares cas
ou un deguerpissement s'avere incontournable, les mesures de compensation se sont
av6r6es acceptables pour les familles concerndes qui ont pu se reinstaller au sein de
leur communaute  originelle.   Des deplacements de population  ou  des
deguerpissements massifs n'auront pas lieu dans le cadre du projet.
iii         Les principaux  impacts environnementaux  et mesures d'attenuation
correspondantes en milieu urbain seront:
*     La faible surface d'infiltration qui caracterise les zones urbaines et qui augmente le
risque d'inondations, en particulier dans les principales villes du sud du pays dont la
topographie quasiment plane rend difficile l'evacuation des eaux de tous types. La
rehabilitation et l'entretien des infrastructures d'ecoulement des eaux en milieu urbain
et le fait de paver les rues au lieu de les bitumer, toutes des actions entreprises dans
le cadre du projet, amelioreront cependant les conditions d'ecoulement des eaux.
-     Les questions de pollution atmosph6rique sont plus s6rieuses en milieu urbain vu la
densite de la circulation, I'importance des populations affectees et la stagnation
atmospherique qui caracterise souvent les villes. Ceci explique le fait que les
entreprises de travaux attachent une attention toute particulibre aux mesures de
reduction des degagements de poussiere. Les emissions de gaz d'echappement des
vehicules pourraient ete fortement diminuees par la mise en place d'un systeme de
normes et de contr6le des gaz d'echappement et de l'etat des vehicules. Ce prob.me
n'est qu'exacerbe par l'etat d'usure avance de la majorite du parc automobile, ce qui
le rend nettement plus polluant. Les modalit6s de mise en place d'un controle
technique des v&hicules est actuellement a l1'tude.
*     La destruction de logements en milieu urbain sera evitee dans le cas du projet. Des
experiences pass6es dans ce domaine ont montr6 que le niveau d'indemnisation en cas
de d6guerpissement est g6n6ralement addquat, ce qui a par ailleurs te confirm6 lors
d'entretiens avec des menages ayant ete d6guerpis auparavant.
iv          Dans le cadre de la mise en oeuvre du Plan National d'Action pour
l'Environnement, un texte de loi cadre de l'environnement a ete prepare et inclut un section
sur les etude d'impact sur l'environnement et la necessite de mettre en place des directives
environnernentales sectorielles. Le projet jouera un r6le de precurseur dans ce ceomaine, vu
qu'il proposera les premieres directives environnementales sectorielles au &B nin, ces
demieres ont &t' d6velopp6es conjointement avec l'administration des travaux publics et les
autres institutions concernees.
v           La coordination au niveau institutionnel sera trbs importante pour l'execution
des directives environnementales sectorielles.   A  ce sujet l'Agence Bdninoise de
l'Environnement recemment mise en place jouera un r6le cle dans la coordination qui
impliquera principalement ['administration des travaux publics mais aussi les administrations
chargees du d6veloppement rural, des eaux et forets et de la gestion urbaine.



...
vi          L'6tude d'impact environnemental du projet a egalement avance un cadre
conceptuel pour la rdalisation des 6tudes d'impact environnementales et des plan de mesures
d'attenuation correspondants qui seront requis dans le cadre des differentes initiatives de
rehabilitation et d'entietien routier. Une autre point important consiste en l'elaboration d'une
directive environnementale propre A la DROA (voir page vii). Le haut niveau de comp6tence
des ressources humaines de l'administration des travaux publics offre une garantie
suppl6mentaire pour la bonne rSalisation des dtudes d'impact et l'execution des plan de
mesures d'attenuation. Vu que les considerations environnementales feront partie int6grante
des cahiers des charges pour les travaux k venir, la probabilit6 pour que les questions
environnementales soient traitees de front sera nettement augmentde dans le cadre du projet.
II est, cependant, prdvu de mettre en place un programme de formation pratique relatif aux
questions environnementales de courte durie pour les cadres de la DROA.



iv
Executive Summary
i           The project will mainly aim at rehabilitating Benin's main road network and
setting the bases for its long term maintenance. Since no new roads will be opened up in the
framework of the project, the expected environmental impacts will be milder than in the case
of new roads. In addition, the project will encourage labor intensive road maintenance
activities that are generally more environmentally friendly than highly mechanized activities.
An environmental assessment has been undertaken, during which 3.800 km of roads have
been observed in all ecological areas of the country, consultations have been undertaken with
rural and urban populations affected by road rehabilitation initiatives, and all key
administrative bodies have been contacted.
ii          In rural areas, the main environmental impacts and the accompanying
mitigation measures will be:
*     Laterite quarries that are opened up along the roads and that, if not rehabilitated after
use, could induce erosion and stagnating waters. The rehabilitation of these areas is
technically straightforward and easily implemented. On a case by case approach,
these quarries may be restored by leveling the grounds and spreading back organic
soil on the area, vegetative cover may then be restored through tree planting or grass
propagation.  In other cases, laterite quarries may be transformed into water
reservoirs that would greatly benefit the local populations.
*     Wetlands may be harmed by road crossing and ineffective road drainage
infrastructure, this may lead to an imbalance of fragile ecosystems, loss of
agricultural land used during dry seasons, and eutrophication of certain water bodies,
in addition to ecological losses due to the degradation of the ecosystems. The project
will improve drainage infrastructure, which will result in the restoration of the
original water transfers that naturally regulate wetlands.
*    The drainage of roads (runoff waters) sometimes leads to the accelerated formation
of gullies and to erosion alongside the roads. It has generally been observed that the
present drainage infrastructure carries water to areas with adequate vegetative cover
and that erosion is generally not exacerbated by road drainage. Guidelines include
provisions for improving the downstream portion of road drainage systems that can
be easily implemented in Benin.
*     Atmospheric pollution linked to road rehabilitation and maintenance is very low and
negligible compared to other sources of air pollution such as general passenger and
freight vehicles traffic. The main problem at present is the dust generated by major
rehabilitation works which can cause discomfort and health hazards to local
populations, as well as mild damage to nearby crops or natural vegetation. This is
easily controlled by frequent watering of construction sites which is already widely
practiced by road construction companies.
*     The destruction of human habitat is rarely a problem. In the few cases where
households had to be evicted, compensation measures were deemed acceptable by



V
local populations who were able to relocate easily within their original community.
Population displacement will not take place under this project.
iii         In urban an peri-urban zones environmental impacts and mitigation measures
are the following:
The limited infiltration surface that characterizes urban areas increases the risks of
flooding, especially when taking into consideration the almost level topography of the
major cities of southern Benin. The reconstruction of urban drainage infrastructure,
their maintenance, and the paving instead of tarring of roads, all undertaken within
the project, greatly improve the water drainage situation in urban areas.
Atmospheric pollution issues are more serious in urban areas due to the density of
traffic, the large affected population, and the limited airflow that characterizes urban
areas. Even more care is generally taken by road construction companies in order
to minimize dust displacement. Vehicle emissions could be greatly diminished by
instating vehicle pollution standards and an inspection system. The latter problem is
further exacerbated by the derelict mechanical state of most personal and commercial
vehicles, which in turn makes them more polluting. Instating pollution standards and
vehicle inspection are presently being considered.
*     Habitat destruction and relocation of city dwellers will generally be avoided in the
project. Past experiences in Benin have shown that when dwellings have to be
destroyed, the levels of compensation are realistic and generally satisfactory to evicted
households.
iv          In the framework of the implementation of the National Environmental Plan,
Benin has just prepared an environmental law that includes environmental impact assessment
requirements and the need do develop sectoral environmental guidelines. In this respect, the
project will be on the forefront since it will propose the first set of sectoral environmental
guidelines developed in Benin, jointly with the public works administration and other
concerned administrations.
v           Institutional coordination will be very important in order to implement
environmental guidelines. In this respect, the newly created Beninese Environmental Agency
will p!ay a key role, involving the administrative bodies in charge of public works, rural
development, forestry, and urban management.
vi          The environmental impact assessment of the project has also presented a
conceptual framework for undertaking the necessary environmental impact assessments and
the corresponding mitigation plans related to future road rehabilitation and maintenance
works. In addition, an environmental directive for the Directorate of Roads has been
developed (see page vii). The high level of competence found in the public works
administration should warrant that the environmental guidelines be followed, that
environmental impact assessments be undermtken in due time, and that the mitigation plans
be implemented. Since environmental concerns will be part of the "cahier des charges'
submitted to companies in order to prepare bids, the likelihood of adequate treatment of
environmental concerns is greatly increased by the project. Never the less, a concise



vi
environmental training program for the technicians of the Directorate of Roads has been
planned for.



vii
MI1STERE DES TRAVAUX PUBLICS
DIRECTIVE DE LA DIRECTION DES ROUTES Er DES OUVRAGES D'ART
(DROA)
EN MATIERE D'ENVIRONNEMENT
1.          Conformnment a la Loi cadre sur l'Environnement, en son Article V traitant
IL'etude d'inpact et de l'audience publique sur l'environnement, des plans d'urgence
et des indtations", la DROA adopte les directives en matiere d'environnement suiV2ntes
applicables a tous travaux neufs, travaux d'entretien periodique et travaux d'entretien
courant, autant sur le reseau routier existant que sur les nouveaux traceds:
ARTICLE I: IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET MESURES D'ATTENUATION
2.          Tout travail d'entretien, de r6habilitation et de construction sera sujet k une
evaluation des aspects environnementaux qui y sont lies et a la definition d'un plan de
mesures d'attenuation correspondantes. Les documents a produire d6criks dans cet article (I)
devront constituer une partie int6grante de toutes les 6tudes techniques futures concernant des
activites de r6habilitation etlou d'entretien du reseau routier urbain et inter-urbain.
1.1. Evaluation environnementale simplifiee (EES)
3.          Les travaux d'limination de points critiques, de rechargement et d'entretien
courant sur les chauss6es des routes en terre et ceux concernant des ouvrages d'art d'une
surface inferieure a 4 mn2 feront l'objet d'une evaluation environnementale simplifiee au
moment des 6tudes techniques. Lors de ces evaluations, une revue systematique des impacts
environn,ementaux potentiels lies aux acivites de rehabilitation et d'entretien sera effectu6e
suivant une liste de crit;res (voir Annexes 1 et 2).
4.          Le plan type des EES est prdsent6 en Annexe 3. Ce type de travail comprend
deux phases principales. PremiErement, il sera necessaire de proceder a l'identification des
impacts environnemnentaux (a partir de la listejointe en Annexe 1), de leurs effets potentiels
sur le milieu physique et sur les populations. Deuxiemement, l'ampleur des impacts sem
mesur6e afin de definir le plan d'action pour la mise en place de mene.res d'attenuation
correspondantes (1.3).
1.2. Etude d'impact environnemental (EIE)
5.          Tout type de travaux sur les routes en terre autre que ceux definis dans la
Section 1.1, les zones sensibles au plan environnemental et precisees dans le paragraphe
suivant et les travaux de construction de nouvelles routes bitumees ou d'amnenagement
majeur de routes bitumees existantes feront l'objet d'etudes d'impact environnemental (voir
le plan type en Annexe 4) au stade de faisabilite. Les EIE etudieront de maniere detaill&e
(a) I'etat de l'environnement dans les zones d'impact d'un trace donne avec une attention
particuliere aux points sensibles sur le plan environnemental; (b) une evaluation detaillees des
impacts environnementaux potentiels tant pour ce qui concerne le milieu physique que pour
les populations concernees; (c) une description et un calendrier d'exdcution detailles des



viii
mesures d'att6nuation correspondantes, accompagnees de couits indicatifs ou de coats
unitaires, suivant les cas; et (d) une revue du cadre institutionnel concernant en particulier
la distribution des responsabilitds pour l'application des mesures d'att6nuation.
6.          11 sera requis de mener une EIE au lieu d'une EES dans les zones c6tires
inond6es, a savoir les portions sud du Mono, de l'OudmW et de I'Atlantique, ainsi que pour
les trac6s routiers qui traversent ou passent A moins de 2 km de Parcs Nationaux, Rdserves
de Chass et FRor-ets Class&e.
I.3. Plan de mesures d'attenuation des impacts (PMA)
7.          Suivant les solutions techniques retenues pour les travaux, un PMA sera
dlabore suite aux EES ou EIE. Le PMA (voir le plan type en Annexe 5) elaborera, a partir
de l'etude d'impact, les mesures d'attenuation detailldes sur le plan technique (voir Annexe
2) accompagnees de leur 6ch6ancier d'ex6cution, des sources de leur financement et
d'indicateurs precis pour le suivi de leur efficacite. Les mesures d'attenuation seront
prdcisees dans les cahiers des charges des travaux et/ou des entretiens. Elles seront divisees
en quatre grandes catdgories dlaborees dans les paragraphes 8, 9, 10, et 11. Suivant les cas,
elles pourront etre temporaires, r6currcntes ou d6finitives.
8.          Les mesures pr6ventives seront prises avant le debut des travaux et
consisteront principalement en: (a) la localisation des zones d'emprunt et carrieres, (b) le
choix des sites d'installation des bases des chantiers, (c) les voics de transport de matdriaux,
(d) la mise en place d'infrastructures d'6puration, (e) le deplacement temporaire de
populations, et (f) le plan de reinstallation des populations d6guerpies.
9.          Les mesures d'att6nuation auront lieu pendant les travaux et consisteront
principalement en des choix techniques pr6sentant le moins possible d'impacts n6gatifs et en
un controle des travaux afin que des dommages inutiles n'aient pas lieu, par exemple, (a)
limiter au maximum les defrichements, (b) s'assurer que les engins de transport des
materiaux empruntent le nombre le plus reduit possible d'itineraires, et (c) arroser les zones
de transport de materiaux afin de diminuer la production de poussiere dans les zones
habitdes.
10.         Les mesures de rdparation sur les terrains publics viseront k restaurer les
sites perturb6s a des conditions aussi proches que possibles de la situation avant les travaux
(comblement etlou nivellement des zones d'emprunt) ou la mise en place d'amrnagements
qui assureront leur maintien k long terme (reboisements, enherbement, mise en place de
terrasses, iiinstallation des populations deguerpies, etc...) et qui correspondent en quelque
sorte aux pertes occasionnees par les travaux.
11.         Les mesures de compensation sur les terrains prives seront mises en place
lorsque les degats occasionnes sont irreversibles (pertes de cultures, destruction de logements,
zones d'emprunt qui ne peuvent etre restaur6es pour avoir leur apparence initiale, etc...).
ARTICLE II: ASPECTS INSTITUTIONNELS



ix
12.         La premiire institution concern6e par les aspects environnementaux liees a la
r6habilitation et a 1'entretien routier reste Ia Direction des Routes et des Ouvrages d'Art
(DROA) vu qu'une rdalisation des travaux saine sur le plan environnemental correspond A
des infrastructures viables pour le long terme. Afin de faire face a ce souci, une Celule
Environnement a 6t6 cree au sein de la DROA. Le r6le de cette derniere sem de suivre
I'application de la presente directive, de centraliser l'information concernant les questions
environnementales liees aux routes et de mettre en rapport les entreprises de travaux avec les
differents services pouvant apporter des solutions
techniques k l'attenuation des impacts environnementaux.
13.         Les EES et EIE seront systematiquement communiqu6es a I'Agence Bdninoise
pour l'Environnement (ABE).  II serait necessaire a terine que 1'ABE organise,
conformement a son mandat, la coordination entre les differentes administrations concernees
par la prdsente directive.



I. INTRODUCTION
1.          La presente evaluation environnementale du PST ne se veut pas d'etre une
revue exhaustive de tous les problemes environnementaux que le projet rencontrera. Le but
est de proposer une m6thodologie d'analyse des problemes environnementaux par le biais
d'etudes d'impact, d'identifier les principaux problemes sur le plan technique et de proposer
des mesures d'attenuation realistes et adapt6es au contexte beninois, tout en prenant en
compte la specificite des travaux de rehabilitation et d'entretien par rapport a l'ouverture de
nouveaux traces qui ne concerne pas le present projet.
2.          De plus, ce document pr6sentera un ensemble de directives qui pourraient
devenir, a terme, les directives environnementales de 1'Administration des Travaux Publics.
Le but principal de ces directives sera de definir le type d'etudes d'impact qu'il sera
necessaire de r6aliser suivant I'intensite des travaux requis et les zones affectees.
3.          Les aspects sociaux concernant les populations seront 6galement pris en
compte, en particulier pour ce qui concerne le mesures de d6dommagement pour les pertes
occasionn6es par les travaux de rEhabilitation. De plus, les aspects lies a la securite, la sante
et le bien-etre seront egalement abordes.
4.          Vu que le projet se limitera A l'entretien periodique et regulier du r6seau
routier existant et a l' elimination de points critiques sur les traces lors des travaux de
r6habilitation, I'approche de rEalisation des Etudes d'impact environnemental differera de
celle utilisee pour de nouveau traces pour les raisons suivantes:
(a)   le choix des tracEs n'est plus possible, le decideur est niis devant un fait
accompli;
(b)   vu 1'existence des routes, les impacts directs et indirects prEsentent moins de
dangers que dans le cas d'un nouveau trace;
(c)   les impacts environnementaux des travaux d'entretien sont gEndralement
beaucoup plus faibles que ceux lies a l'ouverture d'un nouveau trace;
(d)   l'aspect repetitif et p6riodique des travaux d'entretien exigera des directives
plus uniforrnes que pour les travaux neufs et exigera un mecanisme de suivi
plus detaille; et
(e)   les impacts des travaux de rEhabilitation devront etre considrs dans le cadre
d'une augmentation de trafic, d'activite et d'accessibilite.
5.          Ce travail se penchera Egalement sur les questions financieres liees i la prise
en consideration des questions environnementales, sur la problematique environnementale
propre aux principales zones Ecologiques du Benin et sur le cadre institutionnel et juridique
concernant la prise en consideration des questions enviromnnementales.
6.          Les observations et recommandations de la prdsente etude se basent sur la
visite de 3800 km de routes et de sites de travaux dans les principales regions Ecologiques



2
du Benin, ainsi que sur des entretiens avec les administrations concern6es, le secteur prive,
et les populations affectes.
I1. CADRE CONCEPTUEL DES ETUDES D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL
7.          Cette section a pour principal objet de prdsenter une d6marche pour elaborer
les documents (etudes d'impact) visant a mettre en evidence et les impacts environnementaux
n6gatifs Iids a la rehabilitation et a l'entretien p6riodique et courant du r6seau routier, autant
au niveau de la conception, que de l'ex6cution et du contr6le. La r6alisation de ces
documents devra e-tre rendue obligatoire dans les cahiers des charges au niveau sectoriel et
par une ldgislation concernant les etudes d'impact environnemental au niveau national.
A. Etudes pr6conis6es
8.          Les documents a produire decrits dans cette section (II.A) devront constituer
une partie intrante de toutes les 6tudes techniques futures concernant des activit6s de
rdhabilitation ettou d'entretien du r6seau routier urbain et inter-urbain.
1. Evaluation environnementale simplifide (EES)
9.          Les traces routiers de type courant feront l'objet d'une evaluation
environnementale simplifiee au moment des etudes techniques. Lors de ces evaluations, une
revue systimatique des impacts environnementaux potentiels lies aux activit6s de
rdhabilitation et d'entretien sera effectuee suivant une liste de critbres (voir Annexe 10).
L'EES pourra tre effectue dans de brefs delais et les plans de mesures d'att6nuation (PMA)
pourront etre rapidement elabores.
10.         Le plan type des EES est pr6sente en Annexe 12. Ce type de travail comprend
deux phases principales. Premierement, il sera n6cessaire de proc6der a l'identification des
impacts environnementaux a partir de La listejointe en Annexe 4), de leurs effets potentiels
sur le milieu physique et sur les populations. Deuxiemement, l'amnpleur des impacts sera
mesuree afin de definir les grandes lignes et 1'echeancier d'execution du plan de mesures
d'attdnuation correspondant.
11.        L'EES ne sera retenue que pour les travaux d'entretien qui n'incluront pas de
travaux de r6habilitation qui pourraient affecter de maniere profonde les impacts
environnementaux lies A un trace routier donne.
2. Etude d'impact environnemental (EIE)
12.         Sur un trace donnE, les points critiques et les zones sensibles feront l'objet
d'etudes d'impact environnemental plus approfondies au stade de 1'etude de faisabilite. Les
EIE etudieront de maniere detaillde (a) 1'etat de l'environnement dans les zones d'impact d'un
trace donne avec une attention particuliere aux points sensibles; (b) une Evaluation detaillees
des impacts environnementaux potentiels tant pour ce qui concerne le milieu physique que
pour les populations concernees; (c) une description et un calendrier d'execution dEtaillds des
mesures d'attenuation correspondantes, accompagnees de couits indicatifs ou de coOts



3
unitaires, suivant les cas; et (d) une revue du cadre institutionnel concemant en particulier
la distribution des responsabilites pour I'application des mnesures d'attdnuation.
13.         La realisation d'une EIE sera retenue pour tous les travaux de rdhabilitation
ou d'entretien periodique au cours desquels les impacts environnementaux lids a un trace
routier donne seront affectes de mani&re profonde.
3. Plan de mesures d'attdnuation des impacts (PMA)
14.         Suivant les solutions techniques retenues pour les activitds de rehabilitation
et/ou d'entretien, un PMA sera dlabore suite aux EES ou EIE. Le PMA dlaborera, a partir
de l'etude d'impact et des directives (voir Annexe 4), les mesures d'attdnuation ddtaill6es sur
le plan technique (voir Annexe 5) accompagndes de leur echeancier d'exdcution, des sources
de leur financement et d'indicateurs prezis pour le suivi de leur efficacitd. Les mesures
recommanddes seront divisdes en quatre grandes catdgories.
15.         Les mesures preventives seront prises avant le ddbut des travaux et
consisteront principalement en: (a) la localisation des zones d'emprunt et carrieres, (b) le
choix des sites d'installation des bases des chantiers, (c) les voies de transport de mat6riaux,
(d) la mise en place d'infrastructures d'dpuration, (e) le ddplacement temnporaire de
populations, et (f) le pla. de rdinstallation des populations deguerpies.
16.         Les mesures d'att6nuation auront lieu pendant les travaux ct consisteront
principalement en des choix techniques prdsentant le moins possible d'impacts ndgatifs et en
un controle des travaux afin que des dommages inutiles n'aient pas lieu, par exemple, (a)
limiter au maximum les defrichements, (b) s'assurer que les engins de transport des
materiaux empruntent le nombre le plus r6duit possible d'itindraires, et (c) arroser les zones
de transport de matdriaux afin de diminuer la production de poussiere.
17.         Les mesures de reparation viseront a restaurer les sites perturbes a des
conditions aussi proches que possibles de la situation avant les travaux (comblement etlou
nivelIement des zones d'emprunt) ou la mise en place d'amdnagements qui assureront leur
maintien a long termne (reboisements, enherbement, mise en place de terrasses, r6installation
des populations ddguerpies, etc..-) et qui correspondent en quelque sorte aux pertes
occasionn6es par les travaux.
18.         Les mesures de compensation seront mise en place lorsque les degats
occasionnes sont irr6versibles (pertes de cultures, destruction de logements, zones d'emprunt
qui ne peuvent We restaurees pour avoir leur apparence initiale, indemnites monetaires,
etc...).
19.         Suivant les cas, les mesures propos6es par le PMA pourront etre temporaires,
rd&urrentes ou d6finitives.



4
B. Crit&rcs
1. Populations afrec&es
20.          Les impacts environnementaux de toutes activites destinees a amrliorer le bien
etre des populations devront etre consideres dans cette meme optique. II sera donc necessaire
que la taille de la population affect6e soit 6tablie pour tout impact identifie, afin de mettre
en place, si necessaire, des mesures de compensation. Inversement la taille de Ia population
affect6e permetLrd dgalement de quantifier les benefices lies aux impacts environnementaux
positifs.
2. Surfaces affect6es
21.          Afin de quantifier les gains ou pertes possibles lids a un  impact
environnemental donne, il sera n6cessaire d'identifier la zone qui sera sujette a ce mneme
impact. Suivant les impacts, cette zone peut aller de la zone d'emprise de la route jusqu'a
un ou plusieurs bassins versants dans leur entibreLe.
3. Capacite de reconstitution
22.          Les d6gats occasionnes aux ressources naturelles renouvelables (faune et
vdg6tation) sont souvent reversibles dans le temnps'. Par exemple, le couvert vdgta  d'une
zone d6frich6e se reconstitue naturellement si des facteurs suppl6mentaires ne viennent pas
perturber la croissance v6g6tale. I1 est necessaire de connaitre la vitesse de reconstitution
et de mettre en place des mesures permettant de favoriser etlou d'acclerer cc processus
naturel (bouturage d'especes autochtones, arrosage, fertilisation, etc...). Ces aelments seront
d'une grande importance pour la definition des PMA.
C. Consid6rations financieres
23.          Une fois que les impacts environnementaux auront ete identifies et que les
differents choix techniques possibles pour les Plans de Mesures d'Att6nuation auront ete
d6finis, il sera n&essaire de proc6der a une analyse des cofits des mesures d'att&nuation et
de les comparer aux cofts des dommages environnementaux occasionnes. Suite i cette
analyse, Ie choix technique sera finalis6 en tenant compte des disponibilites financi6res
associees au projet ou suivant le programme d'investissement de I'Administration des travaux
publics. Dans le cas ou les sources de financement n6cessaire a une att6nuation durable des
impacts environnementaux nfgatifs ne serait pas disponible, il sera n6cessaire que ceci soit
pris en compte dans le financements des difffrents projets de r6habilitation routibre.
L'Universitd du B6nin dispose des infonmations n,ecssaires sur la capacit6 de reconstitution des
principaux dcosystbmes et/ou formations vdgdtalcs du Bdnin.



5
III. RECOMMANDATIONS TECHNIQUES
A. MILIEU RURAL
24.           Le reseau routier du B6nin a connu un fort developpement depuis 1975, autant
en longueur qu'en qualit6. Pendant la meme p*riode, le parc automobile a presque double
tous les trois ans. L'importance attachee au reseau routier se traduit par le fait que 75% du
transport de marchandises et 90% du transport de passagers sont assur6s par voie routiere.
Les orientations strategiques indiquent que la part du transport routier continue ' gagner de
l'importance dans les annees a venir.
1. Principaux problhmes rencontr6s
a. So!s
i/ Les zones d'emprunts
25.                Pour la rdhabilitation des routes, une quantite considerable de lat*ite est
necessaire afin de resturer la couche de roulement ( de 250 nm  k 1000 m3 de latdrite/kn de
route a rehabiliter). Pour des raisons pratiques et economiques, les zones d'emnprunts
lat6ritiques se situent genemlement le plus pres possible de la route et A intervalles reguliers.
Leur espacement depend des besoins en lat6rite, de la richesse des carmeres et de la
fr6quence des zones a predominance lateritique dans le paysage pedologique de chaque
region.
26.           Les techniques d'emprunt lateritique consistent a trouver les couches
p6dologiques de lat5rite qui repr6sentent les caract6ristiques physiques les plus ddsirables
pour la construction routi6re.  Le sol est donc decouvert jusqu'k l'horizon choisi
(generalement horizon C)2 qui est ensuite pralev&. Cette opEration engendre d'importantes
pertrbations des sols par un transfert et une perturbation du sol organique et en exposant aux
intempEies des horizons minmraux peu propices a la croissance vegetale et souvent sujets a
la formation de "pans*3 ou a une erosion rapide et difficilement contr6lable. Si aucune action
de rehabilitation des zones d'emprunt n'est menee, ces carrWires de laterite deviennent
rapidement des foyers d'erosion, occasionnent eventuellement des pertes en terres agricoles
d'accessibilite facile pour les populations locales, peuvent creer des zones hydromorphes ou
des retenues d'eau indesirables et degradent le paysage. Si ces zones d'emprunt non
'Les sols latdritiques tropicaux se caractrisent le plus souvent par un horizon organique (A) de faible
dpaisur. suivi d'un tres mince horizo B de transition et d'un horizon min&al (C) tres Epais dont la
granulom6trie vane suivant la profondeur. Ceci explique le fait que, lors de l'ouverture d'une zone d'emprunt,
il est n6cessaire de ddblayer les diff&rentes couches de sols non desimbles pour la construction routibre afin
d'arriver I la couche qui sema prdlevde.
3 Lorsque des sols minuraux lawtritiques sont expos6s, des r6actions physico-chimiques complexes
regroup6es sous le terme latnisation, peuvent se produire. II peut alors s'en suivre la formation d'un horizon
de surface totalement durci (pan) qui pr6clura quasiment toute croissance v6gdtele at infiltration d'eau. Ce
phenomnne peut se produire dans le cas de zone d'emprnpt non reamdnagecs en temps voulu. Uine fois que cc
phdnomene s'est produit il est quasiment irrnvrsiblc.



6
rdarndnagees se situent a faible distance de la chaussee elles pourront se transformer, a terme,
en foyers d'erosion qui mettront la route en danger, en particulier dans les zones les plus
accidentees. Si des retenues d'eau stagnante sont utilis6es par les populations locales pour
leur usage propre, elles peuvent 6ventuellement constituer des foyers de transmission pour
divers parasites et end6mies. Parallelement, ces zones pourraient facilement etre arnenag6es
en rctenues d'eau a part entiere, comme c'est d6jA frequenmment le cas dans les pays
limitrophes.
iif Erosion
27.         Vu que les routes constituent frequemment un breche dans le relief naturel,
elles peuvent elles-memes constituer d'importants foyers d'erosion. De maniere directe, la
route peut se raviner fortement, jusqu'a devenir impraticable et se transformer en ravine.
De maniere indirecte, les ecoulements d'eau appelds a preserver la route peuvent engendrer
des ravinements dans les abords de la route qui mettront cette derniere en dangers a terme.
Finalement, les erosions occasionnees dans le milieu par l'evacuation des eaux de
ruissellement de la route peuvent engendrer des dommages sur les terres agricoles ou dans
les villages.
b. Eaux
i/ Traversees de zones humides
28.         Lorsqu'une route traverse des zones humides, une digue est g6n6ralement
construite, entrecoup6e de buses, dalots ou radiers, suivant les cas. Si les mouvements d'eau
saisonniers sont consdquents mais rdpartis sur une grande surface, des buses d'equilibre sont
plac6es a intervalles reguliers pour laisser passer les flux naturels. Ces buses souffrent
fr6queniment d'un manque de curage et perdent vite leur efficacite, principalement a cause
de leur placement a une cote d'implantation trop basse qui favorise leur ensablement ou
envasement. Lorsque les flux d'eau se concentrent plutot sous forrne d'un ou plusieurs cours
d'eau bien distincts, la construction de dalots est retenue dans le cas ou les cours d'eau
atteignent un profondeur qui empecherait le passage de vehicules, dans le cas ou ies
profondeurs d'eau et le trafic sont faibles, la constuction de radiers constitue une alternative
moins cofiteuse. Bien entendu, l'amplitude des variations de flux et les saisons pendant
lesquelles des pistes doivent etre praticables seront des 6lement importants pour les choix
techniques. La solution des radiers se limite gndmralement a des pistes a faible trafic qui
peuvent etre coupdes a la circulation pendant la saison pluvieuse.
29.         Les zones humides sont tres sensibles a tout genre de perturbation dans leur
regime hydrologique naturel, une faible variation du niveau d'eau peut entra^mer des
perturbation graves: (a) l'appauvrissement ou la disparition de la vegdtation naturelle
accompagnde d'eutrophisation des eaux, (b) I'acidification irrwversible des sols et (c) la
perturbations de la faune et de la flore. Des milieux ainsi degrades peuvent ensuite devenir
des foyers de diverses maladies telles que le paludisme et la schistosomiase, entrainer un
manque a gagner pour les populations locales suite A la disparition de ressources propres aux



7
zones humides<, sans compter une ddgradation cons6quente du paysage. II est A noter que
la r6habilitation de zones humides degradces est generalement tres difficile, voire meme
impossible, vu le caractere irreversible de certains phenomenes physico chimiques qui ont
lieu lors de la perturbation de zones hydromnorphes (que ce soit par assechement ou excedent
d'eau).
30.           D'apres les observations de terrain, il semble que le nombre de buses posdes
est parfois trop faible pour assurer un bon respect des r6gimes hydrologiques des zones
humides, ce qui s'illustre souvent par une retention d'eau du cot6 amont de la digue et un
d6ficit d'i cot6 aval5.
31.           nl est primordial de preserver ces zones en raison de leur richesse biologique,
mais egalement parce que les zones humides en proximite des routes sont les terres agricoles
les plus pris6es par les communautes rurales pour la pratique de cultures en saison seche.
ii/ Ecoulement des eaux et ruissellement
32.           II est important de noter que dans la portion sud du BMnin la densite de
l'habitat et de l'activite agricole posent de reels problemes aux services des travaux publics
pour 6tablir un nombre suffisant d'exutoires. Ceci entraine souvent une perte d'efficacite de
l'6coulement des eaux, le besoin de surdimentionner les caniveaux afin qu'ils puissent
dvacuer des volumes d'eau plus importants sur de plus grandes distances et des problemes
accrus d'absorption d'eau et/ou d'6rosion dans les exutoires existants. Ce probleme est
exacerb6 par la nature sablonneuse des sols qui contribue a une obstruction fr6quente des
caniveaux. n1 a reguli6renent ete observ6 lors de la mission que certain villages comportent
un maximum de deux exutoires sur la totalit6 de la longueur de route qui les traverse, cc qui
contribue a la formation de ravines profondes au coeur meme du village.
33.           Dans le cas de caniveaux b6tonnes construit dans des sols sablonneux, un
dechaussement de ces demier suite a l'erosion des sols avoisinants les rend rapidement
inefficaces vu que les eaux de ruissellement ne peuvent plus Wtre drainees par ces derniers.
Ce probleme est souvent accentu6 par la pratique de culture sur la zone d'emprise des routes,
ce qui accentue l'erodibilite des sols.
' Les zones humides sont des dcosystmes comprenant gieRalement un gmnd nombre d'espbees et
constituent souvant des reservoir considerables de ressources pour les populations locales, telles que: du poisson,
d'autres animaux comestibles (grenouilles, aiseaux, mollusques, etc...). des plantes de cueillette, le demnier
approvisionnement en eau accessible en saison sbcbe, des sites de rouissage du manioc, etc..
5 II faut cependant noter daus cartains cas que les populations locales empEchent volontairement le bon
fonctionnement des buses afin de cr6er des retenues d'eau artificielles qui saront utilis6es comme tenes
cultivables en saison secbe. Une conceitazion avec ces populations serait ndcessaire afin que les infs
routieres ne soient pas endommag6es et que des mdnagements bydrauliques adaptes soient mis en place Ce
dernier point depend principalement de radministration de l'agriculturc et du d6veloppement ruraL



8
iiiJ Eaux souterraines
34.          Les eaux souterraines peuvent etre perturb6es lorsque des infrastructures
routieres affectent le ruissellement, la surface de zones d'infiltration, la structure des sols
avoisinants et le regime naturel des zones humides et cours d'eau de faible envergure. C'est
ainsi que les nappes phrdatiques peuvent voir leur niveau varier. Parfois les bases des
chantiers peuvent produire des d6chets toxiques liquides (huile de vidange, solvants, etc...)
qui peuvent presenter un fort potentiel de pollution des eaux souterraines s'il ne sont pas
traites de maniere adequate.
35.          Des bases de chantiers qui abritent un personnel important posent souvent des
problemes de contamination des eaux souterraines par les eaux usees et les eaux vanne
c. Couvert vegdtal
36.          II est souvent dit que l'ouverture de routes en zone forestiere engendre une
rapide deforestation des zones adjacentes. Ce fait se vdrifie principalement lors de
l'ouverture de nouveaux traces. Dans le cadre du projet, seul des trac6s existants seront
rehabilit6s. Pour ce qui est des routes principales en region forestiere, celles-i existent
depuis la p6riode coloniale et les populations sont install6es de longue date le long de ces
voies de communication.  Le trafic sur ces routes etait d6ja cons6quent avant la
r6habilitation, il ne s'en trouvera que facilit6 et accelere par les travaux entrepris dans le
cadre du projet. II est g6nrabement observe que I'am6lioration des routes acc6lere les
phenomenes de d6gradation des ressources naturelles en facilitant leur exploitation sauvage,
cependant la solutions a ce probleme releve principalernent de l'administrtion chargee des
eaux et forets, de la faune et de l'agriculture. Ces dernieres se sont par ailleurs montrees
jusqu'a present peu capables de contr6ler ce phdnomene et une approche plus participative,
appuyee eventuellement par des organisations locales, serait a considerer lorsque la
rehabilitation routiere engendrera une forte augmentation de tafic dans une zone donn6e; et
par Ia mrnme occasion augmentera la rentabilite de l'exploitation des ressources naturelles
dans cette meme zone. Le developpement de l'exploitation et de la commercialisation du
bois de chauffe par la suite a la rehabilitation d'un trace routier illustre bien ce probleme.
d. Faune
37.          Les impacts des routes sur la faune son doubles: faciliter I'accbs des chasseurs
a des zones cynegetiques et perturber l'habitat de certaines espbces ou couper certains
chemins migratoires. Ce dernier probleme se pose en particulier dans le cas de travers6es
de zones humides ob les digues peuvent isoler certains animaux de leur zone de ponte, avec
un impact devastateur sur les petits animaux tels que les batraciens. Les route a fort trafic
peuvent egalement causer la mort de nombreux animaux qui se font regulierement 6craser
par les vehicules. Cette probl6matique s'applique aussi dans de rares cas oa la grande faune
(mammiferes) est perturbde, principalement en peripherie des parcs nationaux et zones
cynegetiques dans le nord du pays (principalernent Pendjari et W).
e. Atmosphere



9
38.         A part les questions de pollution li6es au fonctionnement des vehicules et
d'engins, les activitds de rehabilitation et d'entretien de routes ont des impacts n6gatifs sur
I'atmosphere g6neralement de faible envergure et limites dans le temps pour ce qui concerne
le milieu rural.
i/ Les centrales a bitume
39.         Ces centrales emanent generalement des gaz pouvant occasionner un malaise
pour les population avoisinantes. La principale centrale du pays se trouve 'a Cotonou et est
exploit&e par 1'entreprise Colas. Elles pose des nuisance aux populations avoisinante, mais
il n'est pas possible a l'heure actuelle d'apprehender l'etendue de ces nuisances, faute
d'6l6ments quantitatifs.
40.         Les unites d'enrobage sur les sites des travaux peuvent presenter des nuisances
limit6es dans le temps, en particulier si des habitations sont situees sous le vent de l'unite,
cependant ces nuisances ne se produisent que pendant les travaux de rev&ement qui sont
g6ndralement de duree limitee compards a la totalitd des travaux de rehabilitation.
ii/ Les particules en suspension
41.         Les activitds de terrassement et de rechargement occasionnent un fort
ddgagement de poussiere dui au transport et deplacement de terre, en particulier en saison
suche, ce qui peut entrainer des troubles respiratoires, souiller les infrastructures et
logements, 6ventuellement endommager la vdgdtation en la recouvrant d'une couche de
poussiere et nuire a la faune. De plus, les voies empruntees pour le transport de lat6rite sont
g6n6ralement souillees, ce qui cause une nuisance suppldmentaire pour les habitants.
42.         L'exploitation de carrires de pierre et d'unites de concassage produit de fortes
quantitds de poussieres fines qui peuvent occasionner des nuisances considdrables pour les
populations voisines par une couverture de l'habitat d'une fine couche depoussiere et par des
affections des voies respiratoires. La vegetation avoisinante peut dgalement etre affectee par
ces dep6ts de poussieres steriles. A l'heure actuelle, I'exploitation de carrieres et d'unit6s
de concassages au Benin n'est pas soumise a des standards d'emission de poussiere, ce qui
explique le fait que les unitds de concassage observdes ne disposaient pas d'6quipement de
r6cup6ration des poussieres.
iiil Pollution par dmanations gazeuses
43.         Les pollutions ou emanations gazeuses proviennent pzincipalement du
fonctionnement des engins de chantier et peuvent etre consid6rtes comme ndgligeables en
milieu rural. Cependant il faut s'assurer que les engins utilis6s correspondent a des normes
de type standard pour ce qui concerne les emissions gazeuses.
f. Habitations et constructions
44.         Lorsque la rehabilitation de routes necessite le ddguerpissement de logements
un systhme d'indemnisation doit immanquablement etre mis en place. Dans le cas olk les
habitations ou constructions sont construites dans la zone d'emprise de la route (40 m pour



10
les routes nationales), aucune indemnisation n'est prevue par I'Etat Si les constructions se
situent hors de la zone d'emprise, une indemnisation sous la forme de foumiture gratuite de
materiaux de construction par I'Administration est pr6vue. n faut noter egalement que les
mecanismes d'indemnisation se heurtent souvent a un manque de clart6 au niveau du foncier.
Cependant, des entretiens avec divers foyers ayant subi des d6guerpissements en zone rurale
montrent que la grande majorite des menages se trouve generalement satisfaite du niveau
d'indemnisation.   Malheureusement, I'absence de directives claires concernant les
deguerpissements et le manque de clarte du foncier engendrent souvent des negociations
paralleles et des marchandages qui n'assurent pas un deroulement optimal et 6galitaire de ces
procedures.
45.          La responsabilite d'organiser les deguerpissements repose officiellement sur
l'Etat. Les agents r6gionaux de l'administration des TP se chargent de la sensibilisation des
sujets concernes.
g. Sante et securite
46.          Comme il l'a ete dit plus haut, le projet n'aura pas d'impacts ngadtifs sur la
sante publique si les questions environnementales mentionnees pr6cedemment sont prises en
compte de maniere systematique et les PMA sont appliqu6s.
47.          En zone rurale la r6habilitation routiere eliminera certains foyers de maladies
comme les eaux stagnantes et certains bourbiers. L'accZs aux centres medicaux et les visites
des agents de la sante publique se trouveront consid6rablement facilitees par un meilleur
r6seau routier, ce qui facilitera les campagnes de sensibilisation, de vaccination et
I'evacuation de malades gra-es.
48.          De plus un meilleur -&au routier facilitera un d6veloppement decentralise du
pays et une plus grande mobilite des populations. La production agricole, autant au niveau
local qu'au niveau des exportations, sera un des grands b6neficiaires des actions de
r6habilitation.
49.          Au niveau de la securite des populations il faut noter qu'une amelioration des
routes s'accompagne souvent d'une augmentation des dangers pour les rverains si des
mesures d'accompagnement visant a l'am6lioration de la securite des pi6tons ne sont pas
mises en place, principalement a cause de la vitesse de transit sup6rieure des vehicules et leur
nombre plus important. Ceci entraine actuellement de nombreux accidents, souvent mortels,
en particulier pour les enfants et les pi6tons.
50.          Paralldlement, une trace routier de meilleure qualite requiert un systeme de
signalisation plus performant afin d'assurer la securite des utilisateurs du rdseau. Dans le
cadre des traces r6habilit6s au Benin, il faut louer les efforts faits par l'Administration de
travaux publics au niveau de la signalisation, ce qui augmente consid6rablement la securte
pour les utilisateurs.
2. Mesures d'att6nuation
a. Sols



11
i/ Zones d'emprunt
51.           Les mesures de r6habilitation des zones d'emprunt actuellement preconisees
par l'Administration des travaux publics se limitent a niveler la zone aprbs usage et d'y
repandre le sol vegetal qui aurait dul etre mis de c6te lors de l'ouverture de la carriere. Bien
que ces mesures constituent un bon depart, elles ne sont pas toujours respectees par les
entreprises de travaux publics, a cause d'un contr6le parfois insuffisant de la part des
administrations responsables, et sont insuffisantes pour assurer une bonne rehabilitation pour
les raisons suivantes:
*     Le sol vegetal est souvent de faible epaisseur et se degrade et s'oxyde
rapidement une fois qu'il est directement expose au soleil et aux prdcipitations
et qu'il est prive de son couvert vegetal qui maintient la teneur en matibre
organique. Ceci a pour consequence une chute rapide de la teneur en matiere
organique et une degradation de la granulometrie du sol qui le rend plus
susceptible a l'ercsion et moins propice A la croissance vegetale. Ceci
explique la d6gradation de la teneur en matibre organique.
=     Une fois que ce sol est repandu a nouveau sur la carriere, sa structure a W
bouleversde et il est sujet a l'6rosion et A une min6ralisation. Ceci represente
la ddgradation physique.
*     L'horizon B, qui constitue l'horizon de transition entre sol organique (vegetal)
et sol mineral (at&rite) est detruit lors des operations d'ouverture de la zone
d'emprunt. Vu que cet horizon assure la cohesion entre horizon A et C, le
sol vegetal fraichernent epandu lors de la r6habilitation de la carribre sera
souvent emporte, au moins en partie, lors de pluies importants.
52.           Afin d'assurer une bonne rehabilitation des zones d'emnprunt, il serait
n6cessaire de mettre en place des techniques plus efficaces. Ceci passerait immanquablement
par un reboisement de ces zones en essences a croissance rapide, enracinemnent profond, et
adaptdes A un d6veloppement sur sols latdritiques.  Ceci assurexait, une fois que ces
peuplements sont etablis, une bonne fixation des sols et permettrait de reduire l'entretien de
ces zones a un minimum'. Dans les terrains les plus fragiles, un enherbement pourrait
egalement 6tre souhaitable pendant la premiere phase d'6tablissement des reboisements.
6La structure physique des sols tropicaux est tres fragile, des que ces sols sont boulevers6s ou exposes,
leur structure se ddgrade rapidement et les rend plus vuln6rables I I'drosion. Ce phdnomrne est accentu6 au
Benin par la prEsence de saisons des pluies camct6ris6es par de tres fortes or6cipitations. C'est pourquoi il est
recommand& que les actions de r6azsnagement des zones d'emprunt se: issent avant la premiere saison des
pluies suivant la fermneture du site.
7 Dans les regions oh les pentes sont tres fortes et que les reboisements ne permettraient pas de freiner
I'drosion de maniere acceptable dans les premieres ann6es il serait envisageable de demander aux entrepries
de travaux publics d'effecauer un tenassemeat sommaire de la carrire une fois que celle-ci est hors
d'utilisation-



12
53.          Paralllement, si un choix judicieux d'essences est effectue, ces petits
reboisement pourraient devenir un atout pour les populations locales qui en auraient a terine
la responsabilitc et l'usufruit.  Bien que cette soludon soit techniquement simple, ses
modalit6s de financement et de mise en oeuvre m6ritent une consideration beaucoup plus
approfondie. Comme il l'a ete dit dans l'introduction, il s'agit ici de faire ex6cuter
l'etablissement de petits reboisement par des agents dont la competence est la construction
et 1'entretien routier et non la sylviculture. II est donc necessaire que dans tous les cahiers
des charges futurs pour la rehabilitation routiore des directives precises soient incluses pour
ce qui conceme le reamenagement des zones d'emprunt. Les entreprises de travaux publics
seraient responsables de l'dtablissement des reboisement des zones d'emprunt des le debut
de la premi6re saison des pluies suivant la fermeture de la carriere.
54.          Afin de faciliter la rehabilitation des zones d'emprunt, il serait recommandable
de constituer des stocks de lat6rite sous forrne de tas et de proc6der le plus rapidement
possible au reamnenagement de la zone. Ces stocks pourraient etre constitues pour une
p6riode de cinq ans et permettraient de ne pas proedder a des r6ouvertures r6gulieres et
d6sordonnees des zones d'emprunt.
55.          Les petites entreprises locales' d'entretien routier seraient ensuite responsables
pour effectuer les entretiens n6ecessaires pendant les deux ou trois premieres annees.
56.          De telles actions engendreront un4surcroit de cofit et de travail minimal en ce
qui concerne les travaux. Le probleme se situera bien plus au niveau de l'acceptation de ces
travaux par les entreprises de travaux publics et d'entretien routier. Afin d'arriver a un bon
r6sultat il sera necessaire que:
*     L'administration des travaux publics soit ferme et inclue systematiquement ces
*     mesures dans les cahiers des charges et dans les dossiers d'appels d'offres.
*     Que la Direction des Forets et des Ressources Naturelles (DFRN) soit
impliquee lors de la definition des normes de reboisement et des rEceptions
des travaux afin d'evaluer la bonne conduite des travaux de reboisement sur
les zones d'emprunt.
*     Qu'une liste de p6pini6res et d'ouvriers sylvicoles competents soit fournie A
chaque entreprise pour qu'elle puisse s'approvisionner en plants ettou
sous-traiter les travaux si elle le desire.
Que deux techniciens de la DROA suivent une courte formation pratique en
gestion de 1'environnement et en sylviculture afin de pouvoir conseiler les
entreprises, suivre ponctuellement les travaux et les contrbler.
II existe actuellement au Bnin un certain nombre de PME nationales sp6cialis5es dans 1'entretien routier.
Ces entrepnises travailDent principalement avec les populations locales et effecfient trZs bien leur tiche pour Ia
plupart. Vu que ces structures existent dEja et que la majoritd des zones d'emprunt so situt en bordure de
route, il senuit tout I fait envisageable de onfier les entretiens des reboisements sur carrires iatkritiques aux
mimes entreprises moyennant une r6mundration suppl6mentaire. Cette activite pounmit s'intdgrer parfaitement
lans celle dc desherbage des talus et le curage des canniveaux.



13
Qu'il soit decide formellement par I'administration que ces activit6s soient
partie integrante des travaux de rehabilitation et d'entrtien routier.
Qu'une fois realises par les entreprises chargees des travaux, l'entretien deces
arnenagements soit pris en charge par les entreprises contractantes de
l'entretien routier ou les communautes locales, suivant les cas.
Que les activit6s de r6habilitation soient, dans la mesure du possible,
susceptibles d'int6resser les populations locales sur le plan economique afin
que ces derniere en assurent la perennite.
57.          Dans de nombreux cas les zones d'emprunts lateritiques finissent par constituer
des depression peu profondes dans lesquelles l'eau vient s'accumuler. Au premier degr6 ceci
peut passer pour une nuisance mais dans de nombreuses regions la raret6 de 1'eau en saison
seche justifierait qu'un amenagement suppl6mentaire de ces zones soit effectu6 apres leur
ferrneture afin de les transformer en retenues d'eau qui beneficieraient principalement au
betail et aux activites agricoles de saison seche. 11 serait cependant n6cessaire de sensibiliser
les populations locales sur les dangers que comporte l'utilisation par les populations de l'eau
provenant de  'is retenues.
58.          L'am6nagernent de retenues d'eau a partir de zones d'emprunt d6saffect6es
pourrait etre effectu6 a moindre couit, compare a la construction traditionnelle de retenues
d'eau. Afin que de telles initiatives puissent etre entreprises, une meilleure coordination
entre les administrations des travaux publics et de I'agriculture serait n6cessaire. Une autre
formule serait de faire supporter au mains une parte des cofits additionnels de
l'amenagement de retenues d'eau par des groupements locaux ou d'effectuer ces travaux en
guise de mesures de compensation pour les pertes irreversibles encourues par l'ouverture des
zones d'emprunt ou d'autres activit*s de r6habilitation routiere.
59.          Dans le Sud du pays ou les gisements lat6ritiques sont plut6t rares et oh
i'entieret6 de l'espace rural est sous un systeme complexe de propriete, les entrepises de
travaux publics ou les services etatiques d'entretien routier sont fr6quernment obliges
d'acheter la latrite auprbs de prives qui detiennent les zones d'emprunt. Le prix de cession
varie suivant les zones entre 400 et 1000 F CFA par m3 de laterite. Suite A des negociations
avec les communautes affectees, il serait envisageable de remplacer des formes
d'indemnisation mon6taire par des amenagements.
iil Erosion
60.          Le contr6le de l'erosion comporte trois composantes principales: (a) assurer
un couvert du sol, (b) r6duire la vitesse des eaux de ruissellemnent et (c) favoriser
l'infiltration de l'eau. Les problemes d'erosion se rencontrent principalement dans les zones
d'emprise des routes et au niveau des fosses et exutoires. Afin d'eviter que la route elle-
meme soit mise en danger et que les zones affect6es par la route ne soient d6grad6es par
l'erosion il existe plusieurs approches techniques.
61.          Le reboisement ou l'enherbement des sols expos6s    l'osion assure
generalement une protection suffisante nais demande un certain suivi pour 6tablir les



14
peuplements v6g6taux viables a long terme et qui seront respect6s par les populations. Ces
solutions techniques doivent g6nftalement etre accompagn6es d'action des sensibilisation au
niveau des populations locales. II est egalement souhaitable que les esp&ces v6getales
plantees apportent un b6ndfice sur le plan economique9 qui assurera que les communautes
locales respectent ces plantations et, voire meme, les entretiennent.
62.           La gestion des eaux de ruissellement visant a favoriser leur infiltration
demande genfralement la mise en place de foss6s divergents qui suivent les courbes de
niveau ou canalisent 1'eau vers une retenue.   Cette solution technique engage des
augmentations de coftts mais pourrait garantir la pdrennite des infrastructures, principalement
dans le centre et la r6gion Nord du Benin. Dans le sud du pays ou la disponibilite en eau
pose beaucoup moins de probl2nes, il est souhaitable que les infrastructures d'ecoulement
dirigent l'eau de ruissellement vers les ruisseaux, rivi6res ou lagunes les plus proches afin
de respecter, tant que possible, le sch6ma naturel d'Ecoulement des eaux du bassin versant.
63.           Les plate-fornes peuvent We sujettes a une erosion r6gressive jusqu'k Ia zone
de roulement lorsque la pente est trop forte. Dans ce cas il est recommande de s'assurer que
l'eau de ruissellement de la route soit 6vacuee en nappe vers les fossds et les caniveaux afin
d'viter la formation de griffes d'6rosion aux abords de la plateforme. Si la pente de la
plate-forme ddpasse 4% il est recommandable d'effectuer un terrassement A nii-pente de cette
derniire afin de rdduire la v,tesse de ruissellement des eaux, et ensuite de proc6der a un
enherbement' des zones fragiles. Une solution moins cofiteuse dans le cas de pentes plus
faibles consiste en la compaction du sol des abords de la plate forme.
64.           Finalement, l'erosion peut poser une probleme au niveau des exutoires. II est
primordial que les exutoires debouchent dans un cours d'eau ou talwegs existants et stables
ou dans une zone stabilise. par un couvert veg6tal a enracinement profond, afm que les
volumes importants d'eau soient dissipes, que la vitesse de ruissellement soit ralentie et que
l'infiltration soit favoris6e. Si ces pratiques sont respect6es, l'coulement des eaux de
surface ne devrait pas empirer les ph6nomenes d'erosion dans une zone donnee.
n1 a ete observe que I'anacardier constitue un excellent choix pour lutter contre l'rosion s'il est convenu
que les populations locales bldeficieront do la production do ces arbies.
0 LVenherbement des talus peut mre effectue par la plantation de touffes en quinconce, par le semis
d'espbes herbac6es locales ou par la pose. de plaques de gazon. Afin d'assurer une reprise rapide de cet
engazonnement. il est recommandN de rdpandre un fine couche de terre vdgdle sur le talus avant de proc6der
a la plantation, en particulier lors de ta pose de plaques de gazon. La solution du semis est de loin la moins
co(iteuse mais comporte un aleas superieur lie a l'incertitude de la germination, le danger quo les semences
soient emport6es par le ruissellement et la lenteur reative de l'dtablissement du couvert vdgdtal par rapport aux
autres solutions. Quelle quo soit la solution technique retenuc. il sera primordial quo les plantations soient
proteg des, tout au moins pendant la periode detablissement, de la divagation du b6tail. Le vetiver serait un
choix judicieux s,ur I'etendue du territoire national.



15
b. Eaux
i/ Zones humides
65.         Lorsque des travaux de rehabilitation des traversees routieres de zones humides
seront entrepris, il sera n6cessaire de bien connaitre le regime hydrologique de ces zones"
et de placer des buses d'equilibre a intervalles rdguliers, a une cote permettant un dquilibrage
des niveaux d'eau entre les deux cotds de la digue, tout en evitant leur ensablement qui
diminuerait, voir meme annulerait leur efficacit6. Ces buses doivent etre d'un diametre
suffisant et avoir un espacement entre elles qui permettront de ne pas perturber les flux
saisonniers. De plus, il est primordial que ces buses puissent etre curdes a intervalles
rdguliers avec des mdthodes simples (en utilisant des perches et autres outils manuels).
66.         Le remplacement des buses par des dalots, quand ceci se justifle sur le plan
technique et economique, assurerait un meilleur respect des dcoulements naturels en limitant
les interventions sur le profil dd6coulement naturel des eaux et en diminuant les risques
d'obstruction des passages d'eau. Les nouvelles directives de la DROA qui pronent le
remplacement des buses d'un diametre egal ou superieur a 100 cm par des dalots apporte une
solution a la majorit6 des problemes de ce type.
iil Ecoulement des eaux et ruissellement
67.         A ce sujet les recommandations typiques concernant l'ecoulement des eaux de
ruissellement seront faites. n1 sera ndcessaire que les fosses ne d6passent pas les pentes
maximales acceptables suivant lea types de sols et de relief et de s'assurer que les
dcoulements d'eau ne vont pas favonser une 6rosion dans les zones les plus accidentees, il
est souvent bon de s'assurer que les caniveaux ddbouchent sur des zones avec un couvert
v6g6tal naturel qui pourra ralentir la vitesse de ruissellement et favoriser l'infUtration dans
le sol. II est toujours recommandable de respecter autant que possible les schemas naturels
d'6coulement des eaux au sein du bassin versant. Dans les fosses, il est toujours possible
d'effectuer un empierrement du lit et de planter des espbces vdgdtales rampantes sur le talus
des foss6s, afin de r6duire I'drosion de ces derniers. Cependant, le danger sont considerables
pour que les caniveaux soient obstruds par une croissance veg6tale trop abondante et
incontrolee due a un manque d'entretien. II semblerait plus judicieux de procdder a un
empierrement des lits des fossds d'une pente infdrieure A 4% et de betonner les caniveaux
d'une pente sup6rieure a 4%. En terrain sablonneux, il sera ndcessaire de procdder aux
memes pratiques mais en utilisant la valeur de 3% de pente comme reference.
68.         Dans le cas de bases de chantiers, la production de dechets toxiques tels que
les huiles de vidange, solvants, etc. devra etre accompagnee d'infrastructure de captage et
de r6cuperation de ces dechets afin d'hviter qu'il ne viennent contaminer les eaux et les sols.
"L'Universite du Bdnin dispose de donn6es fiables sur le r6nime hydrologique des principales zones
humides du pays.



16
iiit Eaux souterraines
69.          Afin d'eviter la pollution des eaux souterraines, il serait avant tout necessaire
que les bases de chantiers ne rejettent pas des substances toxiques dans le milieu. Suivant
le type d'activitds, il sera n6cessaire que les bases disposent de citernes d'epuration et de
baches de retenue lorsque les dangers d'6panchement de produits toxiques sont consequents.
De plus, les logements, meme temporaires, doivent etre munis d'infrastructures sanitaires
ad6quates.
70.          Comme il I'a et6 mentionne auparavant, il est important que les eaux de
ruissellement provenant des routes soient canalis6es de maniere a favoriser l'infiltration et
donc le reapprovisionnement des eaux souterraines. Vu la faible densit6 du trafic au Bdnin,
les dangers associees a l'evacuation des eaux contaminees par des hydrocarbures provenant
des fuites des vehicules sont tres limit6s.
c. Couvert v6g6tal
71.          nl est souvent dit que l'ouverture de routes en zone forestiere engendre une
rapide deforestation des zones adjacentes. Dans le cadre du projet, seul des traces existants
seront rehabilit6s. Le tafic sur ces routes 6tait d6jh consequent avant la r6habilitation, il ne
s'en trouvera que facilite et acc6lere par les travaux entrepis dans le cadre du projet.
72.          Comme il I'a ete dit plus haut, le vrai probleime de degradation de la foret est
beaucoup plus complexe et ne fait que de s'empirer au BEnin, cependant les solutions a ce
probleme sortent complitement du cadre du projet. n peut etre concdu que les impacts du
projet sur les forets natureles seront faibles et que le controle et 1'att6nuation des impacts
negatifs est du ressort de la DFRN.
73.              Dans le cadre de la rehabilitation des zones d'emprunt par un reboisement
en essences a croissance rapide, les essences qui se preteraient A ce genre d'activit6s sont
deja utilisees au Benin dans le cadre de plantations villageoises et ont donc deji fait leurs
preuves. Des plantations sur terres lateritiques ont ete observees au cours de cette mission
et les rEsultats sont probants. Vu que les conditions p6dologiques de certaines parcelles dej3A
reboisees sont tres semblables a celles rencontrees dans les zones d'emprunt, on peut prEdire
que les r6sultats seront globalement les memes. II est bien sur necessaire de noter que le
developpement de ces essences ne sera pas optimal du point de vue de leur taux de croissance
et de leur conformation, mais il ne s'agit pas ici d'optdions sylvicoles mais de restauration
d'un couvert vEgetal k enracinement profond pour lutter contre l'erosion et ameliorer les sols
a terme. It y aura cependant une production assur6e par ces reboisements qui pourra
beneficier aux population locales.



17
74.            Au niveau des essences k pr6coniser12, elles devront avoir les caract6ristiques
suivantes:
Caracteristiques n6cessaires
*  -   Capacite de s'6ablir et se developper sur sols pauvres (1aterite et faible teneur
en matiere organique)
-      Enracinement profond pour assurer une bonne fixation des sols et favoriser
I'incorporation de mnatiere organique dans les sols
-      Feuillage abondant pour couvrir le sol le plus rapidement possible
-      Croissance initiale rapide
-      Capacit6 de croissance apres coupe, resistance aux feux de brousse
Caract6ristiques d6sirables
-      Fixation d'azote atmosph6rique
-     *Productions annexes telles que perches, fruits, fourrage, etc..
d. Faune
75.           Les impacts n6gatifs sur la faune sont principalement la consequence de la
destruction de l'habitat naturel et l'interruption des passages.  Si des impacts potentiels
n6gatifs sur la faune sont identifi6s lors des EES ou EIE, il sera n6cessaire de mener une
analyse qui tiendra en compte les param6tres suivants: l'importance de la faune au niveau
biologique, l'importance des populations fauniques au niveau socio-6conomique, et la
dynamique probable des population avec ou sans intervention. La petite faune beneficiera
consid6rablement des initiatives de r6habilitation des travers6s de zones hydromorphes vu que
leur habitat se trouvera plus proche de son etat initial.
76.           Dans le cadre du BEnin, les seules regions oui ce probleme risquerait de se
poser, hornis le cas localise des zones humides, serait dans le nord de l'Atakora et du
Borgou (Reserves de la Pendjari et du W).
1 Daprbs les observations de terrain il apparait que les essences les plus prometeuses pour la
rdhabilitation des zones d'emprunt et la stabilisation des talus seraient Leucaena leucoceohala. Acacia
auriculiformis. Anacardium occidentale et Tectona rrandis. Les deux premierrs essences sont des ldgumineuses
capables de fixer de I'azate atmosphdrique, de produire des perches et du founage d'excelente qualit6. La
troisieme essence connue commundment sous le nom d'anacardier produit une noix I haute valeur (noix de
cajou) et un fruit qui peut eir consommE en temps que tel ou utilis6 pour la production dejus ct de vin, c'est
une espece tres r6sistante aux feux de brousse et s'etablissant facilemnat sur sol lat6ritiquc La dernihre essence
produit du bois d'oeuvre, des perches et du bois de chauffe.



18
e. Atmosphere
i/ Centrales a bitume
77.         Vu que des centrales a bitume permanentes n'existent pas en zone rurale au
Benin, il sera seulement n6cessaire de prendre des precautions dans l'emplacement des unites
d'enrobage temporaires mises en place lors des activites de bitumage des routes. Afin
d'eviter des nuisances aux populations, i] sera necessaire que ces unites soient placees le plus
loin possible des habitations ou sous le vent dominant afin d'eviter le transport des odeurs
de bitume vers les zones habitees.
ii/ Particules en suspension
78.         Les quantites de poussibres en suspension peuvent g6n6ralement etre fortement
diminuees par une arrosage regulier des travaux. Quand aux poussieres soulevees par le
trafic r6gulier de vehicules, elles sont malheureusement une nuisance inh6rente aux pistes.
Pour ce qui concerne la securit6 des travailleurs des chantiers, le port du masque filtrant est
A recommander dans les zones les plus affect6es par la poussiere. La reduction de la vitesse
des v6hicules par des ralentisseurs, accompagnes d'une signalisation adequate, peut diminuer
les quantites de poussiere soulevees lors de la traversee d'agglomerations.
iiil Gaz
79.         Les 6missions de gaz associees au fonctionnement des engins de chantiers ne
posent pas un probleme d'envergure a l'heure actuelle. Cependant, il serait souhaitable que
les vdhicules actuellernent en fonctionnement repondent aux norrnes de pollution en vigueur.
80.         En milieu rural, ces pollutions gazeuses sont g6n&ralement localis6es et
facilemert absorbee par le milieu et/ou dissipees.
81.         Les emissions gazeuses toxiques proviennentprincipalementdu fonctionnement
des engins et des vehicules. Cette pollution peut etre r6duite par l'application de normes anti
pollution aux engins de chantier. Pour ce qui concemne les vehicules particuliers, le probleme
est plus complexe vu que la majorite des vehicules qui circulent au Benin sont des vehicules
hors d'age dont l'usure des moteurs provoque des niveaux de pollution beaucoup plus eleves
que ceux des v6hicules en etat. La seule solution a ce probleme serait un controle plus strict
sur l'etat des vehicules importes et la mise en place d'un controle technique obligatoire et
periodique pour les vehicules en circulation.
 Habitations et constructions
82.         Lors de la r6habilitation de tracEs routiers, il est bien-sur souhaitable que le
ddguerpissement d'habitations soit maintenu a un minimum. Cependant, il est parfois
necessaire de detruire des logements etablis sur la zone d'emprise de la route. Cet
etablissement de logements est souvent du au manque de sensibilisation des populations
rurales au sujet de l'existence meme des zones d'emprise. Dans un premier temps, il sewait
nEcessaire de proceder a une indemDisation des foyers d6guerpis sous la forme de fourniture
de mat6riaux de construction pour reconstruire des logements. nl est primordial de proc6der



19
au m6me moment a une sensibilisation des populations locales et des chefs de terres sur
l'existence de la zone d'emprise afin que ce type de problemes ne se reproduise plus dans
le futur. I1 seralt egalement souhaitable de proceder a un bornage clair et simple de la zone
d'emprise afin d'6viter tout malentendu dans le futur.
g. Sante et securite
83.         Les sections pr6cedentes comportent de nombreuses recommandations qui ont
trait A la sante comme la rdduction de la pollution atmosph6rique, l'approvisionnement en
eau, etc. Au niveau de la s6curite en milieu rural, il est recommand6 de prendre des mesures
qui ralentiront le trafic des v6hicules lors des travers6s des villages et de mettre en place des
aires de parking dans les principales agglomeration afin d'6viter que les v&hicules en arret
ne viennent encombrer la surface de roulement. Au niveau de la s&curite des usagers, une
bonne signalisation des dalots, ponts et ralentisseurs (gendarmes couches) constituera un
surcroit de s6curit6 consid6rable.
84.         Sur les trac6s qui supportent un trafic important, il serait necessaire que les
accotements de la route soient amenag6s de maniere a permettre la circulation des v6hicules
A deux roues et des pietons. II est envisageable d'amenager des bas cotes en Lhterite
compact6e qui demanderont un entretien r6gulier ou de les bitumer avec un couverture plus
mince et donc moins cofiteuse que la couche de roulement principale.



20
B. MILIEU URBAIN
85.         Le developpement urbain a dtd largement spontane au Bdnin, sans suivre de
plans d'urbanisme et sans souci de capacitds d'utilisation des terres, ce qui explique
actuellement les problemes consid6rables que l'Administration rencontre pour assurer les
services de base tels que l'dvacuation des eaux usees, des eaux de ruissellement et la collecte
des ordures. Parall6lement, le fait que des zones impropres a l'implantation de domiciles
permanents aient 6t6 occupdes multiplie les problemes d'inondation.  Vu la rapide
urbanisation de la zone c6tiere du pays, la prise en compte systdmatique des questions
environnementales li&es au milieu urbain n'est plus que jamais d'actualite, en particulier si
l'on consid&re le critere des populations affectdes (II.B. 1).
1. Problematique
a. Sols
86.         En milieu urbain, les principaux problemes lies aux sols consistent en leur
compaction et la r6duction des surfaces d'in filtration, deux param6tres qui contribuent a un
accroissement du ruissellement et a des risques d'inondation et d'drosion. L'erosion
provoque fr6quemment le dechaussement des caniveaux bdtonnes qui perdent
automatiquement toute efficacitd. Ce meme phenomene peut provoquer un d6chaussement
des fondations des maisons ce qui mnne a leur destabilisation et leur ecroulement.
87.         Dans le cas de la ville de Cotonou, la nature sablonneuse des sols pose un
probl6me supplementaire d'obstruction des infrastructures d'dcoulement.  A ceci vient
s'ajouter le relief peu accidente et la faible profondeur de la nappe phrdatique, ce qui ne fait
qu'aggraver les problRmes d'dcoulement des eaux de ruissellement et contribue a de
frdquentes inondations. Bien que la capacite d'infiltration des sols sablonneux soit 6levee,
elle est souvent limitde par les nappes phrdatiques tres proches de la surface.
88.         n1 faut dgalement noter que la pratique de cultures vivrieres sur les accotements
des routes contribue fortement i l'ensablement des caniveaux vu que le labour et sarclage
associds a ces cultures facilite le transport par le ruissellement du sol vers les caniveaux.
b. Eaux
89.         Les problemes lids a l'evacuation des eaux de pluies ont d6dj et6 6voqu6s dans
la section qui pr6cede (III.B. l.a). n1 est cependant n6cessaire de mentionner les problemes
de contamination des eaux souterraines dfis a la faible 6paisseur de sol sdparant les eaux
souterraines des eaux de surface et la contamination frdquente des eaux souterraines par les
nombreuses latrines et fosses septiques d6fectueuses. La decomposition des ordures
m6nag6res peut egalement relicher des substances toxiques qui viendront contaminer les eaux
souterraines et de surface.
90.         De nombreux ateliers comme les rdparateurs de batteries, les mecaniciens, etc.
reettent directement dans le milieu des produits chimiques (acides, solvants, hydrocarbures,
etc...) qui contribuent fortement a la pollution des eaux souterraines (infiltration) et des eaux
de surface (ruissellement). De plus la montee des nappes phrdadiques pendant la saison des



21
pluies ramene frequemment a la surface des substances toxiques emprisonnees dans les sols
et qui peuvent alors contaminer les eaux de surface.
c. Atmosphere
i/ Particules solides
91.         En milieu urbain ces pollution peuvent etre plus serieuses et regulieres, et
difficilement dissip6es et/ou absorbdes par le milieu, cette problematique sera traitee dans la
section suivante (1II.B.1.c).
92.         En milieu urbain, une forte augmentation de trafic sur un trace donne aura
g6n6ralement un impact plus sensible sur la qualite de l'air en augmentant les teneur en gaz
d'echappement et les particules en suspension.
93.         Les problemes de contamination de l'atmosphere lies a la rehabilitation et
l'entretien r6gulier des routes sont egalement pr6sents en milieu urbain. Les problemes de
poussimre sont moindres sur les voies goudronn6es ou pav6es car les vehicules circulent i
moindre vitesse que sur les routes nationales. Cependant, vu la densite de l'habitat, les
populations 6ventuellement affectees par la contamination de I'atmosphere sont plus
importantes.
94.         Dans le cas des routes secondaires non rev&ues en milieu urbain et lorsque
le revetement n'est pas rentable sur un plan economiques, la seule solution pour limiter le
soulevement de poussiere est la mise en place de ralentisseurs.
ii/ Gaz
95.         La circulation dense accentue les problemes de pollution par les gaz
d'6chappement. Dans le cas de Cotonou, ceci est particulirement vident vu l'importance
des vehicules a deux roues et a moteurs a deux temps polluants et I'etat d'usure avancd des
autes v6hicules qui accroit le niveau d'emissions gazeuses et d'hydrocarbures imbrules.
d. Constructions
96.         En milieu urbain la densite des constructions et de la circulation augmentent
fortement les risques de d6gradation des ces dernieres par les poussieres et les gaz
d'6chappement. Les mesures A pr.coniser pour reduire ces nuisances sont les memes que
celles enonc6es en section III.A.2.f.
e. Sante et s6curite
97.         En zone urbaine le projet contribuera a arniliorer la salubrit6 des villes ce qui
aura pour consequence de diminuer consid6rablement la propagation de nombreuse maladies.
Une diminution de la pollution de I'air par les poussieres aura egalement un impact positif
sur les conditions de vie des populations urbaines.



22
98.         L'amelioration des voies en milieu urbain engendre g6n6ralement une
circulation accrue et une vitesse de transit plus elevee avec les dangers escomptes pour les
pietons. De plus, IPetat de degradation souvent avancee des trottoirs et accotements de routes
force les pietons a se deplacer sur la voie.
f. Gestion des dechets
99.         La gestion des dechets et des ordures menageres est un des principaux
problemes environnementaux que rencontrent les villes du Benin. Hormis les problemes
sanitaires, la reduction du bien-etre et la degradation du paysage lies aux ordures, leur
dechargement sauvage pose de serieux problemes de contamination des eaux et d'obstruction
des infrastructures d'assainissement, en particulier celles d'evacuation des eaux de
ruissellement puisque les caniveaux sont les plus souvent utilises comme depotoirs, et de
proliferation d'enddmies.
2. Mesures d'att6nuation
a. Sols
100.        Dans les zones a forte densite d'habitat les sols fragiles exposes devraient etre
revetus afin d'eviter leur 6rosion. Dans le cas ou des espaces de grande envergure restent
decouverts, il serait necessaire qu'ils soient amenages en espaces verts r6crdafifs plantes
d'arbres et de pelouses. L'amenagement de ces espaces, outre le fait de proteger les sols,
cree des zones d'infiltration importantes et peut contribuer a l'abaissement de la nappe
phreatique (par la demande en eau de la vegetation) ou celle ci pose des problem e comme
clest souvent le cas dans la ville de Cotonou.
101.        La stabiisation des alentours des caniveaux (dans la zone d'emprise des routes)
devra constituer une priorite pour assurer le bon fonctionnement des infrastructures
d'ecoulement. La probl6matique est complexe et les solutions multiples.
102.        n1 existe un probleme foncier liM aux zones d'emprise des voies en milieu
urbain. Les populations considerent generalement que la terre entre leur demeure et la zone
de roulernent leur appartient, m6me si elle fait en fait partie de la zone d'emprise et rentre
dans le domaine public. n serait necessaire a ce niveau de mener une campagne de
sensibilisation dans un premier temps afin que les riverains soient pr6venus et ensuite
d'appliquer la reglementation de maniere stricte en interdisant tout type d'activit6 sur la zone
d'emprise qui pourra compromettre le fonctionnement des infrastructures mises en place.
Le marquage ou bornage clair des zones d'emprise est primordial si l'on veut eviter leur
occupation pour le long terme.
103.        Le long des voies urbaines principales ou un probleme de stabilisation des
accotements se presente, il serait necessaire de paver ces zones. Parallelement, la plantation
d'arbres d'ombrage constituerait une nette amelioration du paysage urbain. nl est cependant
opportun de souligner que l'etablissement d'arbre en milieu urbain est souvent difficile a
cause du non respect de ces plantations par la population, la divagation d'ovins et caprins et
le bruilis frdquent des arbres par les gardiens et petits commergants.



23
b. Eaux
104.        La faible surface d'infiltration en milieu urbain ne fait que renforcer les
problemes li6s a l'evacuation des eaux. L'amenagement d'un reseau de caniveaux et leur
curage r6gulier sont les principales solutions techniques h ce probleme. n1 est cependant
necessaire d'initier des campagnes de sensibilisation pour favoriser le respect de ces
infrastructures qui sont le plus souvent utilis6es comme depotoirs par les populations, souvent
a cause du manque de solutions alternatives pour 6vacuer les d6chets domestiques.
Cependant, des problemes se posent souvent dans la ville de Cotonou ob les faibles pentes
et le nombre r6duit d'exutoires ajoute une contrainte supplementaire a 1'6vacuation des eaux
de ruissellement.
105.        Les eaux souterraines sont souvent sujettes a de fortes contaminations en
milieu urbain suite a la contamination par les fosses septiques et au rejet de substances
toxiques (huiles de vidange, d6tergents, etc...) dans les infrastructures d'ecoulement. La
bonne canalisation et le traitement des eaux us6es constitue la seule solution a ce probleme.
Ceci demande cependant la mise en place d'un reseau efficace et bien entretenu d'6vacuation
de ces eaux, accompagnee d'investissements considerables. II faut egalement noter que
l'urbanisation sauvage de certaines zones ne fait qu'aggraver les problemes sus-mentionn6s
et rend encore plus difficile la mise en place d'infrastructures d'assainissement efficaces. En
effet, des bas. fonds ont et6 lotis de maniere anarchique. A terme un d6placement de ces
habitations vers des zones loties suivant des critZres de planification urbaine s6rieux serait
envisageable.
106.        Si les quartiers implant6s dans des bas fonds doivent etre am6nag6s
convenablement dans le futur, la seule solution reside dans l'implantation d'un systeme de
drainage beneficiant d'un entretien suivi, associe a des centrales de pompage qui rejetteraient
les eaux vers des zones ou elles seront plus facilement evacuees oes lagunes par exemple)
et ne mettront plus des quartiers entiers a la merci d'inondations fr6quentes.
c. Atmosphere
107.        La mise en place de normes de pollution et d'6mission de gaz d'6chappement
serait un premier pas afin de faire face a cette situation qui pose de s6rieux pr6judices a la
population urbaine. L'instauration d'un contr6le technique obligatoire a l'importation des
v6hicules usag6s et ensuite a intervalles r6guliers serait necessaire si le probleme de pollution
atmospherique doit etre pris au serieux.
108.        Lors des travaux de rehabilitation et d'entretien, un arrosage r6gulier des
chantiers devrait etre rendu obligatoire. De plus, les engins transportant de la terre devraient
etre arroses afin d'6viter l'emission de poussiere et leur ftanch6itd devrait etre parfaite afin
de ne pas repandre des mat*riaux sur la voie publique comme c'est le cas actuellement.
109.        En milieu urbain un revetement en dur des chauss6es reste la solution la plus
efficace pour limiter les poussieres en suspension, cependant des solutions intermMdiaires
existent. La r6duction de la vitesse des v6hicules par des ralentsseurs, accompagnes d'une



24
signalisation adequate, peut diminuer les quantites de poussiere soulevees dans les points
critiques.
d. Habitations et constructions
110.        Les degats ponctuels et accidentels aux habitation et batiments occasionnes par
des travaux de reamenagement devraient etre de la responsabilit6 des entreprises. Pour ce
qui est d'un ddgradation rdgulibre due a la circulation, il serait recommand6 que les
propridtaires fonciers etablissent des ecrans sous forme de plantations d'arbres en peripherie
des parcelles et respectent les distances minimales prescrites entre la voie publique et les
constructions.
111.         Vu que les zones d'emprise des routes ne sont pas respectees en milieu
urbain, il serait necessaire, dans un premier temps, de proceder a une sensibilisation des
populations par le biais des chefs de quartiers et a un bornage clair des zones d'emprise. Si
des logements doivent etre deguerpis dans les zones d'emprise, il serait necessaire de
proc6der a une indemnisation uniquement sous forme de mise A disposition de lotissements
et de materiaux de construction pour les menages qui n'etaient pas pr6venus. Une fois que
le bomage des zones d'emprise et que les campagnes de sensibilisation auront et6 menees,
toute construction sur la zone d'emprise devra &re deguerpie sans aucune indemnisation.
e. Securite
112.          Tcute initiative de rehabilitation de routes en milieu urbain devra
automatiquement -tre accompagn6e d'une rehabilitation des trottoir et accotements afin de
permette aux pidtons de se deplacer dans des conditions de sEcurit6 acceptables. Dans le cas
de points critiques particulierement hasardeux pour le trafic pi6tonnier il devrait etre envisage
de mettie en place des infrastructures qui canaliseraient le flux pi6tonnier, cependant,
i'experience a montre que ces type d'approche n'apporte pas toujours les solutions
escomptees. Ces infrastructures n'Etant souvent pas utilisees par les pietons.
113.        L'envahissement des trottoirs par ees petits commierants de tout genre obstrue
egalement le trafic pietonnier en le canalisant a nouveau vers les zones de roulement. n1
serait souhaitable de realiser, dans le cadre de travaux futurs de rehabilitation, des
emplacement amenagEs k intervalles reguliers pour l'installation des vendeurs.
114.        L'importance du trafic des vehicules a deux roues justifierait la mise en place
de voies qui leur sont reservees le long des principaux axes et oui l'espace est disponible.
Ceci augmenterait sensiblement la s6curite des passagers et contribuemit a une reduction de
l'engorgement de la circulation. Ces voies apporteraient egalement une solution au probleme
actuel des zones d'arret, de charge et de decharge de passagers qui sont devenues
extremement dangereuses a cause de la densite du trafic.
115.        Dans le cas des quartiers les plus actifs et encombres du centre ville de
Cotonou, il serait envisageable a terme d'etablir des zones pietonnes et des zones rEservees
au trafic des vehicules a deux roues uniquement.



25
f. Gestion des d6chets
116.         Dans les principale villes du Bdnin, la collecte des ordures pose un problbme,
elles sont le plus souvent rejet6e le long des voies et dans les caniveaux. II faut noter que
les populations deversent leurs ordures menageres dans les caniveaux principalement a cause
du manque d'alternatives. La mnise en place de points de collecte des ordures ou de bennes
a ordures a intervalles riguliers pourrait apporter une solution a ce probl2me et permettrait
a l'administration d'appliquer des mesures punitives envers les riverains qui continuent a
utiliser les infrastructures d'ecoulement des eaux comme d6potoirs. 11 est cependant
important de mettre en place les arn6nagements necessaires pour que les riverains aient une
acces facile aux bennes'3. Une derniere solution consiste en l'organisation des populations
pour assurer la collecte des ordures vers de points de concentration oii les services de la
voirie viendraient lec collecter. La solution a ce probleme repose principalement sur les
administrations de gestion urbaine et non sur I'administration des travaux publics.
IV. ASPECTS FINANCIERS
117.         La prise en compte des questions environnementales dans les programmes
d'entretien et de rdhabilitation des routes entrainent des surcooits g6n6ralement faibles (entre
3% et 8%) mais se traduisent g6neralement par une reduction des cofhts ulterieurs d'entretien.
Une bonne prise en compte des questions environnementales relatives aux routes rime avec
une meilleure stabilisation des ouvrages et des couts d'entretien r6duits.
A. Rehabilitation
118.         Une gestion rigoureuse des zones d'emprunt occasionne des surcouts faibles.
La mise en place d'infrastructures d'6coulement des eaux plus efficaces occasionne une
augmentation de coots au moment de la r6habilitation mais diminuera les couts d'entretien
vu que ce systeme aneliore se d6gradera plus lentement. Le remodelage d-J emprises et leur
stabilisation par une restauration du couvert v6g6tal diminueront les COuts d'entretien. La
constitution de stocks de materiaux entraine un surcout initial qui sem largement compense
lors des operations d'entretien periodique et courant.
B. Entretien P6riodique
119.         Les activites d'entretien periodique se caract*risent le plus souvent par un
rechargement des routes. Lorsque de telles activit6s sont entreprises, il est opportun de
planifier attentivement les besoins en laterite et de constituer leS stocks n6cessaires a
i'entretien courant pendant une p6riode donnee (par exemple 5 ans). Cette approche permet
une meilleure gestion des zones d'emprunt et une r6am6nagement a caracte,re permanent vu
que les r6ouvertures p6riodiques ne seront pas n6cessaires. Ceci aura egalement des impacts
positifs sur le couvert vegetal en minimisant la frfquence des perturbations. Cette approche
13 n est souvent observ6 que la hauteur des bennes empeche les utilisateurs d'y ddposer les ordures qui
finissent par samasser plut6t atour qu'3 Vintkrieur de ces demi6res.



26
occasionne gen6ralement une augmentation des cofts de l'entretien periodique variant entre
4% et 8% mais assure une diminution considerable des cofits d'entretien courant.
C. Entretien courant
120.         Suivant les m6thodes d'entretien courant retenues, il serait possible d'am6liorer
les pratiques afin d'eviter les degagements de poussiere en reniplagant le reprofilage a sec
par un reprofilage comprenant compactage et arrosage.  L'amenagement de fosses
divergentst" pourra egalement favoriser k moindre coOt une meilleure infiltration des eaux
de ruissellement et dventuellement d'alimenter des retenues d'eau amenagees I partir de
zones d'emprunt desaffectees. Il et egalement possible d'assurer l'entretien de la couverture
vegetale (reboisements ou enherbement) destinee A assurer la stabilite des routes et de
contr6ler 'erosion. Si certaines zones am6nag6es ont ete accidentellement endomnmagees
(divagation du betail, formation de ravines, faible taux de reprise des plants, etc.), elles
peuvent etre regarnies au cours des operations d'entretien courant.
V. ASPECTS INSTITUTIONNELS
A. Institutions concernees
121.         La premirre institution concernee par les aspects environnementaux liWes a la
rehabilitation et a l'entretien routier reste la Direction des Routes et des Ouvrages d'Art
(DROA) vu qu'une r6alisation des travaux saine sur le plan environnemental correspond
souvent a des infrastructures viables pour le long tene.
122.         II sera, cependant necessaire d'impliquer dans la r6flexion environnementale
liees au secteur des infrastructures d'autres parties:
*     Le Plan National d'Action pour l'Environnement (PNAE) et l'Agence
Nationale pour l'Environnement (ANE) qui en emane vu sa responsabilit6 de
coordination de toutes les actions environnementales men&: . au Bdnin.
*     La Direction des Forets et des Ressources Naturelles pour toutes les questions
liees au-reboisement et au contr6le de l'exploitation des ressources naturelles
renouvelables.
*     Les instituions responsables du developpement rural vu l'importance des
routes pour ce secteur et la possibilit pour que, dans certains cas, les
infrastructures affecten: l'activite agricole de maniere positive ou npgative,
suivant les cas. Dans certains cas la possibilit de faire des amrnagements de
manibre conjointe entre les deux administrations pourrait apporter des
dconomies d'echelles consid6rables.
"Cet amenagemet sem recommandable seulement dans le cas on il est peu couteux ik cause de la
configurtion du milieu. Dams le cas contire cc type d'amdnagement sem ex6cutd dans le cadre d'initiatives
de r2habilitation.



27
Dans les cadre du maintien des infrastructures urbaines, il sera necessaire de
renforcer la coordination avec les services de la voirie et de l'urbanisme.
*     Que des economies soient r6alisees par la cooperation entre institutions pour
la realisation de certaines infrastructures (voir 1'exemple de construction de
retenues d'eau a partir de zones d'emprunt).
*     Que I'administration se repose des que possible sur des groupements, ONG
et PME pour assurer principalement les travaux d'entretien regulier. En
milieu urbain une responsabilisation des comite de quartiers pourrait apporter
une solution a 1'entretien et au respect des infrastructures mises en place.
B. Mecanismes de coordination
123.        I1 serait n6cessaire que l'ANE organise la coordination entre les diffErentes
administrations concernees vu que ceci rentre dans son mandat. Le cloisonnement excessif
entre les diverses administrations concernees pourrait trouver une solution a travers quelques
ateliers de fonnation et sensibilisation sur des themes techniques precis. Dans certains cas
les CARDER auraient egalement un rBle de coordination important vu leur approche pluri-
disciplinaire du developpement regional.
C. Definition des responsabilites
124.        Une fois que les mnandats auront clairement etablis pour les differentes
institutions concernees, qu'elles auront ete sensibilisees a la problematique environnmenentale
du secteur, et que les diffErentes directives environnementales propres a la rdhabilitation et
A I'entretien routier auront ete officiellement acceptees, il sera n6cessaire que la DROA soit
I'agence responsable principale pour la realisation des etudes d'impact environnemental et
de l'ex6cution des plan de mesures d'attenuation.
VI. ASPECTS JURIDIQUES
A. Cadre juridique existant
125.        Jusqu'a une date recente, aucun cadre juridique n'existait au Benin concernant
les etudes d'impact sur l'environnement. Le recent developpement de la loi cadre sur
l'environnement comble partiellement cette lacune. Bien que cette loi, qui doit encore mre
adoptee par l'Assemblee Nationale, comporte une section sur le besoin d'etudes d'impacts
sur l'environnement, il reste encore a developper les dEcrets d'application correspondants et
*     les directives sectorielles. Jusqu'a present, les directives des differents bailleurs de fonds
sont generalement appliqu6es dans le cadre de projets de rehabilitation des infrastructures,
cependant les elements juridiques necessaires au respect de ces directives font ambrement
*     defaut ce qui mene generalement a un manque de suivi des PMA apres la rception definitive
des travaux. De plus, la multitude de bailleurs de fonds et leurs directives correspondantes
ont engendre un ensemble disparate et difficile a coordonner pour l'administration des
travaux publics. Jusqu'a present, la prise en compte des impacts environnementaux Emanait
plutot d'une bonne volonte de I'administration des travaux publics et des bailleurs de fonds



28
que de l'application de directives reconnues au niveau national et sous tendues par un cadre
juridique coherent.
B. Le projet de Loi Cadre sur l'Environnement
126.        Le projet de loi cadre sur 1'environnement comporte un titre a part entiere
(Titre V) sur les etudes d'impact qui enumere les grandes classes d'activites qui necessitent
des etudes d'impact (Art 87). ie MinistEre de l'Environnement devra donner les directives
necessaires A la realisation des etudes d'impact au maitre d'oeuvre du projet (Art 88). Une
fois que la loi cadre sera accept6e par I'Assembl6e Nationale, il sera ensuite ndcessaire
d'6laborer des lois et reglements sectoriels qui definiront le type d'activit6s qui necessitent
des etudes d'impact et des directives d6taillees sur le contenu de ces dernieres. Les grandes
lignes du contenu de ces etudes sont presentees dans I'Art. 89..  Le Ministre de
I'Environnement delivrera par la suite une autorisation au promoteur du projet seulement une
fois qu'il aura juge l'etude d'impact satisfaisante. Le ddlai maximum entre la rdalisation de
1'EI et la realisation physique du projet est fixe k un an (Art 92).
127.        Dans le contexte actuel, cette loi cadre et ses directives environnementales
n'est pas applicable vu le caractere incomplet des textes 1egislatifs. Dans sa forme actuel,
ii semble que le Titre V apportera des lourdeurs considerables pour faire avancer les
dossiers, a cause d'une multitude se services impliques et d'autorisations requises.
C. Recommazndations
128.        En vue du premier pas effectu6 par la loi cadre de 1'environnement (Annexe
8) il est maintenant necessaire de developper des directives sectorielles detaillees en etroite
collaboration avec les administrations concernees. Parailenement des programmes simples
et pratiquies de fonnation des cadres des administrations concern&es par les differents secteurs
devront etre mis en place.
129.        Afin que le processus d'EIE ne devienne pas un frein au developpement et a
la mise en place de projets mais plutot un garant de viabilite a long terme de ces derniers,
il serait necessaire que les institutions sectorielles jouissent d'une grande ind6pendance dans
la realisation des EIE. C'est pourquoi il est urgent d'6tablir des directives sectorielles qui
seront approuvees par V'administration de 1'environnement mais executees par les
administrations sectorielles. L'administration en charge de l'enviromnnement jouerait ensuite
un r6le de centralisation de l'information et d'appui aux administrations sectorielles lorsque
celles-ci en font la requete. n serait 6galement necessaire rendre le processus d'approbation
des EIE par l'Ad ministration de 1'environnement plus rapide.
VII. ASPECTS SOCIAUX
A. Populations concernees
130.        Les aspects sociaux li6s & la r6habilitation et a 1'entretien routier sont souvent
negliges au profit de considerations techniques et economiques.



29
131.        Dans certains cas des sites sacres ou des lieux ancestraux peuvent etre detruits
par les travaux. Dans ce cas il est difficile d'attribuer une valeur aux pertes encourues et
leur remplacement est souvent impossible. La meilleure solution reste dans la concertaion
avec les populations concerndes afin de developper conjointement des mesures de
compensation acceptables par les populations et par les services des travaux publics.
132.        Les travaux peuvent 6galement perturber le bien etre des population ou les
modes de vie traditionnels en bouleversant le paysage local. Le fait de traverser une
agglomeration avec une route a fort trafic peut perturber les lieux de rencontre et les
habitudes des riverains. Dans ce cas des mesures de compensation par l'amdnagement de
zones de remplacement reste la principale solution.
133.        Dans d'autres cas la rehabilitation routiere a egalement des aspects sociaux
positifs en favorisant l'6mergence de petits commerces et en ameliorant les contacts avec le
monde exterieur a la communaute. De plus les populations jouiront un meilleurs acces a
tous les services existants qui contribuent au bien etre social, a savoir l'education,
l'infornation, les soins de sant6, etc...
B. Indemnisations des pertes
134.        En milieu rural, hormis les pertes culturelles mentionn6es plus haut, des pertes
materielles peuvent etre encourues par la destruction de cultures, le d6guerpissement de
logements suite I l'elargissement de la zone d'emprise de la route, et la perte de ressources
naturelles. Dans le cas des ressources agricoles, un barbme d'indemnisation suivant les
diff6rents types de cultures et leur valeur correspondante. par les CARDER au niveau
regional. Dans le cadre du deguerpissement, des emplacements de substitution doivent etre
identifies et les propri6taires doivent etr indemnises A la juste valeur de l'habitat d6truits,
c*est a dire le cost de construction comprenant matdriaux et main d'oeuvre au moment du
deguerpissement.   Lorsque des ressources naturelles n'ayant pas fait l'objet d'un
investissement de la part des populations sont detruites, il est necessaire, dans un premier
temps d'6valuer la proximitE de ressources de remplacement equivalentes et disponibles, et
suivant les cas de proc6der i une indemnisation forfaitaire ou a des mesures de restauration.
Si des cultures sont etablies dans la zone d'emprise de la route, aucune indemnisation ne sera
pr6vue.
C. Creation d'emploi
135.        Les travaux de rehabilitation et d'entretien routier sont d'importants
pourvoyeurs d'emploi, en particulier lorsque I'approche de la haute intensite de main
d'oeuvre (HIMO) est retenue. Les travaux d'entreien sont particulierement b6nefiques sur
le plan socio-economique vu qu'ils fournissent des emploi durables. La politique actuelle de
l'administration des travaux publics de confier 1'entretien routier a des PME qui mettront en
place et gereront des equipes de cantonnage aura certainement un impact positif sur 1'emploi
en milieu rural et urbain.



30
VIII. SUIVI ET EVALUATION
136.        Le suivi des principaux probl6mes environnementaux sur des tracds donnds
incombe a l'administration provinciale des travaux publics qui devra a tenne inclure les
pr6occupations environnementales dans ses activit6s de suivi du reseau routier. En cas de
besoin, les agents des travaux public pourront faire appel aux services techniques spciaisds
pour trouver des solutions aux problMmes rencontres. Afin de faciliter le suivi, il serait
n6cessaire que des fiches techniques (voir plan en Annexe 6) et des schemas itin6raires qui
incluent les questions environnementales soient 6labor6es pour les principaux traces.
IX. CALENDRIER DE TRAVAIL
137.        Afin que les questions environnementales soient reellement prises en compte
par l'administrazion des travaux publics, il est recommand6 qu'une cellule environnementale
soit mise en place au sein de la DROA et qu'un correspondant de cette cellule soit designe
dans chaque service provincial des travaux publics (sans que ceci ne vienne gonfler les
effectifs).
138.        II serait ensuite necessaire que le mandat de cette cellule soit etabli de maniere
officielle et que les liens institutionnels n6cessaires (cf: section IV) au bon fonctionnement
de cette cellule soient formellement 6ablis.
139.        Ensuite, il serait necessaire d'organiser une formation pratique pour les
responsables environnementaux de la ceUule environnement de la DROA  et les
correspondants des services provinciaux. Cette formation se diviserait en deux parties
distinctes. La premiere partie consisterait en I'aspect m6thodologique des Etudes d'Impact
(BES etfEE) et des Plans de Mesures d'Att6nuation (PMA) en se basant sur des etdes de
cas concrets. La deuxieme partie consisterait en un programme de terrain au cours duquel
chacun des participants rdaliserait une EES et le PMA correspondant dans une des principales
rigions dcologiques du Bdnin. Pendant cette deuxi6nie phase les services techniques qui
seront les principaux partenaires de la DROA pour l'execution des PMA seront visit6s.
140.        Le programme de formation serait cl6ture par une revue en groupe des travaux
des participants et la definition d'un programme de travail d*taille pour Ia cellule sur cinq
ans en se basant sur le programme d'investissements dans le secteur des routes.



31
Annexe 
Carte des trajets effectuds au cours de la mission
a~          .6II /E "--|"    4           S  ur     NIGER
f .Tt  BURKINA                                             ,
FASO    !
/~~/
B   O~sRf    o N IN
kic
heA .1o
0                       ftolm.S...



32
Annexe 2
Liste des localitts visitees
Cotonou
Lokossa
Porto Novo
Bohicon
Allada
K6tou
Covb
Bonou
Pob6
Dassa Zoum6
Savalou
Bante
Bassila
Pamakou
Djougou
Natitingou
N'Dali
Tanguieta
Porga
Boukoumbe
Kandi
Kouand6
Banikoara
BembirtkM



33
Annexe 3
Liste des personnes rencontrees
M. Alexandre Kpbdetin DOSSOU          Directeur des Routes et des Ouvrages d'Art
M. HEmianon KAKPO                     Sous Directeur de l'Entretien Routier
SPER de l'Atlantique
SPER du Zou
SPER du Borgou
SPER de l'Atakora
SPER de l'Atalantique
M. Marcel BAGLO                       Coordonnateur National du PNAE B6nin
M. Aristide Fortune ADJADEME          Directeur des For&ts et des Ressources Naturelles
M. Andre D. GANMANVO                  Directeur, Ministere du Developpement Rural
M. Daniel KOUT'ORO                    Directeur National du PGRN
M. Sylvestre FA,'DOHAN                ASED
M. Aly BOTJCO IMOROU                  CARDER Atacora, Natitingou
M. Claude MENAGE                      AGETUR
M. Ange E- MEDJA                      Ministere du Developpement Rural



34
Annexe 4
Matrice des Impacts Environnementaux



35
ACIIVITE TP                    IMPACTS DIRECTS SUR LE MaUEU NATUREL                          IMPACTS INDUIT7                         IMPACIT SUR LES I'OPULA7ONS                                MESURES
D'ATTENUATON
SIGNES                       PARAMETRES                                                        SIONES                       PARMETRES                      (Veir Anoe 5)
Zones d'enprntde ltairite      Prdl&vcnent de certwi           * Etenduede la suffce effectde    * Daetnitiondu eouvrt         REVENti: Petfa en -oureex    * Paoibilitd de rfenrtagerse        ;4; 5; 6; 14;17
horizons du sel                 ' Cametderibtques du sol:       vfgfal                         en sol au eou  ol exploitabla:    ou de rdutili Lion dee
structure, Erodibilitd,         * Ero bn des horizons de sol   teffus egrkoleas temin de       extcevtions
* Volume extrnitu et profondeur   expou.                       contnaetuon. rmourf             * Emptaccecnt par rappotaux
d'cxtection                     * Inondationde In zone et      mhtErle . etc.                  zoneA habhdcs
hydromarphixatlon              SECURITE: FomiatLinde           * Mtanqucs gIgner
foyene de maldies (pleudinme.    oceuionrd_  per b zone
.cbhsoeomioe. cia...).         d'aepnrnt
fromilltiton do sol
,w4inntnu rnxqua
cld''oulement
Cferfirwe de plrrm             Prdlhi emnt dg pienre           * Etendue de Is surfce ufreete    ' Datruction du eowvert       REV.-NU: Pertes en emourres    * Proxelitd de site halitns      I: 20
* Impect sur le usuin fvensnt  vgEtel                          minbiE'-j c de temri de         * Poxibilitds de rdudliation
* Volumes extmnts              ' Inondtion de Is cerilm        Construe.,n                     des uxrmirex
* Prorondeurd'eotxction                                        SECUPfl13  Constitutiondo       * Stnquca * g.gncr
tfmua prol (dx riqus           oeeeiud  per Is earrsi
d'diboulanenmtdss to cairte
Contvage                       rtelha mentlde oierro            ' Production de poussijre      * Impxeu negstirs des dEp6u de    REVENiU: bixe de ale vacur    * Volume de potmie mni et    20
poussibre our Is vEgEttion etl   des zones pdirphdrlque de Is  tnn.poru per le vent
rhuro                          crriren tu le bruit et In       * rroxmtitd dcx site' habit&
Imnpcts negslils du bruit ur  production de pouxui&re         * Contr6le de l'eecb
le eruna                       SECURITE tunupoatdi
pierree riqud'effectione
respintotlf  per le poudilre.
Equipementdangerwux
Modifctxfiondu reliofl Prtutbatlonet deisiondes sob            * Surface ospasda               * Suppre'siondezenoe            REVENU: Perte de I                Tilk de Is population          ; 2; 7;13
* Longuounde foussE et          humide perar dsgneou           producdivitp 5renteeou          concemdopar ls ouvngci
ihalwegs                        coupurede 'ippmvisionanemnt   potenticUe des oto (agricultu,    * Emptlcacint et disponiblitd
a Crcteristlque des oat    nxturel in au                       pitungeh. habita ci..)          de xiee de reinptocanont
(Etrdibiliti, pente, etc..)     * Fornation de zone            SECUPlE: frngiliastion          * Voilcr doi gota ffetd( en
a Reconetution du couvent      hydromrrphopx peturbution       dventuelk de contructbon per     rirne de productn uctuells
vdgdtul (side Cu pe)           du dnmlgenaturel du bxain       une chute de  itabilttd dc sob    et potenticlel s
veresnt                           _                              D_ution tdetolr dpcrf
i                                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~utile dwtt terroir dowrE



36
Remblal ei drange               Elevation du nilvesu es sux        Hauturdo la nappe           |  Inondatlon                      REVENU: Pcrt. des rgvenus         Popultion affectS              1 3
mouterraina                     phriatique avant I latmnux       * Hydromorphisationdu mob        dErive. de l'dcosyatbne avant   * Voleur attace et potetieele
' Importne ecologlquedo           Fstmrophlcktiondea eaux        peortation                      des zonts affects
milieu metad                                                     SECURMIh prolifEmtion de        * Valour des rEtake  dCtnito
Importnceede Is zone dns                                       pansits tmisomh par I'eu et
'dquilibredea Ecoystnes du                                       dg maladie hies  I' mu
busin verant
Autchement de zones huunides     ' Surface aftectde              ' Abalsement du niveau di.       REVENU: Peres ds mvenus         * Population affacid             3; 7
* Durdo de In perturbodloq t      ux                             dErive. de l'coatAyame avant    a Vaklur attle es pouent;clk
' Perturbsttiondes variations   perturbation. perte ponctuellede    des zons alctdees
ashonnitre du nivesu d'eau      r&Cohes (ri et mnaulhsae en      * Valcur dee recoltn detnite
* Changements danm I fore id    prticulert)
ha fauna
* Changementu pdologiques
inedvcniblec
Abaiscernmt du nivesu des cux    * Ampleur de Ia varitidon         Ass&htment de zonu            REVENU: perte de rdcoltes..     * ditane ecl qulitd des mouas    3; 7
aoulerrains                     * DuriE de la pertutbation       humidu                           chute de In valeur potentiehle  dec appravialonnenent de
* Impact cur lk variations      ' Pollution des noppes           des soat, pene de reveuw        remplaemnit en eau
saisonnitres                    phredtiques                      nbonniern (location de           * Valout mducile ct portdtielk
* Tafisuemcnt des aux           piturages en particulier)        des zons atftctUs
souterrein                      SECURWT approvisonnemma    * Vakur des rtcole detruitca
* Abandon de Is Zone per kea    en tau davnu inatubre
__________________ _  _ _ occupants criinels
Ddfichege                       Dsituction du couvert v4getal    * Surface affecti                * aFomation de peuplements      REVENU: perte de ricetta.        * Population concemCn           1; 2; 4; ;I17
* Type de vEgEtatlon mfTectfi   vdgdtauxde moindradiversircd t   pert. de produits de chaue el     Imporutne culturellede Ia
(cultures. vgdtation herbacde.  te mondraevaleur                 cuoilleme. pests de rnotarec    zane
fordt natumlle, reboisanent)    a Eroion du mols                 1igneums, pefta des revenus     * Perte occsoondes park
* Importnee deolglique des     * Productionde pouuuiel          provesantidu potentiel &rddatif    dtfricanent nutant au niveau
conununuutds vgdtales ddtnihtes    pendant let opradons do       de la zone                      des tevenus sctuei  que des
(habitat pour la f(tung,        ddfrkchmment                     SANTh REducton de surfacs    menusm peensieb
rdgulationdu busin vertsat        Detsutlonde l'habitaide to    ombrgEes ddgfedgtionde Ia
pcopts   vgitales runs, ct ...)  fmune                           qulit deo 'hPbitat
_______________________          AUTRES: perte de   sittu  sacrfm                              .j



37
Entmllon de yaz toxiquus et    Pollution de 'etmoaphire       * Volumes aris                 * DesVuctdonde fiune el nor     REVENU: Dimhtitlonde Is        * Populationconetene           10:15: 21
diffuloindo pomilroe                                          * FrEquenceetdurfed'dmlaaion    * Eviction d'occupmnts         velcurd. termiali Is           * Mtasques  gagner
Sensablitddes 6cosystItmes b                                 pollutionprovoqueda            occulonnsE peres ftWiuions
co type de pollution                                          dommig. durable. diminution    * Nature et toxikit des
I Temp. et cpseclt d'punetion                                 de o vtlur des termt aten       manation
sturelle                                                      milku arbein
SANTTh afewtlons
respimtoires. accidents due I tI
boise de visibilitt
AUTRES: Participation I du
ph'nomenae de pollution
_ _teno.phdIrlque d'erdre global
Eeoulementd'eu usde.           Pollutiondes eAuxdesurraee t    * Volumneedcoulds             * Impects out lea               REVENU: Diminutionde s         ' Population ronenmds          *: IS
liqulde toxlquu et bouts      aouturrln a                     ' Frequence at durdo           approvsulonsnemeum an cat       production des tob eontamids,    * Nivesu do to'tkitd des
d'Ecoulement                   potable                        petst des prodults de chaste c  eluents
* Senxibilitd es cewyatimes *    Deatructi;nde o faune        eue;llette dan lea zoneJ       " Diasnce ct eccesi'bitlld A dc
ci typo de pollution           squetiqueat ampphibiene        eontttmine'er                  spproviaionnamnLade
' Temp. i e  petiCtd d'purtion    * Eviction d'oeupants       SANTE Prmlifintlonde           remppicement en emu
nturelle                                                      maladies hydrique. riques      ' Vaebur da productions
d'lntoiokealonctnu             agliencts effecitrs
d'empolaonneinentpsr Ingeslkmn    " Valeur des teires euntmanites
d'eeux contamindca au per
simple contact                                               ___      ___ ___
Bruit des enmgin et de d       Pollution sonore a               Niveaude Brui                 * Perturbetiondeo launo        REVENU: Diminutllnde Ia        " Populatioenconcemra           21; 22
circulation                                                    'Prtdqucnecdu brui                                            valur tmmobilitre en mnilicu  * Prmatnitd de site touristiqus
urbain. chute do potentiel    ; Ptoxirnmti dicoles el
rdcteif&dod certalses zonen.   dih6plasux
SANTl: Perturbationdu
somteil. dongefs atstce & on
stratc tmpottnt nulauinces pour
teet oles at hopitsux.
DUmolition                     Datructlon ou dtgrdationde     ' Surfce conceende              * Dgradtionodupayusge          REVENU: Codit de               * Populbtionconcemend          17; IS
constructions                  ' Dlegeamentdes rfdisLd  de     * Perturbitiondea Eemytnates   rmcomtactlon. pee de reveau    a Dtgrsdatondu paystge
demfolitio                     par Ia raetlbal                des loyefs                     uthbith ou eurl
' Sites de remuplactment                                      SANIE production de            * Veleur conorrlque des
(localiatitont citendue)                                      poosite.e obligation de vivet  constrctions
dam des logetmetade fortu. .      Aginhmd das constructios
Sur k plan fonier



38
lOdjueopIumementd'hsbstiont,    Nouvllws Inialitiona             * Ucu de reinmtslatuon           * installation *pontando         REVENU: rffet ternpomire         * Tailk do lm population        i6; 17; IS;
de vcewoura, et.,                                                 * EMt ds Infuratetures el          f Dnsulond m do ills du  [as   d'ativM, trsb de rdinstlladon.    onermEs
ervices de bass ds Ileux de      neuvtlles zones d'instlbtlon     prijudke; macfaux                * Valeur dcononiiudes
riinstatimtion et imnpactA       * Rdamdnagnam t huuflint         SANTe  intaIlation duo dea      logenenb ttou infrttmcoxs
environnanentaux                 ds zones exproprldes             lieux 'ulubree  irutallation de  dem0ofls
corrnpandAus                                                      commnesc   nr ds
.  _________________________                                        ntpleernsents dmnpereux
Rdinstulladon de logemenu ou    Apparition de nouvelles zonu       Eniplaomenti de nouvellse       * DEforestation                  REVENU: coats de                 * Toil. de l population          16; 1I;
de commeroea                    consitiwte                        instAlltions                     * Pollution ds saux              rdinualmtion, coCOa d'sectc  mux    concernos
Apparition de nouvelles zones       Cosquencea                    moutenulna                       ooervkse de bose. peotd  de o      Revenu moye de l
comenoeqnios                     envionnoementalcsdu nouvlleo                                      rovenudde b Ib landon            population concenme
nutallations                                                     d'enpabcmenmt commercisux         ' Cots de Edinstsllation
' Dtiponiblitd des ervkis de                                      SANTTh ddgmadadonod              * CoSts des amnensona
bute en milieu urbein                                             condidons aniairs.               ndcuseres *ux nouvelks
conntruetlonrurdo                hstllations Cmducdtond'esu.
eanplecements dngoreux          dCicctuicitd, et..)
AmilohmtlondeA route de         Augmeontaionde Ia eirculation     * Dastructiond'arbres en milieu    ' Pollution atmophidrlque      REViNU: Ddsoifection               Tailkode ds population         ID 1I: 12: Is
trversro d'gglomdrtmons          Vitesse de tmNuit plus dlvde     ufbaitn ouile A I'dlargiaemenl de    accrue                       d'mptacementa de peats           concemid
Is zone d'nprite                                                  commercets,                      a mpw  des changanenmsrur
SANTE Dangeo  pour ls           o revmu
pidtons arerction respiratoirs.    * ieponibiritide murhca de
brfuit                           ubstiutlion
* Durct de la peturbation
draconnoge par   peronnel       REduction ou migrtion de          *   raM    smlTtes               a Trnmfomrtion et               REVENU: prte deorsources           Tmilo de Ippulbtion            IS: 19
des travauc                     populations fauniqus              * Vimbilitd du saux do           mpptuvrlaaosenntds               en proetdnet pour o              concemt
preievement                      dcotynoerfts                     populadons lales, priues de      * Coutums et dpondance da
Peolurbition ct/ou interruptlon                                   * Moreellemenn de I'hsbiist      * Dispmridon d'espie  races       ovetous cyn'gftiqus             populations lcla en co qui
det vols de pasge de la                                           * Cpitciod de reconstitutions                                     SANTE_ appsuvrimternartdle       conceme Is flung
hute                                                              des populatons                                                    I'alimentttior ds rivenhi.       * Cuatctro pemnnenntou
__________________                        _________________                Io~~~tmnpo.uir   do  la   wr orxplo tion   _ _ _ _ _ _  _   _



