                                           Document de
                                 La Banque Mondiale
                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES





                                                                                         Rapport No.   8152-MAG




                                    RAPPORT D'EVALUATION
                                                                                 ~ILE COPY         I
                                           MADAGASCAR


                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA PLAINE D'ANTANANARIVO



                                             .   ,
                                     LE 23 FEVRIER 1990




    Inlrastructure Operations Division
    SOl.th-Centra1 and Indian Ocean Department
    Afl'ica Region

                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION




    De present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
    destinataires que dans I'exerciee de leurs fonetions offieielles. Sa teneur ne peut etre
    au trement divu Iguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                              TAUX DE CHANGE

                 Unite monetaire = Franc Ma1agache (FMg)
                         1 dollar EU = 1.600 FMg
                       1.000 FMg = 0.62 dollar EU


                          SIGLES ET ABREVIATIONS

I.    BPPA     Bureau du Projet de 1a Plaine d'Antananarivo
2.    BPU      Bureau des Projets Urbains
3.    CCCE     Caisse Centrale de Cooperation Economique
4.    DAUH     Direction de 1 'Architecture , de l'Urbanisme et de
               l'Habitat
5.    DGP      Direction Genera1e du Plan
6.    DIR      Direction de l'Infrastructure Rura1e
7.    DTP      Direction des Travaux Publics
8.    EPA      Etab1issement Public a  Caractere Administratif
9.    FA       Firaisana of Ambohimanarina
10.   FAC      Fonds d'Aide et de Cooperation (France)
1I.   FIHU     Fonds d'Infrastructure pour l'Habitat Urbain
12.   FIVREN   Fivondronana of Antananarivo - Renivohitra
13.   FMg      Franc Ma1gache
14.   FOFIFA   Centre de Recherche Agrico1e
15.   FTM      Service Geographique National
16.   JIRAMA   Compagnie Nationa1e d'Eau et d'E1ectricite
17.   MA       Ministere de l'Agricu1ture
18.   MEP      Ministere de l'Economie et du Plan
19.   MF       Ministere des Finances et du Budget
20.   MTMT     Ministere des Transports, Meteoro1ogie et Tourisme
2I.   MTP      Ministere des Travaux Publics
22.   OMS      Organisation Mondia1e de 1a Sante
23.   PEl      Programme Environment 1
24.   PNUD     Programme des Nations Unies pour 1e Deve10ppement
25.   Sl       Institution de Contro1e des Crues et de Drainage
26.   S2a      Institution d'Assainissement
27.   S2b      Institution de Dechets Solides
28.   S2c      Departement de Drainage Urbain
29.   S3       Federation d'Associations d'Usagers d'Irrigation
30.   SAM      Matrice de Comptabi1ite Socia1e
3I.   SElMAD   Societe d'Equipement Immobi1ier de Madagascar
32.   SIM      Societe Immobi1iere de Madagascar
33.   SPIR     Service Provincial de l'Infrastructure Rura1e
34.   SRPCH    Service Regional des Ponts et Chaussees


                     Exercice Fiscal du Gouvernement

                          1 Janvier - 31 Decembre
                                                                      A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES
                                                        (i)




                                                MADAGASCAR

               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA PLAINE D'ANTANANARIVO

                                           TABLE DES MATIERES



Io      DONNEES GENERALES ET ZONE DU PRO JET

             Population                                                                                                     1
                                                            ......
                               0"           0


             Situation Economique                                                                                           1
             Zone du Projet                                                                                                 2
             Agriculture       0                0   0   0   0                                                           2
             Developpement Urbain                                                                                           3
             Cadre Institutionnel
             Collectivites Locales
                                                                           .....                                            4
                                                                                                                            6
             Participation Anterieure de la Banque                                                                          6

II.     PROTECTION CONTRE LES CRUES. DRAINAGE ET IRRIGATION

             Aspects Techniques                 0   0         렁      9   0                  0         렁


             Historique des Inondations et Mesures de Protection         10
             Etudes de Protection contre les Inondations e't de Drainage 11

III.    LE PROJET

              Genese du Projet                                                                                          13
              Objectifs du Projet                                                                                       14
              Description du Projet                                                                                     14
              Cout du Projet                                                                               17
              Plan de Financement du Projet                                                               19
              Passation des Marches
              Decaissements 
                                                    ....
                                                    ....                                                 19
                                       0    0   
                                                                                                              21
IV.     EXECUTION ET ARRANGEMENTS INSTITUTIONNELS

        Execution du Projet                                                            ......                         0   23

             Gestion du Projet                                                               23
             Execution du Projet  .                                                                         24
             Calendrier d'Execution                        0   렁
                                                                                                                       24
             Achats de Terrains/Expropriations                                                                          25




 Le present document fait J'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
 dest mataires que dans J'exerciee de leurs fonetions officielles. Sa teneur ne peut etre
 autrement divuJguee sans J'autorisation de la Banque Mondiale.
                                    (ii)


          Etudes                                               26

      Renforcement Institutionne1                              26

         Contro1e des crues et Drainage                       27
         Irrigation    렁렁렁렁                                 28
         Assainissement Urbain                                 28
         Systeme d'Annonce de crues                            29
         Cadastre   렁렁렁렁렁                                29
         Service de l'Impot Foncier   렁렁                    30

      Urbanisation de 1a Plaine Sud                           30

      Suivi, Rapports et Supervision                           30

V.    ANALYSE FINANCIERE

          Introduction                                          31

      Finances Locales                                        31

          Transferts du Gouvernement Central                 31
          Impot Foncier                                        32
          Autres Revenus                                        33
          Taxe sur l'Eau                                        33

      Recouvrement des Couts                                  33
      Capacite Financiere                                        35
      Flux de Tresorerie                                         36
      Gestion Financiere                                       36
      Comptabi1ite et Audit                                    36

VI.   JUSTIFICATION DU PROJET - AVANTAGES ET RISQUES

      Analyse Couts-Avantages                                   38

          Ensemble du Projet                                38
          Protection contre 1es Inondations                     38
          Drainage de 1a Plaine au Sud de 1a Mamba             39
          Rehabilitation de l'Irrigation                         39

      Aspects de 1a Pauvrete                                40
      Risques du Projet                                        41
      Impact sur l'Environnement                                 41
                                   (iii)


VII.   ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATION                               44

           Conditions de Mise Vigueur du Credit       . . . . . . . . . 44
           Conditions de Decaissement                                   45
           Recommandation                                   . . . . . . 45



                             LISTE DES ANNEXES



 1-     Annexe 1:   Description Detaillee du Projet
                                                                   53
                                                                         46
 2.     Annexe 2:   Devis Estimatif Detaille
                                                 렁렁.                 
 3.
 4.
        Annexe 3:
        Annexe 4:
                    Plan de Financement Detaille
                    Calendrier des Decaissements             57  58
 5.     Annexe 5:   Calendri~r d'Execution
                                                                  59
                                                                 
                                                               
                                           . .      .        63
 6.     Annexe 6:   Organigrammes des Collectivites Locales              60
 7.     Annexe 7:   Organigramme de Sl
                                                                        64
 8.     Annexe 8:   Finances des Collectivites Locales
                                                                       
 9.
10.
        Annexe 9:
       Annexe 10:
                    Projections Financieres des Exploitants
                    Hypotheses des Projections Financieres             70
                                                                        73
11-    Annexe 11:   Avantages et Impact: Approche Macro-economique
                   et Regionale ......렁                              82
                                                                         75
12.
13.
       Annexe 12: Impact Environnemental
                                               렁렁
       Annexe 13 : Liste de Documents disponibles                렁렁
                   dans le Dossier de Projet                        98

                              LISTE DES CARTES


IBRD No. 21918




---------------------------------------------------------------------------
Ce r,lpport est base sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui
visi':a Madagascar en Juin/ Juillet 1989. La mission comprenait MM.
G.Tellai1le, M. Benouahi, J.M. Cour, J.F. Dreau (IDA); M. Arnaud and H.
Boum.mdil (consultants).
---------------------------------------------------------------------------
                                      MADAGASCAR

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA PLAINE D' ANTANANARIVO

                        I. DONNEES GENERALES ET ZONE DU PROJET

Popula.tion

1.01       La population de Madagascar etait de 11,3 millions d'habitants en
1988 et Ie taux moyen de croissance demographique etait estime       a
                                                                    2,8% par an
au debut des annees 80. Cette population est inegalement repartie avec une
forte concentration sur Ie plateau central. En 1960, la population urbaine
representait seulement 11% de la population tot ale du pays; toutefois,. en
1988 cette proportion avait atteint 18%. A present, Ie centre
d'Antananarivo (Antananarivo-Renivohitra) a seulement 800.000 habitants,
mais c.u total 1. 500.000 personnes habitent la zone d' influence economique
d'Antananarivo. Dans la zone du projet, la distinction entre populations
urbaines et rurales est administrative et pratiquement sans signification.
Les hnbitants urbains et ruraux sont interdependants car la plupart des
exp1o:.tancs agricoles ont des liens etroits avec la vie urbaine et, dans 1a
plupart des .menages ruraux, 1a principale source de revenus vient d'emplois
en vL.le.

Situa1:ion Economigue

1.02         Le Produit National Brut (PNB) par tete de Madagascar etaic
d' env.~ror. 180 $ E. U. en 1988. Madagascar a connu un long declin de la
produ,:tion et du revenu par tete, une profonde deterioration de ses
infra,';tructures physiques et sociales, et un manque extreme de res sources
finan,:ieres. aggravee par une lourde charge de 1a dette. Depuis 1982, Ie
Gouve:nement s'est engage dans une politique de stabilisation et
d'aju;tement structure 1 soutenue par quatre operations d'ajustement IDA.
Tandi; qu'un progres significatif a ete obtenu dans Ie retablissement de
l'equLlibre macro-economique, la croissance reel1e du PNB est restee
inferLeure a la croissance demographique. Ne anmo ins , sur la base de donnees
dispo~ibles en Juin 1989, il y a eu une evidente reprise economique depuis
la mi 88 environ. Les indicateurs disponibles suggerent que la croissance
du PNB sera d'au moins 4% en 1989, 1a premiere augmentation du revenu par
tete en deux decennies. C'est une claire indication que, finalement, la
reprise economique est en route.

1.03       Les enqueces de menages et les comptes nationaux moncrent que Ie
revenu moyen par tete a baisse de fa~on continue au cours des deux dernieres
decennies     a
             un taux moyen de 3% par an, et que les zones urbaines ont ete
plus severement affectees que les zones rurales. La situation est pire dans
la region metropolitaine d'Antananarivo, ou on estime que la depense par
tece a baisse      a
                 un taux moyen de 8% par an de 1978      a
                                                      1985. Un reveil du
dynamisme de l'economie d'Antananarivo exige non seulement une amelioration
de l'environnement macro-economique pousuivie dans Ie processus d'ajustement
en cours, mais aussi un environnement porteur qui imp1ique necessairement la
reprise de l'investissement prive dans une strategie bien definie
d'expansion et d'organisation de 1a zone urbanisee, 1a modernisation de
                                   - 2 -


l'agriculture dans l'arriere pays d'Antananarivo, et l'intensification des
eChanges ville-campagne, ainsi que la maitrise des inondations periodiques.

Zone du Projet

1.04      La ville d'Antananarivo a ete construite a l'origine sur des
collines situees sur la bordure Est de la Plaine d'Antananarivo (voir carte
IBRD No.21918). La zone plate (environ 180 Km2) au pied des collines est
une plaine inondable par l'Ikopa et ses affluents: la Mamba, la Sisaony et
l'Andromba. La Plaine d'Antananarivo a une altitude de 1.250 m
approximativement. La moyenne annuelle des precipitations est de 1.500 mm
et la saison des pluies s'etend de Novembre a Mars. La temperature moyenne
annuelle est de 18 degres C. Cette plaine est periodiquement sujette a de
serieuses inondations qui se sont repetees en 1954, 1959, 1977 et 1982.
Dans la ville, ces inondations interrompent l'activite economique normale
et, dans.la plaine, demolissent les maisons et les autres infrastructures,
detruisent les recoltes de riz et peuvent provoquer des pertes en vies
humaines.

Agriculture

1.05       Sur une surface totale cultivee d'environ trois millions d'ha dans
~e pays, 1,2 million d'ha sont utilises pour le paddy.   Les systemes
d'irrigation desservent environ 720.000 ha, presque tous pour la production
de paddy, dont 500.000 ha de systemes traditionnels avec un controle
rudimentaire des eaux. Les 220.000 ha restants consistent en 80.000 ha de
larges projets qui ont ete recemment rehabilites, et environ 140.000 ha
repartis sur pres de 300 petits perimetres, dont environ 10.000 ha ont ete
recemment rehabilites. A present, le probleme majeur de ce sous-secteur est
la deterioration des infrastructures d'irrigation due au manque de fonds
budgetes et de devises pour les intrants et les equipements, ainsi qu'a une
gestion inadequate. Bien que les champs de paddy traditionnels aient moins
de problemes, leurs rendements Ont chute a cause de la fourniture reduite
d'intrants, et de l'incitation negative des prix et du marche.

1.06      La production de paddy a Madagascar, qui avait augmente de 5% par
an dans les annees 60 et etait passee de 1,2 million de tonnes en 1960 a
presque 2,2 millions de tonnes en 1970, n'a plus augmente apres, en depit de
la croissance de la population et de l'augmentation de la main d'oeuvre.
Madagascar, exportateur net de riz jusqu'aux premieres annees 70, a importe
ensuite des quantites de plus en plus grandes, atteignant une pointe de
350.000 tonnes en 1982, plus de 20% de la consommation totale. Depuis lors,
la reduction des importations de riz reflete le changement de politique mais
aussi un ecrasant manque de devises: 183.000 tonnes ont ete importees en
1983, 110.000 tonnes en 1984, 200.000 tonnes en 1986 et 112.000 tonnes en
1989.

1.07      Bien que la plus grande partie de la plaine soit tres basse et
sujette a de frequentes inondations, c'est une des plus anciennes zones de
production de riz de Madagascar, et le riz est cultive sur pratiquement
chaque parcelle possible. Sur un total de 18.000 ha, la surface utilisee
pour le riz est estimee a environ 13.100 ha, 4.000 ha au plus etant
                                   - 3 -


actuellement inutilises a cause de problemes de drainage. Les exploitations
sont petites: environ 0,5 ha sur la rive gauche de l'Ikopa et 0,8 ha sur la
rive droite, avec une moyenne de 0,6 ha, tandis que 1,2 ha seraient
necessaires a  l'auto-suffisance familiale, compte tenu des conditions
actuelles d'irrigation. Les exploitations sont aussi tres fragmentees: 10     a
15 parcelles par famille n'est pas rare. Les methodes de culture dans la
plainEl passent pour etre parmi les plus sophistiquees de Madagascar, la
plupart des exploitants utilisant des engrais et des techniques de culture
appropriees, et grace a la disponibilite des intrants et du credit.
Toutej:ois, a cause des deficiences des systemes d' irrigation, de protection
contrEl les crues et de drainage, les rendements de paddy varient
actue:.lement de 1,4 a 3,0 tonnes par ha, selon les conditions hydrologiques
et pluviometriques (1,9 t/ha en moyenne). Deux varietes de paddy sont
utilisees couramment: "vary vakiambaty" durant la saison des pluies,
d'Octobre a Avril, et "vary aloha" en saison seche.

1.08        Des recherches ont ete entreprises depuis 1966 sur les methodes
optim,lles de culture dans la Plaine. 11 apparait que 1a double recolte de
riz est prob1ematique, parce que la temperature est trop basse pour Ie riz
d' Avr.ll a Juin. Toutefois, la double recolte de riz et de legumes ou de
cereaLes te1les que Ie b1e ou 1e ma1s offre de bonnes possibi1ites. Apres
la salson des p1uies, 1a culture de b1e et de legumes, appe1ee de contre-
saisoll, s'est deve10ppee rapidement ces dernieres annees sur des sols
se1ec'~ionnes presentant une bonne retention de l' eau et une nappe d' eau
soute~raine a faible profondeur. Les services de vulgarisation dans la
plain'~ sont probablement a present parmi les plus intensifs a Madagascar,
mais)euvent sans aucun doute etre encore ameliores. La recherche sur de
nouveLles varietes et sur de nouvelles methodes de culture a donne
d'excdlents resultats, parce que les fermiers de la plaine sont
relatLvement receptifs aux conseils de vulgarisation et aux ameliorations
dans La fourniture d'intrants et de credit.

1.09      Des travaux importants de protection contre les crues et de
drainage permettront d'augmenter la production agricole en evitant les
pertes de recoltes dues aux inondations et aux pluies, en ameliorant la
maitrise de l'eau dans 1es rizieres exist antes et en mettant en culture de
nouveaux terrains marecageux (environ 205 ha). L'accroissement de
production, provoquee par la protection contre 1es inondations et la
rehabilitation des systemes d'irrigation et de drainage, est estimee  a 600
kg de paddy par ha, au moins. De plus, des mesures pour ame1iorer les
methodes de culture pourraient accroitre 1a production de 2,0 tonnes par ha
(1,3 ton/ha en moyenne). Un Projet Pilote de Vu1garisation Agrico1e a ete
evalue par l'IDA en Aout 1989 et couvrira 1a plaine d'Antananarivo.

Developpement Urbain

1.10      Avec la croissance de la ville d'Antananarivo et de ses faubourgs
a une cadence d'environ 4% par an, et en depit des reglements pour
l'empecher, la partie Sud de la plaine s'est de plus en plus developpee, la
p1upart du temps avec des habitations de bas standing manquant d'
infrastructures modernes. Une enquete recente montre qu'environ 135.000
personnes vivent dans la plaine, entre les col1ines et l'Ikopa au Sud des 67
                                    -   4 -



ha (voir carte IBRD No 21918), environ 53.000 a Isotry et 82.000 dans la
partie Sud de 1a plaine. Depuis 1982, 1a croissance demographique a ete de
3,1% a 3,4%. Pour des raisons financieres, cette croissance s'est rea1isee
plus par entassement dans 1es habitations existantes (600 habitants par hal
que par construction de nouveaux logements: de 1983   a
                                                      1988, l'accroissement
des constructions n'a ete que de 1% par an.

1.11      En 1920, quand 1e chemin de fer fut termine, 1a zone basse
comprise entre 1e marche du Zoma et 1a gare fut remb1ayee et amenagee pour
l'habitat et 1es services, suivant un plan coherent. Rien ne fut fait pour
1es activites industrie11es qui se deve10pperent anarchiquement dans 1a
plaine 1e long des routes existantes. Le Plan Directeur de 1954, prepare
par MM. Dorian et Razafandriamihango, proposait de remb1ayer 1a plaine entre
1es co11ines et un boulevard de ceinture trace au milieu de la plaine. Ce
Plan Directeur fut approuv"e mais non systematiquement execute, probablement
parce que 1e cout du remblai (1 a  2 m) a semble e1eve. Neanmoins, apres
l'inondation catastrophiqu~ de 1959, la Societe Immobi1iere de Madagascar
(SIM) a realise un programme de logements a Ampefi1oha, pres du Lac Anosy,
dans 1e cadre d'un deve10ppement systematique de la plaine. Une autre
operation de deve10ppement urbain a ete rea1isee avec 1es 67 ha, en
remb1ayant 1a plaine   aune altitude de 1249,20 m au des sus du niveau de 1a
mer. Ce niveau etait ca1cu1e pour eviter 1a submersion due aux p1uies
tombant  al'interieur des digues, mais n'assurait pas 1a protection contre
1es inondations dues   ala rupture des digues.

1.12      Un autre Plan Directeur d'Urbanisme fut e1abore en 1974, mais il
ne fut ni approuve ni execute. 11 a ete revise entre 1980 et 1982, avec
l'aide du Programme des Nations Unies pour 1e Deve10ppement (PNUD). Le
dernier plan directeur, prepare par les bureaux AURA-Groupe Huit, proposait
d'interdire toute construction dans la plaine, envisageant un futur
developpement base sur p1usieurs centres urbains satellites. Depuis lors,
1es permis de construire dans 1a plaine ont ete systematiquement refuses,
mais ceci n'est pas significatif puisque les permis de construire ne sont
demandes que pour 10% des constructions.

1.13      Le cadastre a ete mis en place de 1936  a 1944, mais i1 n'a pas ete
mis a jour depuis lors. Les mutations sont moins frequentes que 1a
croissance urbaine ne ferait croire. C'est du au fait que plus de 60% des
menages de 1a Plaine sont locataires et que les proprietes restent pour des
generations dans la me~e fami11e, 1imitant ainsi 1es mutations. Ce11es-ci
sont rarement enregistrees au cadastre, mais tres souvent 1ega1isees au
bureau du "Firaisana" (voir par. 1.22). Puis que l'impot foncier ne peut
etre base sur un cadastre a jour, 1es services fiscaux realisent
periodiquement des enquetes sur 1es proprietes baties et non baties,
actuel1ement tous 1es trois ans.

Cadre Institutionnel

1.14       11 n'y a pas a present, au niveau du Gouvernement, d'institution
ayant l'autorite et 1a capacite suffisantes pour diriger et gerer 1e
developpement de 1a plaine d'Antananarivo. L'autorite est fragmentee, et 1a
capacite technique et financiere des differentes institutions est
                                      - 5 -


insuffisante pour traiter Ie developpement integre de tous les secteurs
impliques dans la plaine d'Antananarivo. La protection de la plaine contre
les inondations semble etre la seule preoccupation commune de ces
differentes institutions. A present, les institutions concernees par un
projet de protection de la plaine d'Antananarivo contre les inondations vont
de plusieurs ministeres    a
                          des entreprises d'Etat specialisees et    a
                                                                   des
autorites locales. La realisation d'un projet de protection contre les
inondations aurait un certain impact sur un grand nombre d'activites dans
toutes ces institutions. Un examen rapide de ces institutions est fait ci-
dessous. '

1.15       L'ensemble des programmes de developpement est coordonne par Ie
Ministere de l'Economie et du Plan (MEP). 11 examine les programmes
d'invE:stissement, fixe les priorites et coordonne la mise en oeuvre des
progrEmmes approuves. M~P a initie et supervise plusieurs importantes
etudes de pre-investissement qui ont eu un impact sur plusieurs secteurs.

1.16       Le Ministere des Finances et du Budget (MF) est responsable des
aspect.s financiers des programmes de developpement. Le Ministere de la
Sante surveille 1es aspects sante de tout travail de developpement. Le
Minist.ere de l'Industrie, de l'Energie et des Mines est responsable de la
defin:.tion de 1a po1itique d' approvisionnement en eau, de 1 'estimation des
ressources en eau et de 1a fourniture de directives generales aux
entreprises de gestion d'eau.

1.17       Le Ministere des Travaux Publics (MTP) estresponsab1e des.
domailles suivants:

       (I)    planification du deve10ppement urbain, etude et construction
              d'installations de drainage et supervision de la construction   a
              travers 1a Direction de l'Architecture, de l'Urbanisme et de
              l'Habitat (DAUH).

        :b)   protection contre les inondations, entretien des digues et
              travaux publics  atravers 1a Direction des Travaux Publics (DTP).
              En particulier, DTP controle et manoeuvre une des vannes de la
              plaine d'Antananarivo.

1.18        La Direction de la Meteorologie Nationale, du Ministere des
Transports, de la Meteorologie et du Tourisme (MTMT), collecte et gere les
donne~s hydrologiques et meteorologiques.   La Direction des Infrastructures
Ruralas (DIR), du Ministere de la Production Agricole et du Patrimoine
Fonciar (MA), est responsable de l'irrigation et du drainage agrico1e de la
plaina d'Antananarivo. Elle controle aussi et exploite Ie barrage de
Tanj~nbato et 1e Canal de l'Andriantany (construit a 1a fin du 19 eme siecle
pour l'irrigation), ainsi que quelques unes des vannes de separation entre
les canaux d'irrigation et les rivieres.

1.19             Deux entreprises pub1iques sont imp1iquees dans 1e secteur:
                 (a) JIRAMA (Jiro Sy Rano Malagasy = Energie et Eau de
                 Madagascar) est responsab1e de 1a construction et de
                 l'exploitation des installations d'e1ectricite et d'eau,
                                   - 6 -


              execute toutes 1es operations de service public, possede et
              exp10ite tous 1es systemes urbains d'approvisionnement en eau.
              JlRAMA entreprend des etudes d'ingenierie et supervise 1es
              constructions.

              (b) SElMAD (Societe d'Equipement Immobi1ier de Madagascar)
              realise des projets d'amenagement de terrains et de logements.
              E11e entreprend des etudes, supervise 1a construction, gere
              1es projets de deve1oppement, achete, loue et vend des biens
              immobi1iers, et construit et ge"re des projets de logements.

Co11ectivites Locales

1.20          Le Faritanv (province) d'Antananarivo est forme de 19
municipa1ites "(Fivondronana). Les services provinciaux et 1es equipements
de chaque ministere sont sous l'autorite du Faritany. 11 a 1a
responsabi1ite du fonctionnement et de l'entretien des ouvrages publics sur
son territoire. Toutefois, 1es contraintes financieres et de personnel
1imitent serieusement 1a capacite du Faritany  aassumer sa responsabi1ite
pour toutes 1es installations appartenant  al'Etat.

1.21           Les Fivondronana (municipa1ites) different en organisation et
moyens humains se10n leur tai11e et leur passe. Les Fivondronana recemment
etab1is n'ont pas 1es res sources humaines suffisantes ni l'organisation
adequate. Tous manquent de ressources financieres suffisantes. Le mieux
pourvu est 1e Fivondronana d'Antananarivo-Renivohitra (FIVREN), 1a capitale
de Madagascar.

1.22          Les Firaisana (districts) sont responsab1es de l'etat civil et
de 1a perception des taxes. Antananarivo-Renivohitra est compose de six
Firaisana.

1.23          Les Fokontany (quartiers) sont 1e plus bas niveau de
l'administration locale. Antananarivo-Renivohitra comprend 189 Fokontany,
dont 1a population moyenne est de 3.000 personnes.

1.24          Administrativement, 1a zone du projet se trouve principa1ement
sur 1e territoire du Fivondronana d'Antananarivo-Renivohitra (FAR). Les
ouvrages d'irrigation au Nord de 1a Mamba sont situes sur 1es Fivondronana
d'Ambohidratrimo et d'Avaradrano. Quelques travaux de protection contre 1es
inondations sur 1a rive gauche de l'Ikopa sont dans 1e Fivondronana
d'Atsimandrano, et dans 1es Firaisana de Soavina, Ampitatafika et
Andranonahoatra. La p1upart des ouvrages du projet se trouvent sur 1e
Firaisana d'Ambohimanarina (FA), sur une co11ine emergeant de 1a plaine. FA
fait partie de FIVREN mais a un statut financier autonome.

Participation Anterieure de 1a Banque

1.25          Durant 1a derniere decennie, IDA, 1e PNUD, l'OMS et 1a Caisse
Centrale de Cooperation Economique (CCCE) ont joue un role important dans
1es secteurs du deve10ppement urbain, de l'a1imentation en eau, de 1a sante
et de l'agricu1ture. IDA a participe au projet Eau et Assainissement
                                    - 7 -


d'Antananarivo (Credit 1002-MAG, signe le 8 Mai 1980, pour 20,5 millions $
EU). Le projet comprenait des extensions au systeme d'alimentation en eau,
la fourniture de materiel d'entretien, la rehabilitation et l'extension des
systemes d'assainissement et de drainage, l'amelioration de la collecte et
du traitement des ordures menageres, et de la formation pour le personnel de
JlRAMA et de la municipalite. Le Credit a ete clos le 30 Juin 1986, et le
Rappott d'Achevement issu en Juillet 1989.

1.26             Pour la partie alimentation en eau, JlRAMA a execute cette
composante avec efficacite et relativement dans les delais. Le projet s'est
attaql.l.e avec succes aux deficiences dans la ressource en eau, la politique
tarifs.ire et la gestion financiere. Pour la partie drainage et
assair.issement, la mauvaise performance des bureaux d' etudes, et la
complE',xite des procedures malgaches de passation des marches, ont provoque
de longs delais qui.finalement ont compromis toute la composante. Seuls
quelques travaux urgents furent realises et sept millions de dollars E.U.
furent. annules le 30 Juin 1985. Neanmoins, la partie drainage et
assainissement sera reactivee, combinee avec la protection contre les
inondations, dans le cadre du projet propose. L'examen des etudes
existnntes, execute pour sa preparation, a conduit a des revisions
import:antes et a une meilleure coordination entre les differentes
compollantes du projet.

1.27           En 1984, l'Association approuva le Premier Projet Urbain
(Credit 1497-MAG, signe Ie 3 Juillet 1984, de 12,8 million $ EU), pour
Antana.narivo et Toamasina. Le projet a fourni les infrastructures de base,
parti.~ulierement a Isotry et Anatihazo sur le bord de la plaine. Le projet
s'est aussi attaque aux deficiences des municipalites en ameliorant la
gestim f inanciere et l' administration de l' impot foncier. Le pro jet se
realise relativement bien, malgre quelques retards.

1.28           Durant la preparation du Projet Eau et Assainissement, le
Gouvernement demanda d'inclure dans Ie projet une composante pour la
prote::tion contre les inondations, comprenant plusieurs ouvrages
hydralliques et un programme de controle de l'erosion sur les bassins
versa~ts de l'Ikopa et de ses affluents. Comme ces ouvrages n'etaient pas
justifies par une etude de factibilite, la Banque suggera Ie financement
d'une etude globale qui reverrait d'abord toutes les idees et etudes deja
faites sur ce sujet, et justifierait, parmi plusieurs alternatives, ,quels
ouvrages devraient etre construits. Finalement, il fut decide a l'evaluation
du Pr:>jet Eau et Assainissement que cette etude ne serait pas incluse dans
le pr:>jet, mais ferait l'objet d'un Projet d'Assistance Technique separe,
finance par un credit d'etudes (Credit 1086-MAG, signe le 1er Octobre 1981,
de 2,3 millions $ EU). Les bureaux d'etudes SCET Agri-DINlKA executerent les
etudes et passerent en revue les etudes de drainage deja realisees dans le
cadre du Projet Eau et Assainissement. Les etudes furent terminees en
Novembre 1986 et le credit fut clos le 31 Decembre 1986. Ces etudes sont la
base du projet propose.

1.29          Le Projet de Gestion et de Protection des Forets (Credit No
1878-MAG, de 5,1 millions de DTS, signe 1e 23 Mars 1988), vise a stopper 1a
degradation des forets nature11es et a promouvoir 1a participation du
                                   - B-


secteur prive a la reforestation et au traitement du bois. Ce projet
comprend 16.200 ha de reforestation dans la region d'Antananarivo et, par
consequent, aura un impact sur la reduction des inondations de l'Ikopa et de
la Mamba. Le Projet National de Recherche Agricole, approve le 15 Juin
1989, aidera FOFIFA a developper de nouvelles varietes de paddy, ainsi que
des techniques de culture ameliorees. Comme il a ete dit plus haut, un
Projet Pilote de Vulgarisation Agricole a ete evalue en Aout 1989, et les
deux projets couvriront la plaine d'Antananarivo.
                                     - 9 -



               II. PROTECTION CONTRE LES CRUES, DRAINAGE ET IRRIGATION

Aspects Techniques

2.01          Selon le niveau de protection contre les crues assure par les
differents ouvrages et leur etat d'entretien, les rivieres inondent
periodiquement la plaine   ades intervalles varies (en 1959 par exemple) et,
a d'autres moments, les eaux de pluie tombant  a l'interieur de la zone
protegee ne peuvent etre evacuees et provoquent des inondations (par exemple
en 1982). Les inondations sont particulierement devastatrices dans la
plaine d'Antananarivo  a cause des facteurs suivants qui aggravent les
problemes d'inondation:

               (a)    La riviere Ikopa est bloquee par un seuil rocheux a
                      Bevomanga, a  la sortie aval de la plaine, Oll l'erosion
                      ne peut augmenter la pente d'une maniere significative.
                      Ceci gene l'evacuation de l'eau de la plaine;

               (b)    Le depot important d'alluvions remplit et eleve peu a
                      peu le lit de la riviere. Les nombreux ilots, banes de
                      sable, la vegetation dans les eaux peu profondes et les
                      constructions ralentissent l'ecoulement de l'eau dans
                      la plaine;

               (c)     Le manque d'entretien adequat contribue aussi a
                       aggraver le probleme. La reparation des digues
                       reduirait les risques de rupture;

                (d)    Durant la saison des pluies, l'ecQulement gravitaire
                       des eaux de ruissellement a la riviere est souvent
                       impossible, puisque le lit de la riviere est au-dessus
                       du niveau de la plaine inondable; et

                (e)    L'inondation de la plaine peut renvoyer l'ecoulement
                       des eaux usees vers la ville, creant des conditions
                       sanitaires defavorables dans les bas quartiers des
                       faubourgs.

2.02            Le probleme de protection contre les inondations ne peut etre
resol~   sans une solution simultanee des problemes suivants:

                (a)    amelioration des digues protegeant la plaine;

                (b)    retenue et evacuation des eaux de pluie tombant sur les
                       collines et la plaine;

                (c)    evacuation des eaux usees de la ville et de la plaine;

               (d)    regulation et gestion des eaux de riviere utilisees
                      pour l'irrigation dans la plaine; et
                                    - 10 -


               (e)    reforestation et conservation des sols sur Ie bassin
                      versant de l'Ikopa.

Historigue des Inondations et Mesures de Protection

  2.03             Des inondations majeures ont devaste la plaine
  d'Antananarivo en 1954, 1959, 1974, 1977 et 1982. En 1959, la digue rive
  droite de l'Ikopa s'est rompuea   plusieurs endroits, 20% des habitations des
  bas quartiers ont ete inondees et detruites, et la plaine est restee sous
. deux metres d'eau pendant plusieurs mois. L'inondation de 1977 a cause des
  de gats importants aux digues mal entretenues. En plus des ruptures de la
  digue de l'Ikopa, une douzaine de breches ont ete ouvertes dans les digues
  de la Sisaony, et la digue de la Mamba s'est rompue a  Laniera. Environ
  16.000 personnes ont ete affectees, une large surface de la ville a ete
  inondee, et une part importante de la recolte de riz a ete perdue. En 1982,
  l'inortdation a ete due aux eaux de pluie, tombees sur les collines et la
  plaine, qui ne purent etre evacuees a  cause du niveau de l'eau dans l'Ikopa.

2.04          La premiere construction de digue connue remonte au 16eme
siecle; l'objectif etait de proteger les terrains cultives c~ntre de
frequentes inondations. Au 18eme siecle, la construction de digues
importantes a ete systematiquement entreprise pour proteger les cultures de
riz de la plaine d'Antananarivo, et ces digues ont assure quelque protection
jusqu'au 20eme siecle. Le canal de l'Andriantany fut construit au 1geme
siecle pour l'irrigation et Ie drainage des champs de riz. D'autres canaux
et ouvrages de drainage ontete construits en 1914 et 1932. En 1927, un
barrage de derivation fut construit   a
                                      Tanjombato, pour alimenter Ie canal de
l'Andriantany. A la suite des inondations de 1959, Ie Gouvernement dec ida
d'executer un programme de construction de digues en plusieurs phases.
Seule la premiere phase de ce programme, construction d'une nouvelle digue
Ie long de l'Ikopa, a ete realisee. Les travaux furent acheves en 1964.
Bien que les etudes preliminaires de la seconde phase fussent terminees en
1965, les travaux n'ont jamais ete entrepris.

 2.05          D'autres mesures de protection contre les inondations ont ete
 realisees au 20eme siecle:

               (a)    construction de deux barrages (Tsiazompaniry and
                      Mantasoa) pour regulariser les debits   a
                                                              l'amont du
                      bassin versant de l'Ikopa ; et

               (b)    abaissement du lit de la riviere    a
                                                         Bevomanga et Tendro
                      par deroctage. Toutefois, seule une infime partie de
                      l'enorme travail necessaire a ete realisee.

 Bien que ces mesures aient aide a regulariser Ie debit des rivieres et a
                                                                           ~




 accelerer l'evacuation des eaux a Bevomanga and Tendro, elles n'ont pas
 suffi a resoudre Ie probleme des inondations.

 2.06          Les problemes institutionnels ont ete l'une des principales
 causes d'inondation de la plaine en 1982. Certaines vannes etaient
 manoeuvrees par Ie Ministere des Travaux Publics et d'autres par Ie
                                   -   11 -



Ministere de l'Agriculture. Alors que Ie Ministere des Travaux Publics
decidait de fermer les vannes pour empecher l'inondation, Ie Ministere de
l'Agriculture gardait les autres ouvertes pour l'irrigation. Quand toutes
les vannes ont finalement ete fermees, la plus grande partie de la plaine
etait sous deux metres d'eau, et quelques faubourgs etaient aussi inondes.

Etudes de Protection contre les Inondations et de Drainage

2.07          Beaucoup de projets de protection contre les inondations ont
ete proposes, dont Ie rapport Carle (1914), Ie projet Coursin (1931), et Ie
plan Fontaine (1957), mais ils n'ont jamais ete realises. A la suite de
l'achevement de la digue en 1965, Ie Gouvernement deci~a d'arreter la
realisation du programme de construction de digues en plusieurs phases
adopte precedemment. A ce moment il devint apparent que:

              (a)    Une approche multi-sectorielle integree etait
                     necessaire pour optimiser les investissements parce que
                     les solutions sont interdependantes; et

              (b)    La nature, la compatibilite et la factibilite de
                     differents plans de developpement dependront des
                     mesures adoptees pour la protection contre les
                     inondations.

2.08             SOGREAH (France) fut retenu en 1966 pour preparer l'etude de
factihilite. Cette etude, terminee en 1968, recommandait la construction
d'une serie d'ouvrages estimes a 13 milliards de FMg, pour proteger a la
fois ~.es zones urbaines et rurales contre les inondations, pour ameliorer
l'ecol1lement des eaux톏t pour irriguer les terrains agricoles. Ce programme
n' a P,:lS ete realise et les etudes d' execution n' ont pas ete entreprises.

2.09            L'inondation de 1974 donna un nouvel elan aux mesures
destinees a   ameliorer la protection contre les inonda~ions. Dans
l' int,arvalle, les conditions avaient change et les etudes anterieures ne
pouvaLent plus etre appliquees a   ces nouvelles conditions. La population de
la re~ion d'Antananarivo avait double depuis la construction de la derniere
digue en 1964. L'expansion urbaine allant de pair avec cet accroissement de
population n'etait ni planifiee ni organisee et des centaines d'habitations
s'etaient construites sans autorisation sur les zones basses de la plaine
inondable. Cette expansion rapide signifiait que meme l'etude SOGREAH de
1968 atait obsolete en 1975.

2.10           L'etude de la plaine d'Antananarivo (par. 1.28), executee dans
le cafre du Projet d'Assistance Technique (Credit 1086-MAG) visait  a definir
un pr~gramme d'investissements techniquement coherent, economiquement
justifie et financierement realisable. L'etude etait centree sur la
protection contre les crues et Ie developpement agricole. En 1981, la
Drection Generale du Plan (DGP) passa un contrat avec DINlKA (Madagascar)
/SCET-Agri (France) pour executer cette etude de preinvestissement. La DGP
a supervise le travail du bureau d'etudes avec l'aide technique de Mamokatra
(Madagascar)/Euroconsult (Pays-Bas). Le rapport final a ete issu en
Novembre 1986.
                                  - 12 -



2.11          SCET/Dinika considererene de nombreuses a1eernaeives pour 1e
deve10ppemene de 1a plaine d'Aneananarivo, combinane des niveaux differenes
de proeeceion urbaine ee de deve10ppemene agrico1e. La solueion reeenue a
1es caraceerseiques generales suivanees:

              (a)    La digue rive droiee de l'Ikopa sera rehabi1ieee ee
                     sure1evee pour eere capable de coneenir 1e debie
                     ceneenna1. Ceci proeegera 1es zones basses de 1a ville
                     ee 1es faubourgs. Les debies excepeionne1s serone
                     diriges a eravers 1a plaine rive gauche, qui ese peu
                     peup1ee, vers 1e lie principal de 1a riviere, environ 5
                     a 10 km en ava1; ee

              (b)    Les eaux de surface des co11ines ee de 1ap1aine, ainsi
                     que 1es eaux usees de 1a ville, serone co11eceees dans
                     des canaux a cie1 ouvere ee des bassins eampons, ee
                     dirigees a eravers 1a plaine vers l'exeremiee Nord de
                     1a zone proeegee. De la, l'eau s'ecou1eraie par
                     graviee dans un canal a cie1 ouvere, rive droiee de
                     l'Ikopa, jusqu'a un poine proche de Bevomanga ou e11e
                     rejoindraie 1e lie principal de 1a riviere.

2.12          Dans 1e cadre du Projee Eau ee Assainissemene (Credie 1002-
MAG), 1e Miniseere des Travaux Publics fie execueer des eeudes qui
recommanderene l'insea11aeion d'une seaeion de pompage dans 1e coin Nord-
Ouese de 1a zone proeegee de 1a plaine. Ceeee seaeion de pompage
refou1eraie, a eravers 1a digue Nord, 1es eaux de p1uie ee 1es eaux usees de
1a plaine dans 1a riviere Mamba. Le coue aceua1ise ee 1a securiee de ceeee
solueion eechnique one eee compares a ceux de 1a solueion canal gravieaire,
ee 1a seaeion de pompage a fina1emene eee jugee plus juseifiee que 1e canal
gravieaire.
                                       - 13 -



                                III.    LE PROJET

Genese du Projet

3.01          En Octobre 1984, il fut propose que les travaux de drainage du
Projet Eau et Assainissement (Cr. 1002-MAG) soient realises avec le projet
de proeection contre les inondations dans le cadre d'un seul projet appele
Projet de Developpement de la Plaine d'Antananarivo. Le contrat SCET Agri-
DlNlKA fut etendu pour reexaminer les etudes de drainage executees dans le
cadre du projet Eau et Assainissement. Une mission de preparation, a
laquelle s'etaient joints des representants de la "Caisse Centrale de
Cooperation Economique" (CCCE), visita Madagascar en Janvier 1988 et
recommanda d'entreprendre de nouvelles etudes economiques et financieres.
Le Gouvernement acquies~a et, puis que Ie Credit 1086-MAG avait ete clos Ie
31 Decembre 1986, une requete de PPF fut envoyee    al'lDA Ie 24 Fevrier 1988.
L'lDA approuva ce PPF par lettre datee du 26 Mai 1988, pour un montant total
de 650.000 dollars E.U. Une extension a 1.100.000 $ EU a ete accordee le 12
Janvier 1990.

3.02            Le but du PPF etait de financer des etudes destinees   a mettre
a jOUI   et a completer des etudes deja executees:

               (a) Cout du Projet. Les estimations etablies en 1986 ont ete
               reactualisees.

               (b) Alternatives. Pour la composante irrigation, cinq
               alternatives ont ete examinees et evaluees., Toutes ont ete
               rejetees parce que les economies etaient assorties d'une
               baisse du niveau de service qui a ete jugee inacceptable.
               Pour la composante drainage, une alternative a ete proposee:
               au lieu de doubler le canal Andriantany, il etait propose
               d'elargir le canal C3, initialement prevu pour le drainage des
               zones basses, en vue d'evacuer simultanement les eaux de pluie
               des zones urbanisees et non urbanisees (voir carte lBRD
               No.21918).

               (c) Etude lnstitutionnelle. Le rapport issu en 1986 a ete mis
               a jour et un statut propose pour l'Etablissement Public a
               creer pour l'exploitation et l'entretien des ouvrages de
               protection contre les crues et de drainage.

               (d) Analyse Economique. les taux de rentabilite ont ete
               recalcules pour chaque composante et pour le ptojet dans son
               ensemble.

               (e) Etude des finances locales. Son but etait d'evaluer la
               capacite des collectivites locales concernees a contribuer aux
               couts du projet et aux frais d'exploitation et d'entretien.

               (f) Echanges ville-campagne. Son but etait d'evaluer la
               capacite financiere des menages de la region, et
               particulierement de la plaine.
                                     - 14 -



             (g) Schema d'Urbanisation. Le rapport examine comment 1e
             projet permettrait d'urbaniser 1e Sud de 1a plaine. Dans
             cette zone, 1e rapport propose d'inc1ure dans 1e projet des
             routes primaires, des bassins tampons et des canaux de
             drainage. Le rapport explore aussi 1es differentes questions
             1iees a l'urbanisation: institutionne11es, de p1anification
             urbaine et de recouvrement des couts.

Ob1ecti즧 du Proiet

3.03          L'objectif fondamenta1 du projet propose est d'ame1iorer 1es
conditions de vie des populations pauvres vivant dans 1es zones basses de 1a
ville et de 1a plaine. Les objectifs specifiques du projet sont (i) de
creer un environnement favorable a 1a reprise des investissements prives et
a 1a croissance economique dans 1a zone metropo1itaine d'Antananarivo; (ii)
de conso1ider 1e deve10ppement financier et administratif des municipa1ites,
deja entrepris dans 1e cadre du premier projet urbain (Cr. 1497-MAG); (iii)
de mettre en place un cadre institutionne1 assurant l'exp1oitation et
l'entretien efficaces des ouvrages et des installations construits par 1e
projet propose; et (iv) de rendre possible un deve10ppement integre, urbain
et rural, de 1a plaine d'Antananarivo.

3.04          Pour atteindre ces buts, 1es objectifs physiques du projet
sont 1es suivants:

              (a)       Fournir une protection contre 1es crues centenna1es aux
                        quartiers peripheriques d'Antananarivo, ainsi qu'un
                        systeme fiab1e d'annonce de crues;

              (b)     Ame1iorer, rehabi1iter et etendre 1es installations de
                      drainage et d'assainissement pour evacuer 1es eaux de
                      ruissellement et les eaux usees de 1a plaine sous
                      toutes conditions, en deve10ppant ces installations de
                      fa~on coherente et p1einement compatible avec 1es
                      aut res deve10ppements urbain, agrico1e et de protection
                      contre 1es inondations;

              (c)       Rehabi1iter et etendre 1e reseau d'irrigation de 1a
                        rive droite de l'Ikopa (3000 hal.

Description duProiet

3.05          Les principaux elements du projet propose sont les suivants
              (voir carte IBRD No 21918):

I. Contro1e des Crues

              (a)       Travaux de protection contre 1es inondations consistant
                        en rehabilitation et construction de digues, et
                        amelioration du lit majeur de 1a riviere: (i) arasement
                        des digues pres d'Anosizato et rehaussement de la digue
                                   - 15 -


                      le long de la Sisaony: (ii) rehaussement et
                      renforcement de la digue en place sur la rive droite de
                      l'Ikopa; (iii) rehaussement et reglage des pentes de 1a
                      digue Nord existante rive gauche de la Mamba; (iv)
                      construction d'une nouvelle digue entre la precedente
                      et le tanety de Soavimasoandro; et (v) construction de
                      plate-formes pour Ie recasement des familles a deplacer
                      dans le cadre du projet;

                (b)   Mise en place d'un systeme d'annonce de crues
                      comprenant: (i) construction de 4 stations
                      hydrometriques automatiques~ avec teletransmission et
                      routes d'acces; (ii) rehabilitation de la station
                      d'Antelomita; (iii) equipement de 3 stations relais
                      radio; ~t (iv) equipement de la station centrale avec
                      materiel e1ectronique, materiel de jaugeage et
                      vehicu1es, et amelioration des bureaux existants;

II. Dr ainage

                (c)   Construction d'ouvrages de drainage dans la plaine,
                      comprenant: (i) dragage'et e1argissement du canal
                      Andriantany'existant, qui sera utilise seulement pour
                      1e drainage; (ii) construction de 2 bassins tampons;
                      (iii) construction du canal d'amenee a la station de
                      pompage; et (iv) construction de la partie Nord du
                      canal de drainage C3 dans le fond de la plaine;

                (d)   Construction d'une station de pompage pour evacuer les
                      eaux de p1uie co11ectees et les eaux usees de la plaine
                      a 1a riviere Mamba, y compris fourniture et
                      installation d'equipements hydrau1iques,
                      electromecaniques et electriques;

III. Irrigation

                (e)   Construction d'un nouveau canal d'irrigation (GR), le
                      canal Andriantany devenant exclusivement un canal de
                      drainage;

                (f)   Rehabilitation des canaux d'irrigation et de drainage,
                      et des digues pour 2910 ha sur la rive droite de
                      l'Ikopa, au Sud de la Mamba aussi bien qu'au Nord
                      (perimetre de Laniera);

IV. AIJSainissement Urbain

                (g)   Assainissement Eaux Usees consistant en rehabilitation
                      et extension du systeme existant , comprenant: (i) la
                      construction de nouveaux egouts et co1lecteurs a
                      Isotry, Tsaralalana, Analakely et Antanimena; (ii)
                      stations de pompage; (iii) rehabilitation des deux
                                     - 16 -



                        stations de pompage d'Isotry et des 67 ha; et (iv)
                        branchements particuliers;

                  (h)   Dechets solides. Amelioration de l'usine de compostage
                        existante, comprenant: (i) construction d'une fosse de
                        reception de 300 m3; (ii) installation d'un pont-
                        bascule; (iii) construction d'une surface betonnee sur
                        l'aire de fermentation existante; et (iv) construction
                        d'un poste de commande et ameliorations au batiment
                        existant;

. V. Plaine Sud

                  (i)   Systeme ameliore de drainage dans la partie Sud de la
                        plaine comprenant: (i) construction de 2 bassins
                        tampons; (ii) construction d;un deversoir sur le canal
                        Andriantany; (iii) construction de la partie Sud du
                        canal C3; et (iv) routes primaires;

 VI. Renforcement Institutionnel

                  (j)   Mise a jour du cadastre pour la region d'Antananarivo
                        (55 km2), y compris fourniture d'equipements
                        topographiques, de materiel de bureau et de vehicules;

                  (k)   Renforcement des services de l'impot foncier,
                        comprenant la fourniture d'equipements, d'un mini-
                        ordinateur et de vehicules;

                  (1)   Creation d'une institution pour gerer les installations
                        hydrauliquesde la plaine, et assistance aux services
                        publics responsables de l'exploitation et de
                        l'entretien du systeme d'assainissement, de 1a co11ecte
                        et du traitement des ordures menage res et des
                        associations d'usagers du reseau d'irrigation;

 Services de Consultants

                  (m)   Etudes:

                        (i) etudes d'assainissement urbain;

                        (ii) etude des dechets solides, pour optimiser la
                        collecte et le traitement;

                        (iii) etude d'execution du canal de drainage C3;

                        (iv) etude d'urbanisation pour la partie Sud de la
                        plaine;

                        (v) plan de protection du bassin versant;
                        (vi) etude de la pression fiscale; et
                                                   - 17 -


                              (vii) etude des possibilites de developpement agrico1e
                              de 1a grande plaine d'Antananarivo;

                        (m)   Supervision des travaux; et

                        (n)   Assistance technique et formation.

Une d~scription detai11ee du projet est donnee en Annexe 1.

Cout du Pro1et
3.06          Le cout total du projet est estime a 129,8 milliards de francs
ma1ga~hes, ou 68.6 millions de dollars EU, dont 39,1 millions de dollars EU,
approximativement 57%, representent 1es couts directs et indir~cts en
devises. Les couts de base sont exprimes en prix valeur Decembre 1989. Ce
devis comprend le refinancement de l'avance pour 1a preparation du projet
(PPF). de 650.000 dollars EU, approuvee le 26 Mai 1988, et son extension                                                a
1.100.000 dollars EU. approuvee le 12 Janvier 1990. Les couts estimatifs
sont decomposes par annee et par compos ante dans l'annexe 2, et resumes ci-
desso11s:


                                           PROJET DE LA PLAINE D'ANTANANARIVO

                                                     ......_-------_. __....
                                                  Estimation des couts


                                         (FMg milliards)                           (US S millions)
                                         -- ... -_ ... ---------
                                                               pourcent.
                                                                                   --------------- pourcent
Composante                      Local   Devises    Total 'du total         Local   Devises   Total du total
----------                                                  ---------                                ---_ ... _......
Recasement                       0.8       1.2        2.0         1.5       0.5       0.8     1.2           1.8
Digues ~ord et de l'lkopa        2.5       3.9        6.4         5.0       1.6       2.4     4.0           5.8
Systeme d'annonce des crues      0.7       0.7        1.4         1.1       0.4       0.5     0.9           1.3
Canaux ~e drainage               2.3       3.5        5.8         4.5       1.4       2.2     3.6           5.3
Station de pompage               1.8       2.4        4.2         3.2       1.1       1.5     2.6           3.8
Canal d'irrigation GR            4.2       6.2       10.5         8.1       2.6       3.9     6.5           9.5
Rehab. Iysteme d'irrigation      2.4       3.8        6.2         4.8       1.5       2.4     3.9           5.6
Assainiisement Urbain            5.4       8.4       13.8        10.6       3.4       5.2     8.6          12.5
Ordures menage res               0.2       0.3        0.5         0.4       0.1       0.2     0.3           0.4
Drainag. Plaine Sud              2.0       3.1        5.1         4.0       1.2       1.9     3.2           4.7
Acquisi:ion Foncieres            5.6       0.0        5.6         4.3       3.5       0.0     3.5           5.1
Cadastr,.                        3.1       2.2        5.3         4.1       1.9       1.4     3.3           4.8
Renforc:. Services Fiscaux       0.9       1.1        2.1         1.6       0.6       0.7     1.3           1.9
Equipem.nt Societes              1.5       2.4        3.9         3.0       1.0       1.5     2.5           3.6
Etudes                           0.6       2.3        2.9         2.2       0.4       1.4     1.8           2.6
Supervilion                      1.3       2.0        3.3         2.5       0.8       1.2     2.0           3.0
Bureau iu projet                 1.2       1.8        3.0         2.3       0.7       1.1     1.9           2.7
PPF & a,ance CCCE                0.0       2.1        2.1         1.6       0.0       1.4     1.4           2.0

Total C,)uts d.e Base:          36.7     47.6       84.3         65.0      22.8      29.7    52.5         76.5


Imprevul physiques               3.7       5.4       9.0          7.0       2.3       3.3      5.6         8.2
Irnprevu', financiers           15.5      20.9      36.4         28.1       4.5       6.0     10.5        15.3

           TOTAL                55.8      73.9     129.8        100.0      29.5      39.1  68.6   100.0
                                =#======~:============.====:==             ......................... _-
Prix va,eur Dec. 1989.
                                                          - 18 -


    Les couts des travaux ont ete eseimes sur la base des etudes d'execution
    pour la protection contre les inondations, l'irrigation et le drainage. Le
    canal de drainage e3, l'assainissement urbain et le drainage du Sud de la
    plaine ont ete estimes sur la base des etudes preliminaires. Puisque le
    Gouvernement a dete~ine que les biens et services fournis par le projet
    seraient soumis aux taxes malgaches, le cout toeal comprend les droits de
    douane et les taxes locales se montant a 10,2 millions dollars US (15%). Le
    cout des acquisitions de terrains, d'un total de 168.4 ha, est inclus comme
    contrepart du Gouvernement (3,8 millions $ US). Le devis estmatif a aussi
    ete decompose par nature de depense, comme suie:

                                                     PROJET DE LA PLAINE D' ANTANANARIVO
                                                            E.~i. . ~ion Somaaire


                                                              ..........--..-.-.-
                                                        De~ail par ~ype de depenaes




                                            (US $ milliers)                              (FHg lIIillions)
                               -------------------- .. ---------------- ----------------------------------------
                                                                  % du                                     % du
                               Devises   Local    Taxes   To~al    Total      Devises   Local    Taxes       Total    Total

Genie CivU                     18968.3   8174.9   4071.5 31214.6    45.5%      30522.6 13154.6 6551.6       50228.8    38.7%
Equip_nt                        3992.3    951.5   2693.3 7637.1     11.1%       6424.2 1531.0 4333.9        12289.1     9.5%
A88is~anca Technique            1735.6    466.4    220.5 2422.5      3.5%       2792.9   750.6  354.7        3898.2     3.0%
Formation                        335.1     42.1     18.4   395.5     0.6%        539.2    67.7   29.6         636.5     0.5%
Charges da fonctionnelllent      576.1   1342.0    136.6 2054.6      3.0%        927.0 2159.4   219.7        3306.1     2.5%
Services Protessionels          2669.7    687.2    503.5 3860.5      5 .6%     4296.0 1105.8 . 810.3        6212.0     4.8%
Acquisitions Foncieres             0.0   3494.2      0.0 3494.2      5.1%          0.0 5622.7     0.0        5622.7     4.3%
Avances PPF i CCCE              1392.1      0.0      0.0 1392.1      2.0%       2120.0     0.0    0.0        2120.0     1. 6%


Total   Cou~s   de Base:       29669.2 15158.2    7643.7 52471.1    76.5%     47621.9 24391.7 12299.9       84313.5   65.0%

Imprevus Physiques              3345.7   1370.8    904.9 5621.4      8.2%      5383.7   2205.7   1456.2      9045.7     7.0%
Imprevus Financiers             6046.9   2826.0   1643.8 10516.8    15.3%     20936.4   9784.5   5691.3     36412.2    28.1%
                                                                              ---------------~--.---------------------
           TOTAL               39061.8 19355.0 10192.5 68609.3 100.0%          73942.0 36382.0 19447.3 129771.3 100.0%

Prix valeur Dec. 1989.



    3.07          Une provision pour imprevus physiques de 10% ou 20% a ete
    ajoutee aux couts de base, selon que le cout de la composante a ete base sur
    des etudes detaillees ou preliminaires, respectivement. Aucune provision
    pour 1mprevua physiques n'a ete ajoutee aux couts des etudes et de
    l'assistance technique. La provision pour hausse de prix a ete ajoutee aux
    couts de baae deja augmentes des provisions pour imprevus physiques. Les
    provisions pour hausse de prix des couts du projet exprimes en FMg sont
    basees sur l'inflation domestique, estmee                        a
                                                9% par an. Les provisions pour
    hausse de prix des couts du projet exprimes en $ EU sont basees sur de
    recentes estimations de l'inflation internationale: 7,2% en 1989 et 1990, et
    4,4% ensuite. Les provisions pour hausse de prix ont ete basees sur
    l'hypothese que les taux de change seraient ajustes pour compenser la
    difference entre l'inflation locale et internationale. L'estimation totale
    de l'assistance technique se monte                    a
                                         2,4 millions $ EU, celle des services
    de consultants         a
                     3,8 millions $ EU et celle de la fo~ation    0,4 million $                  a
    EU.
                                                  - 19 -



Plan de Finaneement du Profet

3.08          Le projet propose sera principalement finance par les credits
suivants:

              (i)           Credit IDA de 30,5 millions S EU
              (H)           Pret CCCE equivalent                 a
                                                   21.0 million $ EU
              (Hi)          Don CCCE de 3.0 millions FF pour etudes
              (iv)          Don FAC de 5.0 millions FF pour assistance technique
              (v)           Contribution du Gouvernement de 15.9 millions $ EU
                            equivalents, dont 10.2 millions representent les taxes
                            et droits de douane

              Le plan de financement est indique ci-dessous:
                                                         us   $ .. i 11 ion"
                                                                               .
                                                 .................................
                                                                                              %
                                                 Local        Devise"          To" .. l   dl1 total

                    Credit IDA                     8.4          22.1            30.5         52.2%
                    Pret CCCE                      5.3          15.1            21.0         35.9%
                    Don CCCE                                     0.5             0.5          0.9%
                    Don rAe                                      0.8             0.8          1.4%
                    Gou.v.rnement:.
                     . Invest iss.ment.            1.9                             1.9        3.2%
                     텮cql1i" it ion ronciere.     3.8                             3.8        6.5%

                            Sous total            19.4           39.1           58.4        100.0%

                    Oroits .t. Tax 렁             10.2                           10.2        14.9%
                                                 ................................
                    TOTAL                         29.5           39.1            68.6       100.0%




,La mise en vigueur du pret CCCE sera une condition de mise en vigueur du
 credit IDA. Un plan detaille de financement, avec la repartition entre les
 cofinanciers, est donne en annexe 3.

Passation des Marches

3.09           Les travaux de genie civil importants feront l'objet, apres
prequalification, d'appels d'offres internationaux, conformement aux
directives de l'Association: (i) digues (3.9 millions $EU); (ii) Canaux de
drainage de l'Andriantany et d'Amenee (1.0 million $EU); (iii)
Assai~issement urbain (8.6 millions $EU); et (iv) Drainage de la plaine Sud
(3.2 :nillions $EU). Les quatre contrats suivants seront finances par CCCE
selon ses propres regles: (i) Canal de drainage C3 (3.6 millions SEU); (ii)
Canal d'irrigation (5.3 millions $EU); (iii) Rehabilitation de l'irrigation
(3.6 nillions $EU); et (iv) Station de pompage (2.0 million SEU).

3.10          La fourniture et l'installation d'equipements pour la
municipalite, ainsi que pour les services responsables de la protection
contre les inondations, Ie drainage, l'assainissement et les dechets solides
feron: l'objet de contrats attribues par appels d'offres internationaux.
L'equLpement de la station de pompage sera inclus dans Ie contrat de genie
civil de la station. Pour l'evaluation des offres, en cas d'appel d'offres
inter~ational, une marge de preference de 15%, ou la valeur des droits de
                                                      - 20 -



douane, la valeur la plus faible etant retenue, sera a110uee aux fabricants
de materiel et d'equipements de Madagascar. Pour 1es travaux de genie
civil, une preference de 7.5% sera appliquee aux offres des entrepreneurs
ma1gaches.

3.11          L'Association examinera: (i) 1es documents d'appels d'offres
et 1es procedures d'attribution avant le lancement des invitations                                      a
soumissionner; et (ii) 1e rapport d'evaluation des offres et 1e contrat
propose avant l'attribution du marche pour tous les travaux de genie civil
estimes a plus de 300,000 $EU, et pour les contrats d'equipement superieurs
a 100,000 $EU. Les petits marches inferieurs    0,5 million $EU pour 1e     a
genie civil, a concurrence d'un montant cumu1e de 2,0 millions $EU, et
inferieurs a 0,1 million $EU pour les equipements,   concurrence d'un                  a
montant cumule de 10,0 millions $EU, peu susceptibles d'attirer les
entrepreneurs et fournisseurs etrangers, feront l'objet d'appe1s d'offres
dont la publicite sera faite loca1emene, mais ouverts egalement aux
soumissionnaires etrangers. Le materiel et les fournitures de bureau, ainsi
que les vehicules, seront achetes localement apres obtention d'au moins
trois offres de prix. Les directives de l'Association seront utilisees pour
le recrutement de consultants pour l'assistance technique, 1a formation et
les etudes (6.6 mil.$EU).

3.12          Le tableau ci-dessous indique les procedures de passation des
marches et les montants respectifs prevus:

                                      MODALITES DE PASSATION DES MARCHES
                                          -----(US S million.'-----
               Compo.ante du Projet     AOI\I        AOLI2      Autre.13 N.A.14 Cout Total        %


               Genie Civil                   34.8        8.0                           42.8
                                            (19.4)      (1.5)                         (20.9)     49%

               Eq~ipement                     5.6        4.4                           10.0
                                             (1.0)      (Z.O)                          (3.0)     30t

               Assistance Technique                                 2.9                 2.9
                                                                   (i. B)              (1.8)     63%

               Formation                                            0.5                 0.5
                                                                   (0.2)               (0.2)     50%

               Char g.. d. fonetionnement                                    2.6        2.6
                                                                            (2.2)      (2.2)     87%

               Service. Professionels                               4.7                 4.7
                                                                   (1. 2)              (1.2)     25%

               Acquisitions Foneieres                                        3.8        3.8
                                                                            (0.0)      (0.0)      0%

               aefinancemant du PPF                                          1.1         1.1
                                                                            ( 1. 1)    ( 1. 1)   100%

               Refinancement d. l'avance eCCE                                0.3        0.3
                                                                            (0.0)      (0.0)      0%

                                             40.4       12.4        8.0      7.8   68.6
                    IDA                     (20.5)      (3.5)      (3.2)    (3.3) (30.5)         45%
                    %                          51%        28%        40%      43%    45%

               Les chiffre. encr. parentheses sont les montants finances par l'!OA.
               \1   Appel d'Offr 렁 International
               \2   Appel d'Offre. Local
               \3   Contrats pour As.istance Technique at Services de Consultants.
               \4   Non Applicable.
               Lea chiffres c1-dessus sent arrondis ee comprennent le9 imprevus.
                                               *!'   21 -


Decaissements

3.13           Le calendrier des decaissements du credit, donne en annexe 4,
est base sur le profil type des decaissements des projets de l'IDA et de la
BIRD a  Madagascar. Le profil type a ete adapte pour tenir compte du depot
initi~\l au compte special et du 톜efinancement du PPF. Tous les
decai~lsements seront faits contre la documentation habituelle soumise a la
Banqu't, a l'exception des decaissements pour frais de fonctionnement et pour
Etats Certifies de Depenses (ECD) pour depenses eligibles au titre de
contrats de 20.000 dollars EU equivalents ou moins. Les documents
justificatifs pour ces depenses seront conserves au bureau du projet et
seront. rendus disponibles aux missions de supervision de l' Association pour
verif~.cation.  La date proposee pour la cloture du credit sera le 30 Juin
1997.

3.14          Le tableau ci-dessous indique les categories de depenses
auxquelles sera affecte le credit IDA, et donne les montants et le
pourcentage des depenses financees dans chaque categorie.



                                   -------US $ million.-------

                                       Moneane du Credie             % de. depen.e.
                                           A110ue                       finance


          Genie Civil                                            100% de. devise. ee 90%
                                                                 des depen.e. locale.
           (al Assainiss_ene                  6.8
           (~I Ordure. menagere.              0.2
           Ie) Orainage Plain. Sud            2.7
           (d) ::anal Andrianeany ee
               digu. d. la K_ba               1.0
           (e) Auere.                         4.2

                           Total             14.9
                                                                 100% d.. devi... .t de. depen-
                                                                 .e. locale. .oreie u.ins ee 90%
           ,a) Ordura. menagere.              0.1                d.. depenas. locale. pour 1es
            b) Cada.ere                       1.1                produie. achaee. loealemane
           (e) Auere.                         1.1

                           Total              2.3

         3 A렁 i.e.nceTechnique, Formaeion                               100%
           Service. Profe렁 ionel.            2.8

         4 Charge. de fonceionnement                                      90 %

           I a) Cada.ere                      1.2
           {h) Auere.                         0.5
                           Total              1.7

         5 Refinancemene du PPF               1.1                     Moneane du


         6 Non a110ue                         7.7

                   TOTAL                     30.5
                                  - 22 -



3.15          Pour que les fonds affectes au projet soient rapidement
disponibles, l'IDA et le Gouvernement feront chacun un depot initial. Des
assurances ont ete obtenues aux negociations que des fonds de contre-partie
du Gouvernement totalisant 1 milliard FMg, principalement pour financer des
acquisitions de terrains, seront deposes au Compte d'Avance du Projet, a la
Banque Centrale, au plus tard a la date de mise en vigueur du credit.II a
ete convenu que ce compte sera reapprovisionne a concurrence de 2 milliards
FMg au debut de chaque annee. Un Compte Special distinct (fonds
renouvelable) sera ouvert, en dollars EU, dans une banque commerciale, avec
un depot initial de 2 millions dollars EU. Ce depot initial a ete calcule
comme equivalent a trois mois de decaissements du credit propose.
                                   - 23 -


               IV. EXECUTION ET ARRANGEMENTS INSTITUTIONNELS
                          Execution du Projet

Gestion du Prolet

4.01           Pour assurer une bonne communication entre 1es institutions
concernees par 1e projet, un comite de suivi sera etab1i pour superviser
Pexe<:ution du projet. 11 sera compose de representants de haut niveau de
toutes 1es institutions concernees: Ministere de l'Economie et du Plan
(MEP) , Ministere des Travaux Publics (MTP), Ministere de l'Interieur,
Minist;ere de l' Agriculture (MA), Ministere des Finances et du Budget (MF),
Farit~lny d'Antananarivo et Fivondronana d'Antananarivo-Renivohitra (FIVREN).
Ce conlite se reunira sur une base regu1iere, tous 1es trois mois par
exemp:.e, et sera preside par 1e MEP 

4.02
    .          La coordination genera1e du projet sera 1a responsabi1ite du
bureau du projet (BPPA: Bureau du Projet de 1a Plaine d'Antananarivo), cree
en De(!embre 1987, sous l'autorite du President du Faritany d'Antananarivo
(Prov:~nce).   Le role du bureau du projet est de preoarer efficacement 1e
projet: jusqu'a sa mise en vigueur et, ensuite, de l'executer. Sous un
direct:eur de projet, BPPA est compose de cinq departements: (i)
admin::stration et finances; (ii) acquisitions de terrains; (iii)
assaillissement urbain; (iv) irrigation; et (v) assistance aux associations
d 'usagers (fenniers).

4.03            Les taches 1es plus urgentes de BPPA ont ete: (a) de recruter
un pr.~mier noyau de personnel, a 1a fois detaches par 1es ministeres et
direc':ement recrutes, assistes par trois consei11ers techniques: un
ingenleur d'assainissement, un ingenieur d'irrigation et, un peu plus tard,
un sp.icia1iste pour aider a organiser 1es associations d 'usagers de
l'irrigation (ces deux derniers finances par 1a Cooperation Fran~aise); (b)
de re"l1iser 1e large programme d' acquisition de terrains exige par Ie
proje':; et (c) de preparer 1e 1ancement des appe1s d'offres pour que 1es
contr,i.ts principaux puissent etre signes rapidement apres 1a mise en vigueur
du cr,;dit.

4.04           La p1upart des travaux finances par 1e projet concernent 1e
renforcement, 1a rehabilitation ou 1e remp1acement d'ouvrages existants
const ruits pour 1a protection cont're 1es inondations, 1e drainage et
l'irrlgation. Ces ouvrages existants sont geres et entretenus par: 1e
Minis:ere des Travaux Publics pour 1a protection contre 1es inondations, 1e
Minis:ere de l'Agricu1ture pour l'irrigation et FIVREN pour 1e drainage. Le
cout ie l'exp10itation et de l'entretien est couvert par 1e budget de chaque
entita. Durant l'execution du projet, chacune gardera 1a responsabi1ite de
l'expLoitation et de l'entretien des ouvrages existants, jusqu'a la mise en
place d'une nouvelle organisation. Par consequent, BPPA agira de la part de
ces eltites, pour l'execution du projet, conformement   a des conventions de
traval1 specifiques (voir par.4.07 ci-dessous).

4.05           Dans 1e cadre du Premier Projet Urbain (Credit 1497-MAG), un
burea'l du proj et (BPU, Bureau des Projets Urbains) a ete cree a l' interieur
                                      - 24 -


du Ministere des Travaux Publics, pour coordonner l'execution du projet. Il
a maintenant une bonne connaissance de la gestion urbaine et des problemes
urbains dans la region d'Antananarivo. Par consequent, il est raisonnable
d'utiliser son experience pour executer quelques composantes urbaines du
projet propose, qui sont la continuation de son role dans le Premier Projet
Urbain: assistance au FIVREN, au Service du Cadastre, au Service de l'Impot
Foncier et pour les etudes relatives au developpement urbain dans le Sud de
la plaine. Ceci sera fait en coordination avec BPPA.

 Execution du Proiet

 4.06          Les responsabilites des agences concernees par le projet sont
 resumees ci-dessous:

 Compos ante              Maitre d'Ouvrage         Execution

  Recasement                  FIVREN                  BPPA
  Digues                      MTP                     BPPA
  Annonce crues               Meteorologie            BPPA
  Drainage                    FIVREN                  BPPA
  Station pomp age            FIVREN                  BPPA
  Canal irrigation            MA                      BPPA
  Rehabilitation irrigation   MA                      BPPA
  Assainissement urbain       FIVREN                  BPPA
. Drainage plaine Sud         MTP                     BPPA
  Cadastre                    MA                      BPPA
  Impot foncier               MF                      BPPA
  Etudes urbaines             MTP/FIVREN              BPPA
  Etudes agricoles            MA                      MA

 4.07          Les details des relations ebauchees ci-dessus seront confirmes
 dans des accords a signer avant la mise en vigueur du credit:

               (a) Conventions de travail entre BPPA et chacun des organismes
 suivants: MTP, MA, MF, FIVREN et la Meteorologie Nationale, qui definiront
 les responsabilites pour l'execution du projet et pour l'exploitation et
 l'entretien des ouvrages apres leur achevement; et

               (b) Convention de travail entre BPPA et BPU qui definira les
 responsabilites respectives pour les compos antes executees par BPU sous la
 coordination de BPPA.

 Calendrier d'Execution

 4.08          Avant meme la mise en vigueur du credit, deux composantes
 urgentes seront lancees avec financement CCCE:

               (a)     phase d'urgence de l'assainissement urbain entre 1a
                       gare et Isotry; et

               (b)     dragage et elargissement de la section urbaine du canal
                       Andriantany.
                                    - 25 -


4.09           Le calendrier d'execution du projet est donne en annexe 5. 11
est base sur l'hypothese que le credit IDA sera mis en vigueur a la fin de
1990 et que les acquisitions de terrains respecteront le programme propose
(par.4.10). Les travaux pourraient demarrer a la fin de la saison des
pluies, en Mars 1991, pour les digues, la station de pompage et la
rehab:Uitation des perimetres irrigues (phases 0 et 1). Le canal
Andriantany (partie aval) et le canal d'amenee, le canal GR. la phase 2 de
la rehabilitation des perimetres irrigues et la compos ante dechets solides
seront, lances en Mars 1992, et le canal de drainage C3, l'assainissement
urbain et le drainage de la plaine Sud en Mars 1993. Les phases 3,4 et 5 de
la rehabilitation des perimetres irrigues commenceront en Mars 1993, 1994 et
1995. Les travaux devraient etre acheves pour la mi 1996, et la date de
cloture du credit sera le 30 Juin 1997.

Achats de Terrains/Expropriations

4.10            Un programme d'acquisition de terrains, ou d'expropriations,
est n,!cessaire pour executer le projet. 11 represente 168.44 ha et un cout
total de 6.081,4 millions FMg, y compris 600 millions d'indemnites pour les
maisons construites sur les digues, qui devront etre detruites. Un budget
de 700 millions FMg a deja ete alloue en 1989. Le programme d'acquisition
de tel:rains a ete discute en detail a l' evaluation, et il a ete convenu de
l' eta:.er sur quatre ans comme suit:
                                                   ha       millions FMg

1989.         Canal d'amenee                     19.29        441.2
              Andriantany (amont)                 0.50        159.0
              Digues                              2.62        377 .1
              Sous-total                         22.41        977 .3
1990.         Recasement                         15.53        191.5
              Pomp age                            2.80         83.4
              Rehabilitation irrigation (50%)     4.36        434.6
              Canal d'irrigation                 27.03        871.0
              Andriantany (aval)                  4.12        224.8
              Sous-total                         53.84       1805.3
1991.         Rehabilitation irrigation (50%)     4.37        434.6
              Canal drainage C3                  39.74       1271. 7
              Sous-total                         44.11       1706.3
1992.         Drainage plaine Sud                48.08       1592.5
              TOTAL:
                                                --------------------
                                                168.44       6081.4

Tout ~etard dans la;realisation de ce programme conduirait   a decaler   les
compo,;antes concernees.

4.11             Les familles (environ 1.200) qui devront se deplacer sont
celle,; qui ont construit des maisons sur les digues, principalement le long
de la Mamba et du canal Andriantany, la plupart sans autorisation. Le
pro j el: preparera des plateformes, protegees des inondations, et allouera a
                                  - 26 -


chaque famille une parcel Ie de terrain pour reconstruire sa Maison. De
plus, les familIes disposant d'un titre de propriete recevront une
indemnite. Ce plan de recasement a ete discute a l'evaluation et soumis a
l'IDA avant les negociations. II a ete juge satisfaisant, sous reserve de
modifications mineures acceptees durant les negociations.

Etudes

4.12           Plusieurs etudes devront etre realisees pour avoir toutes les
compos antes pretes au lancement des travaux. Des etudes d'execution sont
requises pour l'assainissement urbain et les dechets solides. Elles seront
financees par une extension du PPF de 650.000 $EU a 1.100.000 $EU. Des
etudes d'execution sont aussi requises pour Ie canal de drainage C3. CCCE a
propose a l'evaluation de les financer par Ie fonds d'etudes qui est en
cours de mise en place (995.000 FF). CCCE a aussi propose de financer par
ce fonds les etudes d'urbanisation de la partie Sud de la plaine (1.750.000
FF), et un programme de developpement agricole de la grande plaine
d'Antananarivo (500.000 FF). De plus, une etude (200.000 $ EU) sur les
dechets solides sera menee dans Ie cadre du projet pour optimiser la
collecte et Ie traitement, et preparer leur transfert a une compagnie
privee. Durant une mission depre-negociation, une etude de protection des
bassins versants a ete discutee et acceptee. Cette etude suivra les lignes
directrices definies dans Ie document de travail deja prepare (voir "Plan de
Protection des Bassins Versants" dans Ie dossier de projet), et etablira un
programme dont lapremiere phase sera realisee par Ie projet PEl. Une etude
sur I. pression fiscale dans la region d'Antananarivo (50.000 $ EU) sera
aussi realisee dans Ie cadre du projet. Finalement, un montant de 100.000 $
EU sera disponible pour des etudes non encore identifiees.

                     Renforcement Institutionnel

4.13          Un des objectifs les plus importants du projet est de
renforcer Ie cadre institutionel en vue d'un developpement integre et
controle de la plaine d'Antananarivo, dans tous les secteurs ayant un impact
sur les conditions de vie de la population: controle des crues, drainage,
irrigation, assainissement urbain, dechets solides, cadastre, taxes locales
et amenagement des terrains. Pour cela, Ie projet contribuera a:

              (a)    creer un etablissement public (Sl) pour exploiter et
                     entretenir, a travers une societe privee, les ouvrages
                     de protection contre les inondations et de drainage
                     rehabilites ou construits dans Ie cadre du projet;

              (b)    transferer a une compagnie privee (S2a) l'exploitation
                     et l'entretien du systeme d'egouts;

              (c)    transferer a une societe privee (S2b), ou a deux
                     societes, la collecte et le traitement des dechets
                     solides;
                                  - 27 -



              (e)    creer une federation d'associations d'usagers (S3) pour
                     operer et entretenir 1es perimetres irrigues
                     rehabi1ites par 1e projet; et

              (f)    renforcer 1es institutions existantes suivantes:

                     (i) Meteoro1ogie Nationa1e,responsab1e du
                     fonctionnement du systeme d'annonce de crues mis en
                     place par 1e projet;

                     (ii) Direction du Patrimoine, responsab1e de 1a
                     composante cadastre; et

                     (iii) Service de l'Impot Foncier, pour ame1iorer 1a
                     perception et 1a gestion des taxes sur 1a propriete
                     batie et non batie dans 1a region d'Antananarivo.

Contrc1e des Crues et Drainage

4.14            Jusqu'a maintenant, 1e contro1e des crues a ete 1a
respor:sabi1ite du Ministere des Travaux Publics (MTP), a travers son service
provir:.cial (SRPCH). Le drainage est 1a responsibilite de FIVREN.
Toutefois, 1e canal Andriantany est gere par 1e Ministere de l'Agricu1ture
(MA) parce que sa fonction principa1e est l'irrigation. Les etudes et 1es
discussions avec 1es autorites concernees ont conc1u qu'une nouvelle
institution, appe1ee S1, devrait etre chargee d'operer et d'entretenir 1es
digues, 1e systeme de drainage dans 1a plaine, y compris 1a station de
pompage, ainsi que 1a premiere section (environ 7 km) du canal GR, en amont
de 1a zone irriguee. Le directeur general de cette nouvelle institution S1,
recevsnt les informations du systeme d'annonce de crues, aura seu1 1a
respor,sibi1ite d'ouvrir ou de fermer 1es vannes principa1es qui controlent
l'entlee d'eau dans 1a plaine, de stopper l'irrigation et de mettre en route
1a sts,tion de pompage.

4.15            Cette institution S1 sera un Etab1issement Public a Caractere
Administratif Decentralise (EPA). Son conseil d'administration sera compose
de re~'resentants de toutes 1es institutions concernees. Un contrat de
gerance sera passe avec une societe privee. Cet EPA devra etre etab1i avant
1a fir, de 1992, pour qu'i1 prenne 1a responsabi1ite des premiers ouvrages
des leur achevement. Jusque la, MTP, MA et FIVREN garderont leurs presentes
respor,sibi1ites, techniquement et financierement. Neanmoins, une decision
sur 1,"s ressources financieres, necessaires au fonctionnement et a
l' entr'etien des ouvrages de contro1e des crues et de drainage, devra etre
prise aussitot que possible, et sera une condition de mise en vigueur du
credit, IDA.
                                   - 28 -


Irrigation

4.16          A present, la construction, le fonctionnement et l'entretien
des projets d'irrigation dans la province d'Antananarivo sont confies au
Service Provincial de l'Infrastructure Rurale (SPIR), de MA. Dans la cadre
du projet propose, les associations d'usagers de l'eau devront etablir une
federation d'associations S3. Cette institution, assistee par une Cellule
d'Appui, assurera l'exploitation et l'entretien des canaux d'irrigation
secondaires et tertiaires.   Cette structure institutionnel1~ est conforme   a
la legislation actuelle sur les petits perimetres irrigues (PPI).

4.17          C'est pourquoi le barrage de Tanjombato, la seconde section du
canal GR et le systeme d'irrigation restera, comme  apresent, sous la
responsabilite de MA. Ceci est acceptable, pourvu que:

             (i)   un accord formel soit signe entre MA et S1 pour assurer
             la delivrance de debits de dilution garantis aux canaux
             Andriantany et C3;

              (ii) les vannes a l'entree et a la sortie de la plaine soient
              absolument closes, sur ordre formel et ecrit du directeur
              general de S1, en cas d'annonce de crue dangereuse;

              (iii) des assurances soient donnees que des redevances d'eau
              d'irrigation,  aun taux adequat, seront prelevees pour couvrir
              en partie les frais de S3, et qu'un budget adequat soit alloue
              pour tout deficit eventuel d'exploitation.

4.18          De plus, les zones irriguees devront etre protegees contre le
developpement urbain parce que la partie de la plaine ou l'irrigation sera
rehabilitee est trop basse pour le developpement urbain. Les ouvrages de
drainage ont ete calcules pour admettre l'inondation des champs de riz
durant trois jours, parce que les recoltes peuvent supporter trois jours
sous l'eau, mais ceci serait inacceptable pour des zones urbaines. Par
consequent, un dec ret protegeant les zones irriguees devra etre issu avant
la mise en vigueur du credit.

Assainissement Urbain

4.19          Le projet inclut la rehabilitation et l'extension des ouvrages
d'assainissement, qui sont   a
                             present geres et entretenus par FIVREN. Par
manque de fonds, la plupart des ouvrages n'ont pas ete entretenus et sont
maintenant hors service. Tout le monde est d'accord que de nouveaux
arrangements institutionnels doivent etre etablis. 11 a ete decide aux
negociations qu'une societe privee (S2a) gerera le systeme d'egouts dans le
cadre d'un contrat de gerance, finance par une taxe sur l'eau. 11 a ete
propose que FIVREN et JlRAMA, la compagnie nationale d'eau e~ d'electricite,
prennent une participation dans le capital de S2a. Cette question a ete
discutee aux negociations et la signature d'un contrat de gerance avec une
firme privee sera une condition de deboursement du credit IDA pour les
montants alloues a cette composante.
                                   - 29 -



4.20          FAR est aussi responsable de la collecte et du traitement des
ordures menageres. Dans Ie cadre du projet Eau et Assainissement
d'Antananarivo (Credit 1002-MAG), 23 camions de collecte ont ete livres, et
une usine de compostage a ete construite. Cinq camions sont encore en
service et l'usine fonctionne relativement bien. L'an dernier, FIVREN a
re~u du Gouvernement Japonais, en don, 63 camions de 6 et 8 m3.   La gestion
de cet enorme equipement depasse largement les capacites de FIVREN. La
missicn d'evaluation a propose de financer une etude des dechets solides
(voir par.4.12) pour optimiser la collecte et Ie traitement, et preparer
leur transfert a une ou deux compagnies privees (S2b). Le projet inclut la
rehab:Uitation et l'extension de l'usine de compostage, mais la signature de
contn.ts avec des firmes privees sera une condition de deboursement du
credit IDA pour cette composante.

4.21            la gestion et l'entretien du systeme existant de drainage
urbain ne peut etre confie a S2a parce que Ie systeme est en mauvais etat,
par st,ite du manque d'entretien. FIVREN a decide de creer une nouvelle
instit,ution S2c, par example une regie autonome. La mission d'evaluation a
propofie de renforcer cette nouvelle institution, par la fourniture
d 'equ~.pement et d' ass is tance technique. Des etudes sont en cours pour
deteOliner les besoins en personnel de FIVREN, prenant en compte la
privat~isat:ion des services municipaux.     Des qu'elles seront completees,
FIVREN soumettra un plan d'action a l'IDA.

Systecle d t Annonce de Crues

4.22            II a ete convenu que la Meteorologie Nationale, du MTMT,
garde)~ait  la responsabilite de l' annonce des crues dans Ie bassin versant de
l'!kopa. Un nouvel equipement sera fourni par Ie projet a ce service, qui
prepal~era les documents d' appels d' offres, BPPA etant responsable du
lanceuent des appels d'offres. Le projet financera Ie fonctionnement et
l' ent:~etien. Une convention de travail, definissant les responsibilites
respe\~tives de chaque agence (Meteorologie et BPPA au depart), devra etre
signed avant la mise en vigueur du credit.

Cadas':re

4.23             Une compos ante importante du Programme Environnement (PE),
evalu.; en Juin 1989, est l'etablissement de cartes pour 6.0 millions ha a
trave:::,s Ie pays, en priorite des zones concernees par PEt et du cadastre
pour 2.2 millions ha, mais a l'exclusion des zones urbaines. Le cadastre
de la plaine d'Antananarivo a ete etabli de 1936 a 1944, mais n'a jamais ete
comp1,;tement Mis a jour, parce que l'enregistrement des mutations n'est pas
obligitoire. Le projet propose contribuera a la mise a jour du cadastre
dans La ville et la plaine, avec les equipements finances par PE, et dans Ie
meme:adre institutionnel. Ceci signifie que 1es operations physiques
seron: faites par Ie Service Geographique National (FTM), et toutes les
taches administratives par Ie service du cadastre (Direction du Patrimoine).
Si, p.)ur que1que raison que ce soit, les arrangements dans Ie cadre de PE
n'etalent pas conc1uants, c'est-a-dire que FTM ne serait pas equipe, 1e
proje: propose fournirait par appels d'offres les cartes et 1es orthophotos
neces:iaires a la mise a jour du cadastre d' Ant~nanarivo. Le programme sera
                                  - 30


acheve en cinq ans, de 1a fin de 1990 au debut de 1996, sous 1a
responsabi1ite de 1a Direction du Patrimoine et 1a coordination de BPU et
BPPA. La legislation devra etre amendee, pour rendre ob1igatoire
l'enregistrement de tout changement de propriete du terrain, avant tout
deboursement pour cette composante.

Service de l'Impot Foncier

4.24          L'ame1ioration du cadastre n'augmentera 1es revenus des
co11ectivites decentra1isees que si l'assiette et 1a perception de l'impot
sont aussi ame1iores. Par consequent, 1e projet propose renforcera 1e
Service de l'Impot foncier, grace a 1a fourniture d'equipements et
d'assistance technique. Ceci sera fait sur une periode de 18 mois, en 1991
et 1992. A cause de son experience en 1a matiere, BPU sera responsab1e de
cette composante, avec 1a coordination de BPPA .

                     Urbanisation de la Plaine Sud

4.25          Bien que 1e deve10ppement de cette partie de 1a plaine ne soit
pas inc1us dans 1e projet propose, 1e projet rendra techniquement possible
son urbanisation. Dans cette zone, 'le projet financera des bassins tampons,
des canaux de drainage et des routes primaires. Un rapport pre1iminaire a
ete prepare, finance par 1e PPF, et une etude d'urbanisation a ete demandee
par 1e MTP et sera financee par CCCE, dans 1e cadre du projet. Cette etude
devra produire un plan directeur pour 1e deve10ppement de 1a plaine et 1e
cadre 1egis1atif pour son urbanisatio~. E11e sera uti1isee pour 1a
preparation du Second Projet Urbain, envisage pour un financement IDA.

4.26          Des mesures pour contro1er l'urbanisation de 1a plaine Sud ont
ete discutees aux negociations, et 1a soumission d'un plan d'action officie1
sera une condition de deboursement du credit IDA pour cette composante du
projet.

              Suivi, Rapports et Supervision

4.27          BPPA sera charge de suivre les progres du projet par rapport a
ses objectifs. 11 preparera chaque trimestre des rapports d'avancement qui
devront identifier brievement 1es prob1emes majeurs et recommander des
solutions; eva1uer 1a performance des agences concernees; et tenir a jour
1es criteres principaux d'eva1uation des progres accomplis dans
l'accomp1issement des buts du projet. Les rapports du dernier trimestre de
chaque annee contiendront des informations sur 1es budgets de chaque agence
concernee pour l'annee suivante, et un passage confirmant que des fonds de
contrepartie suffisants ont ete inscrits dans 1a 10i de finances de l'annee
suivante. De plus, un rapport d'achevement sera prepare par BPPA, dont 1es
grandes 1ignes auront ete agreees mutue11ement, et envoye a l'IDA dans 1es
six mois suivant 1a date de cloture du credit.

4.28          La supervision du projet par l'IDA exigera jusqu'a 100
semaines de staff et de consultants durant 1es six annees d'execution.   Ce
niveau de participation sera concentre sur 1es trois premieres annees.
                                     - 31 -


                      V. ANALYSE FINANCIER!

Introduction

5.01             Tenant compte de 1a dimension nationa1e de ce grand projet, du
long terme des benefices qu'i1 generera et de 1a presente situation
econoll"lique du pays, i1 serait diffici1e de mettre en place un systeme de
recouvrement total des couts d'investissement. Par consequent, i1 est
propose que seu1s 1es frais de fonctionnement, entretien et renouve11ement
soient recouverts par mobilisation des ressources locales et par des
redevances des beneficiaires  a   travers 1es co11ectivites locales: Faritany,
Fivondronana Antananarivo-Renivohitra (FIVREN) et 1es Firaisana de 1a zone
d'Antananarivo.

5.02           Etant donne 1e faib1e revenu monetaire des menages, i1 a auss!
ete dE,cide que 1e projet ne rehausserait pas 1e taux des taxes locales ni ne
mettrnit en place de nouvelles taxes, mais viserait   a ame1iorer 1a gestion
et 1a perception des taxes existantes. La seu1e exception sera 1a taxe sur
l'eau . approuvee par dec ret en 1983, mais jamais appliquee a Antananarivo
(une t:axe sur l'eau a ete mise en place de fa~on satisfaisante a Toamasina
en 19148).

                           Finances Locales

5.03           Les ressources financieres des co11ectivites locales  a
Madag,lscar ne sont pas suffisantes pour faire" face au deve10ppement urbain.
Le budget global de tous 1es fivondronana et firaisana urbains en 1987
repre:;entait moins de 1% du budget national. Les collectivites locales
compt,!nt sur les transferts du Gouvernement qui constituent plus de 50% de
leur =evenus. En plus du desequilibre structurel entre les res sources
prove:1ant du budget general et ce1les mobi1isees au niveau local, les
co1le:tivites locales ne gerent pas correctement leur matiere imposable.

5.04          Les revenus per~us par les co1lectivites locales dans la
regio~ d'Antananarivo se montent a environ 10.5 milliards FMg, dont 72% pour
le Faritany, 26% pour FIVREN et 2% pour le Firaisana d'Ambohimanarina (FA).
De l'~utre cote, les depenses courantes se montent a environ 8.3 milliards.
Le surplus cumu1e d'environ 2 milliards FMg n'est pas utilise par le
Faritany. Neanmoins, les services assures par FIVREN ne sont pas adequats
par manque de fonds suffisants. La situation financiere des collectivites
locales, Faritany, FIVREN et FA, de 1983      a
                                           1988 et les projections de 1989      a
1997 sont donnees en annexe 8.

5.05          Le Faritany tire ses revenus        a
                                              85% de la taxe professionnelle,
et a 15% des droits sur la vente de boissons a1cooliques et les vehicules et
de 1a taxe d'abattage. Les principa1es sources de revenu des Fivondronana
et des Firaisana sont detail lees ci-dessous.

Transferts du Gouvernement Central

5.05            Ces transferts sont bases, en principe, sur 8% des recettes
per~us   sur les importations et les produits de consommation interieure. Les
                                    - 32 -


transferts du Gouvernement representent plus de 50% des revenus de FIVREN.
Toutefois, ces revenus sont en dehors du contro1e des co11ectivites locales.
Ils ont varie en volume et ont ete irregu1ierement transferes. Un travail a
ete fait dans 1e cadre du Premier Projet Urbain pour clarifier la situation
avec 1e Gouvernement qui ne semble pas transferer 1a tota1ite des montants
auxque1s 1es co11ectivites locales ont droit. Des efforts en ce domaine
pourraient accroitre substantie11ement leurs revenus. L'insuffisance de
transfert est estimee pour FIVREN 8 300 millions FMg pour l'annee 1988.

Impot Foncier

5.06          Sous ce terme generique sont classes trois differents impots
qui sont per~us au niveau national et transferes en tota1ite aux
co11ectivites locales. Ces ressources ne sont pas prises en compte dans 1e
processus budgetaire:

      (a)       Impot Foncier sur 1es Terrains - 1FT). Cet impot produit
                environ 13 millions FMg par an, ce qui est anorma1ement bas,
                1a raison en etant l'uti1isation de criteres de 1965 pour
                evaluer l'assiette. L'etude menee pour 1a preparation du
                projet propose montre que, en mettant  ajour et en change ant
                1es criteres sur des bases raisonnables, l'impot foncier
                pourrait generer environ 300 millions FMg par an.

      (b)       Impot Foncier sur la Propriete Batie - IFPB. Jusqu'en 1977,
                cet impot etait 1eve' par 1a province (Faritany). Depuis 1978,
                i1 est transfere aux col1ectivites locales comme suit:

                - 50% pour les Fivondronana
                - 47% pour 1es Firaisana
                   3% pour les Fokontany

                L'IFPB est 1a source majeure de revenu stable des
                co11ectivites locales, representant un revenu annue1 pour
                FIVREN et FA d'environ 900 millions FMg en 1987. 11 est
                suppose un acrroissement de 3% par an de 1988 a  1991, suivant
                1a croissance demographique, et 6% a  partir de 1992, grace a
                l'ame1ioration de l'assiette. 11 est estime qu'un supplement
                de 200 8 300 millions FMg par an pourrait etre co11ecte, si
                1es questions fondamenta1es etaient reg1es par 1e Gouvernement
                et 1es collectivites locales. Ces questions sont relatives
                principalement a  1a gestion et aux criteres d'eva1uation des
                elements physiques de 1a propriete: tai11e, qua1ite de 1a
                construction et de son environnement qui sont des facteurs
                import ants pour eva1uer 1a propriete taxable. Beaucoup de ces
                elements critiques ne sont pas pris en consideration
                actue11ement. 11 est aussi attendu que 1e projet e1evera
                substantie11ement 1a valeur du terrain, et par 18 le rendement
                de l'IFPB.

      (c)       Taxe Annexe a l'IFPB. Cette taxe annexe s'app1ique seu1ement
                au Fivondronana. E11e est levee sur 1a meme base que l'IFPB 8
                                            - 33 -


             un taux uniforme de 4%. Son but est de couvrir les frais de
             collecte et de traitement des dechets solides. A present, Ie
             rendement de la taxe annexe est d'environ 540 millions FMg.
             Utilisant les memes hypotheses que pour l'IFPB, la taxe annexe
             produirait approximativement 640 millions FMg en 1993, ce qui
             couvrirait les frais de fonctionnement et d'entretien des
             ordures menageres. II est aussi attendu que l'amelioration de
             l'assiette de cette taxe annexe augmente son rendement de 200
             millions FMg par an.

Autres Revenus

5.07          Le Fivondronana tire une part de ses revenus d'autres taxes
locales telles que places de marche, loyers de batiments publics, etc. Ceci
represente entre 15% et 20% des revenus totaux. A cause d'une mauvaise
gestion et d'interferences politiques, les autorites locales n'ont pas ete
capables de drainer cette res source correctement. FIVREN ne remplit pas ses
obligations dans Ie cadre du Premier Projet Urbain, finance par l'IDA. I1
s'etait engage    a
                 augmenter, en termes reels, de 1984          a
                                                        1989, 1es loyers des
logements municipaux de 100% et 1es redevances pour places de marche de
140%. Cee! n'a pas     ete
                        fait        a
                                cause de 1a reticence'du Conseil Populaire   a
augmerter toute taxe ou redevance. On considere que cette partie des
recettes locales a un grand potentiel et pourrait facilement produire 200
millicns FMg de plus que son rendement actuel. Le nouveau President du
Fivoncronana est decide      a
                          uti1iser correctement les ressources potentielles
de la Municipalite.

Taxe sur l'Eau

5.08             La taxe sur l'eau est habituellement per~ue pour couvrir Ie
cout c:.e l' assainissement des eaux usees. Toamasina a commence a co11ecter
une tE:lle taxe sur 1 'eau en 1988. La premiere tentative de faire'la meme
chose a   Antananarivo remonte      a
                                  1984. Toutefois,        a
                                                      cause de difficultes
entre FIVREN et JIRAMA, ceci ne s'est jamais concretise. I1 est propose de
commencer avec un taux raisonnable, 20 FMg par m3 en 1991, et de l'augmenter
de 10~: par an pendant trois annees consecutives, puis de 5% jusqu' a l ' an
2000. La nouvelle taxe sur l'eau representerait environ 13% d'augmentation
des f~lctures d'eau. Basee sur une consommation annuelle d'eau de 24
milliclns m3 en 1986, la taxe sur 1'eau produirait 750 millions FMg la
premiE~re annee de sa mise en place, en 1993.

                                 Recouvrement des Couts

5.09           Le projet visera         a
                                    recouvrir 1a tota1ite des couts de
fonct:;.onnement, d' entretien et de renouve11ement des installations
rehab:.1itees ou construites par 1e projet. Ces installations seront gerees
par Ills institutions indiquees par.4.13 ci-dessus, crees ou renforcees dans
1e cadre du projet:

      (a)        Etab1issement public S1, responsab1e des ouvrages de contra1e
                 des crues et de drainage;
                                          - 34 -



      (b)           Societe privee S2a, responsable du systeme d'assainissement;

      (c)           Societe privee S2b, ou societes, responsable de la collecte et
                    du traitement des dechets solides;

      (d)           Institution autonome S2c, par example regie autonome,
                    responsable du systeme existant de drainage urbain; et

      (e)           Federation d'associations d'usagers de l'eau S3, responsable
                    des systemes d'irrigation.

5.10          Les besoins financiers de Sl se monteront       a
                                                          environ 500
millions FMg au debut de ses operations, dont 230 millions pour le
renouvellement de l'equipement (voir projections en annexe 9). Le
financement de Sl sera supporte       a
                                  parts egales, la premiere annee, par: (i)
le Gouvernement, (ii) le Faritany, et (iii) FIVREN et les firaisana de la
zone d'Antananarivo. Ceci representerait environ 160 millions FMg pour
chaque institution en 1993. Les annees suivantes, la contribution du
Gouvernement restera constante, le Faritany et FIVREN se partageant
egalement le reste. Le budget de Sl sera revu tous les trois ans par le
Gouvernement et les contributions des coliectivites locales seront revues
sur la base de cet examen. Tout surplus sera depose dans le Fonds
d'Infrastructures pour l'Habitat Urbain (FIHU), mais tout deficit sera
couvert par le budget general. Ceci fera l'objet d'un engagement du
Gouvernement dans l'accord de Credit.

5.11          Les depenses de S2a pour l'assainissement seront couvertes par
la taxe sur l'eau (voir par.5.08), qui pourrait produire environ 750
millions en 1993. Les projections financieres de S2a sont donnees en annexe
9. L'introduction d'une taxe sur l'eau,            a
                                            un taux acceptable      a
                                                                  l'IDA sera
une condition de deboursement pour la c:omposante assainissement.

5.12          La col1ecte et Ie traitement des dechets solides sont          a
present assures par FIVREN, et supposes finances par 1a taxe annexe          a
l'IFPB. Il est propose de privatiser ces activites par transfert a une ou
deux societes privees (S2b) sous un contrat d'affermage (par.4.20). Les
ressources financieres de S2b viendront de l'allocation d'une partie de la
taxe annexe     a
              l'IFPB et de la vente du compost produit par l'usine de
traitement. Les besoins financiers de S2b sont d'environ 650 millions FMg
en 1993 (voir annexe 9).

5.13          Le systeme existant de drainage des eaux pluviales sera gere
par example par une regie autonome (S2c) dans FIVREN, qui la financerait de
son propre budget, comme c'est le cas actuellement. Les budgets municipaux
relatifs    a
           cette activite doivent etre renforces pour atteindre un niveau de
service acceptable.

5.14          Les depenses de S3 se monteront          a
                                                pres de 163 millions par an,
en annee de croisiere. Ceci pourrait etre couvert par : (i) des redevances
d'eau de 45,000 FMg par ha de riz (equivalant          a
                                                225 kg de paddy); (ii) une
contribution de 70,000 FMg par ha de culture de contre-saison (equivalant          a
                                                                                     - 35 -



        6.6% de la marge nette); and (iii) une contribution de MA aux frais de
        gestion et                   a
                      la cellule d'appui.




                                                                          RECOUVREMENT DES COUTS
                                                                         (Ho ....   g,.- .1> d.o; ta d. d.....n.)
                                                                                      (FHC/_i I liard.)

                                                           Abaoob' par                                                 R.couvert pa"

                                   Total          ~v.,.t        l!iZ       eCCE                  tl!lllJ     ":\I!II       TI. ;/.   I!it,.. an,. I!!; vondronal"ll
                                                                                                 U!I        "f"~I!1        I'IIY

Inv!:liill!!!I~                110.32         12UZ               1.20       0.75

Operation at
Satr.Sitn
      El'A
      Stat... d.     d'~h.ta
                                    2.00
                                    3.00
                                                   O.S..                                           0.118
                                                                                                               3.00
                                                                                                                    -                   0.58

      Slat. . . d' . . . . ini.-
      렁 ment                       ".80                                                                                     ".80                          -
                                                                                                                                                        1.00
      0,..inI8_                     1.00
                                                   O.S..           0            0                  0.68        3.00          ".80       0.68            1.00
                                   10.80

CRANl TOTAl..                      121.12         109.01          1.2           0.11               061         3.00          u          0.61              1.00
                                                   68.13         0.75           0."7               0.-43       1.88          3.00       0.-43             0.$8
EQu i
:II
         VI'''''   iI IJSI          75.70
                                   100.01          90.01         1.01           0.611              O.S'        2.51          ".01       0.611             0."




                                                                  Capacite Financier.

         5.15           Les besoins financiers des entites responsables du
         fonct.ionnement et de l' entretien des installations rehabilitees ou
         const;ruices par le projet seront couverts par des contributions basees sur
         les t.axes locales et 1a taxe sur l'eau. L'ana1yse financiere montre que ces
         depenses peuvent etre supportees, sur 1a base des projections financieres
         faites pour 1es co11ectivites locales concernees et 1es operateurs (voir
         annexes 8 et 9).

                                            <a)            Les couts d'exp1oitation de 51 seront de 485 millions
                                                           FMg en 1993, incluant 230 millions pour renouve11ement.
                                                           Le Gouvernement, le Faritany et FIVREN <et 1es
                                                           firaisana) contribueront   raison d'environ 160 a
                                                           millions FMg chacun, pour 1a premiere annee
                                                           d'exploitation. FIVREN et FA tireront leurs revenus de
                                                           l'IFPB qui devrait augmenter de 900 millions en 1988 a
                                                           1138 millions FMg en 1993. Enfin, 200    300 millions                           a
                                                           de plus pourraient etre collectes si la perception et
                                                           la gestion etaient ameliores <voir par. 5.06 b). Ceci
                                                           sera fait dans le cadre du projet par assistance aux
                                                           services du cadastre et de l'impot fonciere

                                            (b)            Les couts d'exploitation de 52a seront de 550 millions
                                                           FMg en 1993, incluant 170 millions pour renouvellement.
                                                           Ceci sera couvert par une taxe sur l'eau de 24.2 FMg
                                  - 36 -



                    par m3. Cette taxe sur l'eau representera seu1ement
                    13% de 1a facture d'eau.

             (c)    Les couts d'exp1oitation de S2b representeront environ
                    650 millions FMg en 1993 (inc1uant 126 millions FMg
                    pour renouve11ement) et seront couverts par 1a taxe
                    annexe a l'IFPB. Ceci est supportable car i1 ne s'agit
                    pas d'un nouvel impot: 1a taxe annexe finance deja 1a
                    co11ecte et 1e traitement des ordures menageres. La
                    seu1e difference est que 1e travail sera effectue par
                    une societe privee. I1 est aussi attendu que des
                    ameliorations pourront augmenter 1es revenus de 200
                    millions FMg par an.

              (d)    Les projections financieres de Sl, S2a et S2b ont ete
                     extrapo1ees des etats financiers reels des cinq
                     dernieres annees 1983-1987, d'une fa~on tres
                     conservative en ce qui concerne 1es res sources et 1es
                     couts recurrents.

                         Flux de Tresorerie

5.16          Les fonds du credit IDA seront mis par 1e Gouvernement a 1a
disposition du Faritany d'Antananarivo, qUi a 1a responsabi1ite du bureau du
projet (BPPA). Le projet est inscrit au Programme d'Investissements Publics
( PIP ), qui est base sur un ca1endrier rea1iste des deboursements. Durant
l'execution du projet, des programmes triennaux d'investissements et de
depenses pub1iques pour 1e secteur urbainseront soumis a l'IDA, 1e 31
Octobre de chaque annee, pour examen et commentaires.

                          Gestion Financiere

5.17                 Le point critique des finances municipa1es est 1a
gestion financiere des ressources fisca1es pour atteindre 1es objectifs du
projet de mobilisation des ressources et de recouvrement des couts.
Renforcer 1a capacite institutionne11e des autorites fisca1es et des
co11ectivites locales est par consequent necessaire. Environ 1.5 millions
FMg seront depenses par 1e projet pour renforcer 1e service de l'impot
foncier. Cette intervention contribuera a 1a gestion et a l'eva1uation des
performances du systeme fiscal, et des systemes d'etab1issement de
l'assiette, de perception et d'information. Au niveau du FIVREN, 1e Premier
Projet Urbain a deja mis l'accent sur 1a gestion financiere, par 1a
reorganisation du Departement Financier et Administratif (DAF) et par
l'introduction de nouvelles techniques de gestion financiere.

                     Comptabilite et Audit

5.18          Des comptes de projet separes seront etab1is par BPPA, 1e
Faritany, FIVREN, FA et Sl. Ces agences seront requises de terminer 1a
preparation des etats financiers des transactions du projet dans 1es trois
mois suivant 1a fin de l'exercice. Les etats financiers du Faritany, FIVREN
et Sl seront aussi audites. L'audit de ces etats financiers sera prepare




                                                        .'
                                  - 37 -


par des auditeurs independants, acceptablesa   l'IDA, et soumis au
Gouvernement et a l'IDA dans les six mois de la fin de l'exercice fiscal.
Des auditeurs independants sont disponiblesa   Madagascar et realisent
actuellement de tels audits pour d'autres projets de la Banque. Le rapport
d'audit des comptes du BPPA comprendra une analyse separee de l'utilisation
des fonds IDA dans le cadre du Compte Special.
                                    - 38 -


             VI. JUSTIFICATION DO PROJET - AVANTAGES ET RISQUES

6.01          Le projet propose, avec ses nombreuses composantes, ameliorera
considerablement l'environnement physique et institutionnel de la ville
d'Antananarivo et de son arriere pays rural, et le fonctionnement de
l'economie de toute la region. Au dela de l'habituelle analyse micro-
economique des couts et avantages de chaque composante, qui est resumee ci-
dessous, une approche plus macro-economique et regionale est necessaire pour
saisir les effets a  court terme de la realisation du projet propose sur
l'economie regionale, et son impact a long terme sur les changements
structurels de cette economie. Ceci est explique et developpe en annexe 11.

                          Analyse Couts-Avantages

6.02          Chaque composante du projet a ete soigneusement analysee d'un
point de vue micro-economique, en calculant le bilan actualise de ses couts
et avantages a un taux d'actualisation de 10% pour un niveau donne de
service, avec une analyse de sensibilite pour les principaux parametres tels
que l'environnement macro-economique, le taux de croissance demographique,
les changements de prix du terrain rural et urbain, etc. Cette analyse a
conduit a plusieurs modifications importantes dans la conception des
principaux ouvrages tels que les reseaux de drainage et d'irrigation, la
station de pompage, etc.

6.03          Les taux de ren<tabilite interne ont ete calcules pour le
projet dans son ensemble (excepte la composante assainissement urbain pour
laquelle les avantages, relatifs a  la sante, a l'environnement, et a  la
qualite de vie, sont difficilement quantifiables), et ce pour differentes
combinaisons des composantes du p<rojet pour lesquelles les avant ages peuvent
etre directement identifies et quantifies. Deux differents taux de
croissan~e de la population de la plaine ont ete consideres: 3% ( tendance
actuelle sans nouveau developpement urbain en dehors de la croissance
naturelle, ce qui est une hypothese extreme), et 5%, ce qui est le plus
probable. Ce dernier taux est pris comme hypothese de base.

Ensemble du Pro1et

6.04          Avec une croissance urbaine de 5% dans la partie Sud de la
plaine, le taux de rentabilite global du projet est de 15% et 18% pour une
valeur additionnelle du terrain dans le Sud de la plaine de 5,000 et 10,000
FMg par m2, respectivement (voir par. 6.07). < Un taux de croissance urbaine
de seulement 3%, qui est improbable, reduirait ces taux de rentabilite de 3%

Protection contre les Inondations

6.05           Le taux de rentabilite de cette composante seule, qui comprend
les digues, l'amenagement du lit de la riviere et le systeme d'annonce de
crues, est de 27% dans l'hypothese de base, et serait encore superieur   a20%
si le taux de croissance demographique etait nul. Ce taux de rentabilite
n'est pas tres sensible a la croissance demographique, a cause de
l'importance des immobilisations urbaines existant deja. Un taux de
rentabilite separe a ete calcule pour la protection de la plaine au Nord de
                                  - 39 -


la riviere Mamba, en ne supposant aucune autre amelioration des systemes
d'irrigation et de drainage. Ce taux serait de 8%, ce qui montre qu'il ne
serait pas economiquement justifie d'ameliorer la protection contre les
inondations de la plaine irriguee sans, en meme temps, rehabi1iter l'
irrigation e11e-meme (voir par. 6.08).

Drainage de 1a Plaine au Sud de 1a Mamba

6.06           La partie Sud de cette plaine (au Sud des 67 hal est deja
partiE!llement urbanisee, etla production agricole restante est negligeable.
L'extElnsion future de l'urbanisation dans cette partie de la plaine se fera
probablement a un rythme rapide, et Ie projet fournit Ie minimum d'
infrastructures requises pour assurer que cette urbanisation sera
contrcllable. Dans 1a partie Nord de la plaine, ou l' agriculture est
predoDlinante, aucune extension des activites et constructions urbaines n'est
preVUEl, au moins a l'horizon du projet.

6.07           La protection contre la submersion par les eaux de surface du
bassin versant reduira les degats causes aux immobilisations et activites
urbaines, et aux recoltes, et augmentera la valeur du terrain. Le taux de
rentahilite des composantes correspondantes du projet (drainage, station de
pompage, bassins tampons et routes en terre Ie long des canaux dans la
parti.~ Sud de la plaine) depend surtout du taux de croissance de la
popu1a.tion et des activites urbaines et de 1a valeur additionnelle du
terra:Ln uti1isable. Dans l'hypothese de base, avec une croissance urbaine
de 5%, pour des va1eurs additionne11es de.5,000 et 10,000 FMg par m2, Ie
taux de rentabilite sont de 25% et 31% respectivement. La valeur
addit.Lonnelle excedera tres probablement 5000 FMG, qui correspond au cout du
metre de remblai que Ie projet economise. Si Ie taux de croissance urbaine
n'est que de 2%, Ie taux de rentabilite serait de 18% pour une valeur
additLonne1le du terrain de 5,000 FMg par m2.

RehabLlitation de l'Irrigation

6.08           L'ana1yse couts-avantages suivante concerne 1a rehabilitation
du pe~imetre irrigue rive droite de l'Ikopa (PIRD), au Nord des 67 ha. Les
couts incluent les investissements, les frais de fonctionnement et
d'ent:etien des ouvrages de protection contre les inondations de la plaine
agric.>le, 1es canaux d'irrigation et de drainage, les frais d'etablissement,
de fOllctionnement et de gestion de 1a Federation d'Associations d'Usagers
(S3), et les couts additionnels de production agricole. Les couts
d'inv,!stissement du nouveau canal GR et du canal C3 sont imputes a 1a
compolante urbaine du projet, ainsi que la moitie des frais d'entretien du
canal GR et la totalite des frais d'entretien du canal C3. Les calculs sont
bases sur Ie prix virtuel du paddy determine par reference au prix du riz
impor:e de Thailande. Pour la region d'Antananarivo, ce prix virtuel est de
279 ~ig par kg de paddy.

6.09           Dans l'hypothese de base (rendement final de paddy: 3.8
tonne>/ha, et cultures de contre-saison sur 500 hal, Ie taux de rentabi1ite
inter).e est de 19%. Sans les cultures de contre-saison, 1e taux de
renta:)ilite interne serait de 16%. Si le rendement final de paddy est
                                  - 40 -


reduit a 3.4 tonnes/ha (ce qui signifie une reduction de 20% de la
production additionnelle sur les zones deja cultivees), ces taux de
rentabilite seraient de 16% et 13% respectivement.

6.10          En regime de croisiere, les couts totaux de fonctionnement et
d'entretien de S3 se monteront a 163 millions FMg par an. Ces couts seront
couverts par une redevance de: i) 45,000 FMg par ha pour les cultures de
paddy, equivalant a 225 kilos of paddy au prix moyen du marche, ou a 8% de
la valeur ajoutee nette du fermier; et ii) 70,000 FMg par ha pour les
cultures de contre-saison, equivalant a 6.6% de la valeur ajoutee
correspondante du fermier.

6.11          Bien que ces droits d'eau apparaissent acceptables, la taille
des fermes existantes (0.55 ha en moyenne) est si petite, et Ie revenu
monetaire apporte par l'activite agricole est si bas, que Ie cout
correspondant apparaitra eleve pour Ie fermier moyen, comme Ie montre Ie
budget resume ci-apres. La ferme familiale moyenne de 0.55 ha avec 6.5
personnes produira 1,980 kilos de paddy, pour un prix total de 396,000 FMg.
Toutefois, 82% de cette production sera consommee par la famille elle-meme,
ainsi Ie revenu monetaire brut sera seulement de 71,000 FMg. Les cultures
de contre-saison sur 17% de la ferme, ou 0.10 ha (comme suppose dans Ie
projet) apporteront un gain additionnel brut de 172,000 FMg, dont 90% sera
reellement commercialise. Apres payment des intrants achetes (66,000 FMg)
et des droits d'eau (7,000 FMg), Ie revenu monetaire net fourni par les
cultures de contre-saison sera de 82,000 FMg. Ce fermier moyen obtiendra
ainsi de sa production irriguee un revenu monetaire net de 43,000 FMg. Ce
revenu est evidemment trop bas pour couvrir les depenses d'une famille de
6.5 personnes. En fait, la plupart des fermiers ont aussi d'autres revenus
agricoles tires de parcelles non irriguees sur les "tanety" (bois 톎e
chauffage, manioc, etc.), et un revenu monetaire urbain obten.u d'emplois
temporaires en ville. Neanmoins, il est clair que 1a p1upart des fermes de
la plaine SQnt trop petites pour etre economiquement viables a moyen terme.
Le projet doit donc etre considere comme la premiere (et indispensable)
phase dans la modernisation de l'agriculture de la plaine d'Antananarivo.
Dans un futur rapproche, un autre projet devrait s'attaquer aux problemes
plus difficiles lies a l'inadequation entre les ressources naturel1es
existantes de la zone, la repartition actuelle de la population, et la
presente division du travail et la repartition des activites parmi cette
population.

                          Aspects de 1a Pauvrete

6.12          L'etude des echanges ville-campagne dans la region
d'Antananarivo et l'etude plus detaillee des conditions socio-economiques
dans 1e Sud de la plaine ont Mis en evidence la situation extremement
precaire de la plus grande part de la population rurale et urbaine de la
zone du projet. Dans la plaine Sud par exemple, Ie revenu familial moyen est
38% au dessous du revenu moyen de l'ensemble de la ville, avec plus de 75%
de ce revenu derive du secteur informel. 30% de la population de 1a plaine
tombe en dessous du seuil de pauvrete, estime a 606,000 FMg par menage et
par an en 1989. 56% des habitations n'ont qu'une piece, et la surface
habitable n'est que de 2.7 m2 par habitant. Plus de 30% des maisons sont
                                      - 41 -


inondees chaque saison des pluies. Les conditions sanitaires sont
desastreuses et la mortalite infantile est superieure a la moyenne de la
ville. Dans les zones rurales, comme deja mentionne, les mauvaises
conditions d'irrigation et de drainage et la petite taille des fermes
contrfbuent aussi au tres bas niveau de revenu monetaire des fermiers, en
depit de la proximite du marche urbain.

6.13            Toutes les composantes du projet, bien que non specifiquement
axees sur Ie soulagement de la pauvrete, mais plus sur la reanimation des
activ:!.tes economiques dans la zone du projet, profitera en verite aux
pauvres, directement pour la population existante de la plaine et du
quartier de la gare, et pour les fermiers, et aussi indirectement, comme
explic{ue dans l' analyse macro-economique du proj et presentee en annex 11.

                            Risgues du Pro1et

6.14           Les risques les plus courants associes aux projets de
developpement sont lies a  la faiblesse des institutions concernees. Ceci
sera pris en compte par la mise   adisposition d'assistance technique et de
format;ion   a
             ces institutions. En outre, Ie bureau du proj et sera charge de
surve:.ller avec soin et de coordonner l'execution du projet.

6.15           Le risque majeur du projet propose est inherent a la situation
econ~lique  du pays. Le projet ameliorera considerablement les conditions de
vie d"une part importante de la population d'Antananarivo, dont 30% est en
dessous du seuil de pauvrete (voir par.6.12). Leur capacite de payer pour
des sl!rvices ameliores depend de l' environnement economique general. Les
premi.!rs signes de reprise economique sont apparus en 1988, et se sont
renfo,~ces depuis lors.  Toutefois, la reprise est encore extremement fragile
et repose sur une base etroite. En tout cas, Ie severe declin qui a eu lieu
sur p:~us d'une generation demandera des annees et des annees pour etre
inverae. Les remedes sont clairement au dela de la responsabilite de ce
proje1~ specifique, mais son impact sur la region d'Antananarivo n'est pas
negligeable (voir annexe 11).

6.16           Un autre risque est lie   a
                                         la proposition de privatiser la
plupa:~t des services municipaux: assainissement. col1ecte et traitement des
deche1:s solides et, a travers une entite publique (81), geree par une
compagnie privee, les travaux au jour Ie jour de fonctionnement et
d'entr.etien des ouvrages de controle des crues et de drainage, construits ou
rehab.Hites dans Ie cadre -du projet. Jusqu'a maintenant, la municipalite a
ete ideologiquement opposee a toute privatisation, mais Ie vent a tourne
avec Les elections de 1989. L'environnement politique est en faveur de la
liber'llisation et de 1a privatisation, ce qui minimise ce risque.



                     Impact sur l'Environnement

6.17           Deux definitions differentes de l'environnement physique du
proje': peuvent etre donnees: i) tout Ie bassin versant de l'Ikopa et de ses
afflu.~nts, en amont de la plaine d' Antananarivo; ii) la zone plus limitee
                                   - 42 -



directement affectee par les differentes composantes du projet, c'est-a-dire
la plaine d'Antananarivo, partiellement urbanisee et partiellement agricole.

6.18          La protection, la rehabilitation et la gestion du bassin
versant de l'Ikopa sortent du cadre du projet propose. Toutefois, ces
problemes sont traites dans Ie projet de gestion forestiere mentionne par.
1.29. Ce projet comprend des actions visant a arreter la degradation des
sols des tanety, ferrallitiques, fragiles, quasi totalement deboises sur une
surface de 16,200 ha dans la region d'Antananarivo. En outre, une breve
etude d'impact surl'environnement a ete menee pour Ie projet propose, et
quelques actions urgentes ont ete identifiees pour la protection des bassins
versants (voir Plan de Protection des Bassins Versants dans Ie dossier de
projet). Une etude pour la protection des bassins versants a ete incluse
dans Ie projet, et Ie Programme Environnement 1 (PEl) contribuera  a financer
la premiere phase, -principalement la reforestation autour des reservoirs de
Mantasoa et de Tsiazompaniry.

6.19          Le projet propose contribuera a l'efficacite de ces deux
projets d'environnement dans la region d'Antananarivo, en assurant un usage
plus rationnel du terrain, en fournissant un systeme efficace d'annonce de
crues, en assurant un niveau de protection contre les crues saisonnieres et
exceptionnelles qui est adapte aux besoins des installations et activites
variees, en controlant la circulation de l'eau a travers la plaine, et en
ameliorant la capacite des menages, entreprises et institutions de la region
a planifier leurs activites a plus long terme et a etre plus respectueux
des contraintes de l'environnement (voir annexe 12).

6.20          La situation presente dans les zones basses de la ville, dans
la plaine semi-urbaine, semi-rurale, rive droite de l'Ikopa, et dans la
plaine irriguee a deja ete presentee dans d'autres parties de ce rapport.
En verite, durant les trois dernieres decennies, des zones de concentration
de population et d'activites, telles que la plaine d'Antananarivo, ont re~u
tres peu, ou pas du tout, d'investissements publics en infrastructures. Ce
manque d'investissements publics a non seulement force la population   a
                                                                       vivre
dans des conditions extremement precaires et insalubres, mais a aussi
constitue la principale cause de degradation de l'environnement dans la
region d'Antananarivo.

6.21          Sans Ie projet propose, les fermiers, les habitants urbains et
les collectivites locales seraient de moins en moins capables de rehabiliter
et meme d'entre~enir leurs propres installations et seraient inevitablement
plus preoccupes de survivre que des problemes d'environnement futurs, comme
Ie montre clairement l'enquete socio-economique menee dans Ie Sud de la
plaine. La pression croissante de la population rurale sur les terrains
agricoles mal entretenus et morceles a  l'extreme et de la population urbaine
sur des terrains non amenages, demunis de drainage et d'infrastructures de
base, aurait des effets devastateurs sur l'environnement physique.

6.22          Le projet propose, qui vise principalement a restaurer les
infrastructures de base, aura des effets extremement positifs sur
l'environnement immediat dans lequel vit la population et ou les activites
prennent place. Parmi les effets directs du projet, i1 est utile de
                                   -   43 -



mentionner les suivants : reduction des risques d'inondation et de
submersion; niveau d'eau abaisse pour une serie de pluies donnee; mise hors
d'eau des drains et egouts dans les parties basses de la ville et
fonctionnement effect if des systemes eaux pluviales et eaux usees, avec son
impact sur la transmission de la malaria, maintenant la premiere cause de
mortalite au dessous de 5 ans; et la collecte et Ie traitement des dechets
solides. Le projet propose aura aussi des effets indirects, mais
significAtifs, sur l'environnement en change ant l'attitude des menages et
des institutions locales qui, durant les decennies passees, ont ete  forces    a
desapprendre comment gerer et prendre soin de leur propre environnement.

6.23           Les seuls risques d'impact negatif du projet propose sur
l'environnement concernent: i) la concentration de la pollution dans la
Mamba au droit du rejet des eaux usees, neanmoins limitee par la dilution et
portant sur un ecosysteme aquatique de faible importance. A plus long
terme, Ie traitement des eaux usees, qui n'est pas justifie dans Ie present
conte~te demo-economique et environnemental, devra etre considere;   if) par
suite de la reduction de la surface d'epandage dans la plaine, des
inondetions un peu plus fortes se produiront dans les rizieres situees en
dehors du polder, lors de crues d'une frequence superieure a 50 ans. Ceci
n'aure qu'une incidence faible sur la production et nulle sur
l'environnement meme.
                                   - 44 -


             VII. ACCORDS OBTINUS IT RECOHMANDATION

7.01          Durant les negociations, des assurances ont ete obtenues du
Gouvernement sur les points suivants:

             (a) le Compte d'Avance du Projet sera reapprovisionne chaque
             annee au niveau de 2 milliards FHg (par.3.15);

             (b> le Gouvernement reunira, avant le 31 Decembre 1990,   le
             comite de suivi pour superviser l'execution du projet
             (par.4.01);

             (c) le Gouvernement realisera le programme d'acquisitions de
             terrains, ou d'expropriations, et inclura les montants
             necessaires dans son budget (par.4.10);

             (d) l'Etablissement Public Sl, pour l'exploitation et
             l'entretien des ouvrages de controle des crues et de drainage,
             sera etabli avant le 31 Decembre 1992 (par.4.15);

             (e> un accord entre MA et Sl assurera la delivrance de debits
             de dilution adequats aux canaux Andriantany et C3 (par.4.17);

             (f) des rapports trfmestriels d'avancement seront prepares par
             BPPA et soumis  al'IDA dans les deux mois suivant la fin du
             trimestre concerne (par.4.27);

              (g) un rapport d'achevement sera prepare par BPPA et soumis    a
              l'IDA dans les six mois suivant la date de cloture du credit
              (par.4.27);

             (h) le budget de Sl sera revu tous les trois ans par le
             Gouvernement et ajuste aux besoins reels de l,etablissement.
             Le Gouvernement couvrira tout deficit; tout surplus sera verse
             au FlHU (par.5.10);

              (i) l'Association aura la possibilite d'examiner et de
              commenter, chaque annee, un programme triennal, mis a jour,
              d'investissement et de depenses pour le secteur urbain, soumis
              avant le 31 Octobre (par.S.16); et

              (j) les comptes du'projet de BPPA seront audites par des
              auditeurs exterieurs acceptables a l'IDA, et les rapports
              d'audit seront soumis a l'IDA dans les six mois suivant la
              cloture de l'exercice fiscal (par.S.1S).

Conditions d. Mise en Vigueur du Credit

7.02          (a> mise en vigueur du pratO CCCE (par.3.0S);
                                   - 45 -


              (b) etablissement d'un Compte d'Avance du Projet, en FMg, a la
              Banque Centrale, et depot initial de 1.0 milliard
              FMg(par.3.15);

              (c) signature de conventions de travail entre BPPA et: MTP,
              MA, MF, FIVREN, Meteorologie et BPU, definissant les
              responsabilites pour l'execution du projet (par.4.07);

              (d) decision sur les res sources financieres, necessaires pour
              le fonctionnement et l'entretien des ouvrages de controle des
              crues et de drainage, acceptable a l'IDA (par.4.15); et

              (e) promulgation d'un dec ret protegeant les zones irriguees
              contre l'urbanisation (par.4.18).

Conditions de Decaissement

7.03          (a) signature d'un contrat de gerance entre FIVREN et une
              firme privee, pour l'exploitation du systeme d'assainissement,
              et mise en place d'une taxe sur l'eau, a un taux acceptable a
              l'IDA, avant tout decaissement pour la composante
              assainissement (par.4.19);

              (b) signature de contrats de gerance entre FIVREN et des
              firmes privees pour la collecte et le traitement des dechets
              solides avant toutdecaissement pour la rehabilitation et .
              l'extension de l'usine de compostage (par.4.20);

              (c) amendement de la legislation pour rendre obligatoire
              l'enregistrement de tout changement de propriete du terrain,
              avant tout decaissement pour la compos ante cadastre
              (par.4.23) ;

              (d) promulgation de mesures, acceptables a l'IDA, pour
              controler l'urbanisation dans la plaine Sud, avant tout
              decaissement pour la composante drainage de la plaine Sud
              (par.4.26); et

              (e) execution satisfaisante du plan de recasement avant tout
              decaissement pour le canal Andriantany et la digue de la Mamba
              (par.4.11) 

RecOllDandation

7.04            Sous reserve des conditions enumerees ci-dessus, le projet
just::.fie l'octroi a la Republique de Madagascar d'un credit de l'IDA de 23.0
milLons SDR (30.5 millions $ EU).
                                      - 46 -

            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA PLAINE D'ANTANANARIVO
                      Description detaillee du Pro1et
                                                                     Annexe 1
                                                                  Page 1 de 7
1.   Ikopa et Digues Nord

     Cette compos ante fournira une protection contre les crues centennales
dans la plaine d'Antananarivo et les crues decennales dans la plaine de
Laniera.

     Les travaux incluent:

     (a)   ameliorations sur la rive gauche de l'Ikopa:
           - arasement des digues pres d'Anosizato;
           - rehaussement de la digue de protection de la Sisaony;

     (b)   ameliorations sur la rive droite de l'Ikopa:
           - leger rehaussement du niveau de la digue existante
            (1245.2 a Anosizato, 1253  a Ampasika);
           - renforcement de la digue par mise en forme, enrochements, et
           construction d'epis de protection contre l'erosion
            dans les endroits sensibles;

     (c)   ameliorations sur les digues Nord le long de la Mamba:
           - rehaussement de la digue existante rive gauche; et
           - reglage des pentes de la digue (1.5/1 cote riviere, 1.8/1
            cote plaine);

     (d)   construction d'une nouvelle digue,entre la precedente et la
           tanety de Soavimasoandro;

     (e)   construction de plateformes pour le recasement des familles a
           deplacer dans le cadre du projet.

2.   Systeme d'Annonce de Crues

     Cette composante consiste    a
                                 fournir et installer les instruments de
mesure et de communication permettant d'obtenir rapidement les informations
requises en cas d'annonce de crues exceptionnelles.

     Le projet financera:

     (a)   la construction de 4 stations hydrometriques automatiques avec
           systeme de teletransmission, et routes d'acces (2 kms);
                - station d'Anosizato
                - station d'Ambohimananbola
                - station d'Anjeva
                - station Ikopa amont

     (b)   Rehabilitation de la station d'Antelomita sans systeme de
           teletransmission;

     (c)   equipement de 3 stations relais radio (Meteo, Angavokely-PTT et
           bassin AM);
                                    - 47 -
                                                                  Annexe 1
                                                                Page 2 de 7

     (d)   equipement electronique de la station centrale y compris
           ameliorations des bureaux existants et de l'atelier;

     (e)   assistance technique d'un ingenieur meteorologiste (3 months);

     (f)   equipement du bureau central avec materiel de jaugeage, pieces
           de rechange et vehicules (2);

     (g)   essais radio du systeme.

3.   Drainage

     Cette composante corrigera les deficiences actuelles du systeme de
drai~age dans la plaine d'Antananarivo.

     Les travaux seront realises en deux phases:

     (i)   la premiere phase consiste en:

     - elargissement et dragage du canal Andriantany dans sa partie
     urbaine entre Anosibe Sud et la RN4 (capacite 10 m3 /s - 6.2 km   de
     long);

     (i) la seconde phase inclut:

           - memes travaux' que ci-ge$SUS sur la partie Nord de
           l'Andriantany, jusqu'a la RN 54 (6.4 km de long);
           - .construction d'un bassin tampon (environ 12 ha);
           - construction d'un Canal d'Amenee entre ce bassin et la station
              de pompage (9 m3 /s - 2.1 km de long);
           - construction de la partie Nord du canal C3 (7 m 3/ s - 5.3 km)
              entre les 67 ha et la station de pompage;
           - construction d'un bassin tampon (20 hal en aval du bassin de
           la gare et d'un deversoir (longueur 62 m) sur l'Andriantany pour
             deverser dans ce bassin.

4.   Station de Pompage

      La station de pompage sera situee au coin Nord-Ouest de la plaine,    a
l'ex:remite aval du canal d'amenee pres de la RN 58. Le debit de pompage
sera de 9 m3/sec.

     Les travaux comprennent:

     (a)   genie civil de la station: terrassements et beton;
     (b)   installation de l'equipement hydraulique et electro-mecanique:
           - pompes centrifuges (4 unites de 3 m3/sec., hauteur
           piezometrique totale 5 m);
           - clapets de non-retour, grilles et vannes;
     (c)   Installation de l'equipement electrique:
           transformateur (1000 KVA), disjoncteur, comptage haute tension,
           et equipement basse tension;
                                  - 48 -
                                                                   Annexe 1
                                                                 Page 3 de 7

     (d)   construction d'un siphon sous l'Andriantany avec 4 vannes (2.5 x
           2.5 m);

     (e)   construction d'un deversoir de securite (15 m de long) en aval
           du canal d'Amenee.

5.   Canal d'Irrigation (GR)

     Le projet financera un nouveau canal d'irrigation qui se substituera
au canal de l'Andriantany existant, qui deviendra exclusivement un canal de
drainage.

     Les travaux comprennent:

           - construction du canal pour un debit maximum de 9 m3 /s, 4 biefs
             (15.71 km de long);
           - construction d'un systeme de regulation aval avec installation
             de vannes automatiques (4);
           - construction des prises d'eau principales (10) et secondaires
           (34);
           - construction de deversoirs de securite (4, 10m de long);
           - construction de passages sous les routes, passerelles et
           ouverture de siphons de drainage.

6.   Rehabilitation de l'Irrigation

     Actuellement, les'systemes -d'irrigation dans la plaine au Nord de la
Mamba (plaine de Laniera) et entre la Mamba et les 67 ha, sont deficients
par suite de la capacite inadequate des canaux qui sont en mauvais etat.
Avec la construction du nouveau canal d'irrigation (GR), le systeme
d'irrigation disposera d'un debit d'irrigation suffisant.

     Le projet financera la rehabilitation de 2910 hectares, executee en
trois phases.

     Les travaux comprennent:

           - rehabilitation des canaux d'irrigation existants (reseau
           primaire et secondaire- 103 km)
           - construction de canaux d'rrigation secondaires (3.5 km);
           - rehabilitation et construction de prises d'eau, d'exutoires
           et   installation de vannes de non-retour.

7.   Assainissement Urbain

     Cette partie du projet comprend: Eaux usees et Dechets Solides.

A.   Reseau Eaux Usees

     Cette composante comprend la rehabilitation et l'extension des egouts
dans la partie la plus basse et la plus peuplee de la ville. L'objectif
est de separer les eaux usees et les eaux pluviales, pour faciliter la
maintenance, qui est actuellement deficiente.
                                    - 49 -
                                                                    Annexe 1
                                                                 Page 4 de 7
Les travaux incluent:

     (a)   rehabilitation de 2 stations de pomp age principales existantes
           situees a Isotry et dans les 67 ha;

     (b)   rehabilitation des reseaux primaires et secondaires existants
           des 61 ha et d'Ambodinisotry (50.000 hab.);

     (c)   construction d'un systeme d'egouts a Isotry et Tsaralalana,
           (40.000 hab.) comprenant reseaux primaires et secondaires (200 a
           400 mm - 7.500 ml), stations de pompage (3) et branchements
           particuliers (3.000);

     (d)   construction du systeme d'egouts d'Analakely (100.000 hab.),
           incluant collecteur primaire (400 mmp 1.100m), reseau secondaire
           (200 a 300 mm - 5.000 m) et branchements particuliers (8.300);

     (e)   construction du systeme d'egouts d'Antanimena et Behoririka
           (60.000 hab.) incluant reseaux primaires et secondaires (200 a
           300 mm - 5.000 ml), stations de pompage (3) et branchements
           particuliers (5.500).

B.   Dechets Solides

     Cette composante ameliorera le fonctionnement de la station de ...
compostage existante, qui est pour l'instant exploitee par le Fivondronana,
et qui le serait par une societe privee.

Les ':ravaux comprennent:

     (a)   construction d'une fosse de reception de 300 m3;

     (b)   installation d'un pont -bascule (30 T) et d'un pont-roulant;

     (c)   construction d'un revetement betonne sur l'aire de fermentation
           existante (10.000 m2);

     (d)   construction d'un poste de commande et ameliorations du batiment
           existant.

8.   Drainage Plaine Sud

     Cette composante consiste  aameliorer significativement la situation
dans le Sud de la plaine. En ameliorant le drainage, elle reduira les
risques d'inodation et, par consequent, ameliorera les conditions de vie
des habitants actuels (environ 135.000 hab.) et rendra possible l'
urbanisation dans cette zone situee pres du centre administratif.
22
     Les travaux comprennent:

     (a)   construction de 2 bassins tampons: bassin Sud (20 ha) et bassin
           intermediaire (4 ha) entoures de routes d'entretien en terre
           (4,2 km);
                                    - 50 -
                                                                       Annexe 1
                                                                    Page 5 de 7

      (b)   construction d'un deversoir (40 m long) sur Ie canal
            Andriantany;

      (c)   construction de la section Sud du canal C3 (3,5 km);

      (d)   construction d'un systeme de routes en terre Ie long des canaux
            (5.1 km).

9.    Cadastre

      Le projet contribuera  a
                             mettre     a
                                      jour Ie cadastre urbain de la ville
et de la plaine d'Antananarivo sur une surface de 55 km2, en fournissant
l'equipement necessaire et en finan~ant les frais de fonctionnement pendant
cinq ans.

      (a)   l'equipement finance par Ie projet comprendra 15 vehicules, du
            materiel topographique et de l'equipement de" bureau. Cet
            equipement suffit a mettre Ie cadastre a jour, en achetant les
            vues aeriennes et les orthophotos au FTM ou  a des societes
            privees.

      (b)   les frais de fonctionnement de la mise  ajour du cadastre
            incluent les frais de personnel, de bureau et de vehicules, et
            les frais d'entretien. lIs seront finances sur une periode de 5
            ans.

10.   Service de l'lmpot Foncier

      Les actions proposees visent  amettre   a
                                             jour l'assiette de
I' imposition,    a
                 ameliorer la perception, et  a
                                              renforcer Ie Service de
l'Impot Foncier en fournissant une assistance technique appropriee, de
l'equipement et en finan~ant les frais de fonctionnement durant ces ac~ions
(18 mois).

            (a)   assistance technigue incluant la mise a disposition de:
                  (i) un expert fiscal pour 18 mois;
                  (ii) un informaticien pour 8 mois;
                  (iii) un sociologue pour 6 mois.

            (b)   eguipement finance pour assurer les besoins du service; Ie
                  projet financera l'achat de vehicules legers (4), de
                  vehicules pour Ie transport de personnel (2), photocopteuse
                  (1), equipement de bureau et mini-ordinateur (1).

            (c)   frais de fonctionnement resultant de la mise a jour de
                  l'assiette et comprenant les frais de bureau, de vehicules
                  et de personnel. Le projet les financera durant 18 mois.

11.   Renforcement lnstitutionnel

     Les actions proposees dans Ie cadre du projet consistent      a renforcer
Ie cadre institutionel en:
                                 - Sl -

                                                                   Annexe 1
                                                                Page 6 de 7

     (i)   creant un etablissement public (Sl) pour exploiter et entretenir
           les ouvrages de controle des crues et de drainage;

     (ii) transferant  ades societes privees l'exploitation :
          - du systeme d'assainissement (S2a);
          - de la collecte et du traitement de dechets solides (S2b);

     (iii) creant une federation d'associations d'usagers (S3) pour
          exploiter le systeme d'irrigation.

     Le projet fournira de l'equipement, de l'assistance technique et de
la f~rmation du personnel pour ces entites.

     (i)   Etablissement Public (Sl)

           (a)   equipement necessaire au fonc~ionnement de l'etablissement.
                 Le projet financera l'achat de vehicules legers (9), camion
                 benne (1), camion citerne (1), pelle chargeuse (1), petit
                 outillage et materiel de bureau. Tous les equipements du
                 BPPA seront transferes   a
                                          Sl  ala fin du projet;

           (b)   formation comprenant formation avancee a l'etranger pour
                 cadres superieurs (4 periodes de 3 mois chacune), en
                 gestion, finance et organisation.

     (ii) Societe chargee de l'Assainissement (S2a)

           (a)   equipement: le projet financera l'achat d'equipement de
                 bureau, micro ordinateur (1), photocopieuse (1) vehicules
                 legers (6), camions bennes (2) et hydrocureuses (2);

           (b)   assistance technique: mise   a
                                              disposition d'un ingenieur
                 d'exploitation pour 12 mois;

           (c)   formation: formation sur le tas et 18 mois de cours  a
                 l'etranger pour cadres superieurs (3 periodes de 6 mois),
                 en gestion et exploitation de systemes d'assainissement.

     (iii) Compagnie des Dechets Solides (S2b)

           (a)   equipement: le projet financera 1'achat d'equipement de
                 bureau: microOordinateur (1), photocopieuse (I), vehicules
                 legers (4);

           (b)   assistance technique: mise a disposition d'un ingenieur
                 pour 12 mois;

           (c)   formation: 3 mois de formation a l'etranger pour
                 l'ingenieur en charge de l'organisation de 1a collecte des
                 ordures menageres.
                                       - 52 -

                                                                     Annexe 1
                                                                  Page 7 de 7

      (iv) Federation d'Associations d'Usagers (S3)
           Le projet fournira l'equipement adequat   a
                                                     cette entite chargee
           de l'entretien des systemes d'irrigation: equipement de bureau,
           vehicules (7), camion benne (1) et pelle chargeuse (1).

12.   Bureau du Projet

     Un Bureau du Projet (BPPA - Bureau du Projet de la Plaine
d'Antananarivo) a ete cree en Decembre 1987, sous l'autorite du President
du Faritany d'Antananarivo.

     Vehicules, ordinateurs et equipement de bureau ont ete finances par
le PPF. Avec le recrutement d'un informaticien, l'equipe locale sera au
complet.

      Le projet fournira-l'assistance technique, et financera les frais de
fonctionnement durant l'execution -du projet.

      (a)    Assistance Technique
             L'equipe d'assistance technique sera composee de la fa~on
.suivante:

      Specialiste                No.        hommes   Remarques
                                             mois

      Ingenieur Assainissement 1                54   Expatrie
      Ingenieur Assainissament 1                60   Local
      Ingenieur Irrigation      1               48   Expatrie (Finance FAC)
      Specialiste des associations
      d'usagers irrigation      1               48   Expatrie (Finance FAC)

      (b)    Frais de Fonctionnement resultant de la coordination et de
             l'execution du projet,incluant frais de personnel, frais de
             vehicules. frais d'entretien des equipements et fournitures de
             bureau. Ils seront finances par le projet pour 6 ans. Le
             personnel detache par les ministeres (9 personnes) n'est pas
             compris dans les frais de fonctionnement, leurs salaires etant
             pris en charge par leurs minis teres respectifs.
                                                                                                                          PRO JET DE tA !'IAINE O'ANT_IVO
                                                                                                                                ut. 렁 t.ion So...      i,..
                                                                                                                    0.",렁 I p.' ' ....... o 렁 nt.   t t .... 4......n 렁
                                                                                                                                 Couh d. bo . . (US    '/(00)



    eo.,oeant.                           o.w.    Loc.      l....
                                         Acquiaition Fonciere             aeni. Clwil
                                                                    0  ..,:    loco    I 렁렁 D...
                                                                                                        Equlp ... nt.
                                                                                                          loco      I....
                                                                                                                                 A렁 i.t..ne. Teehniqu.
                                                                                                                                  0 렁 ,   loe.     I 렁렁   0.",
                                                                                                                                                                       For.. t.ion
                                                                                                                                                                        loco    T렁렁
                                                                                                                                                                                             o..'ee. 4. faftc",
                                                                                                                                                                                            D.".    loc#    l 렁렁
                                                                                                                                                                                                                     S.,.ic렁 Pror 렁 ion.l.
                                                                                                                                                                                                                     D.w,     Loc.    Ta...      D.".
                                                                                                                                                                                                                                                          Tot.. 1
                                                                                                                                                                                                                                                           loc:.    T....      TOTAL


Rac 렁_nt.                                0.0   11'1.7     0.0     921>.2      391.1   198.S     0.0        0.0          0,0       0,0      0,0      0.0       0.0       0.0        0.0      0.0     ~.O     0.0       0.0     0.0     0.0      925.2     511.2     1".3      1839.7
Oi8V렁 Nor  t. 렁 1'11.0.,1              0,0   235.1      0.0    2'133.3     1251.1   121.'    83.4      21.1          19,5        0,0     0.0      0.0       0.0       0.0        0.0      0,0     0.0     0.0       0.0     0.0     0,0   2'1'11.1    1513.9     148.1     1168.1
"'.t......     .nnor.c: ..... cru..       0.0     0.0      0,0       84.3       41.1    19.4   403,3     121,0         331.1       0.0      0.0      0,0       94.7     21.4        18.1     0.0     0.0     0.0       0.0     0.0    0.0       582,S     1'14,5    319.0     11411.1
C.n ...... 4. drain 렁_
.Andri."".n.r rh 렁 1                     0.0   '1'1.4     0.0     372.0       183.1   BO.4      0.0        0.0          0,0       0.0      0.0      0.0       0.0       0.0        0.0      0,0    0.0      0.0       0.0     0.0    0.0     S12.0       211.1      BO.4      711.4
:~11!::.~r~C.n.t             A.en 렁       0.0 411.2
                                           0,0 794.8
                                                            0.0
                                                            0.0
                                                                    164.3
                                                                   18&2.1
                                                                               3M.1    1111.1
                                                                                1".1 m.l
                                                                                                 19.9
                                                                                                  1.5
                                                                                                             '.1
                                                                                                             2.2
                                                                                                                          4.0
                                                                                                                          1.3
                                                                                                                                    0.0
                                                                                                                                    0.0
                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                          0.0
                                                                                                                                                                          0.0
                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                     0,0
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0,0
                                                                                                                                                                                                                                               804.2
                                                                                                                                                                                                                                              1169.1
                                                                                                                                                                                                                                                           768.9
                                                                                                                                                                                                                                                          1595.2
                                                                                                                                                                                                                                                                     112.1
                                                                                                                                                                                                                                                                     400.4
                                                                                                                                                                                                                                                                               1115.2
                                                                                                                                                                                                                                                                               IM4.'
                     Sou. t.olol           0,0 1310 .      0.0    3018.9      12'11.1 147.1     21.4        8.'          II.S      0.0      0,0      0.0       0.0       0.0        0.0      0.0    0.0      0.0       0.0     0,0    0.0    3045.S      2111,3     852.8     8311.4
S,."ion 4...~ 렁                          0,0    52. I     0.0    10112.2      483.'   231.9   155.5     21>1.8        433,'       0.0      0.0      0.0       0,0       0,0        0,0      0.0     0.0     0.0       0.0     0.0    0.0      1837.8     111.8     sall.1I 3271.1
C,nal "톓rri . . 'ion        eft           0,0   544.4      0.0    422'1.0     1812.4   908.2   858,1     2IIIl.0       444.2       0,0      0,0      0,0       0,0       0,0        0.0      0.0     0.0     0.0       0.0     0.0     0.0   _1.0        2142.8    Il111O.4   9080.1
R........" ......    "'i rrt .... iOft     0.0   543.3      0.0    2961.9      1271.1   135,1   182.0      60,1          42.11      0,0      0,0      0.0       0.0       0.0        0.0      0.0     0.0     0.0       0.0     0.0     0.0   3148.9      1815,1     118.2 11702.7
A렁 i"i .....n .. Ur렁 in
.Ph 렁 "urg.nce                           0,0     0.0      0.0     308.3  11'.0   11.2          0.0        0.0           0.0       0.0      0,0      0.0       0,0       0.0        0.0      0.0     0.0     0.0       0.0     0.0    0.0     308.S       UI.O       71.2   545.5
.Ph 렁 1                                  0,0     0,0      0.0    1317.3 3111.7 1580.1          0.0        0,0           0.0       0,0      0,0      0.0       0,0       0.0        0.0      0.0     0.0     0.0       0.0     0,0    0,0    7317,3      3161.7    1580.8 12119.8
                     Sou.    t.o~.1        0,0     0,0      0.0    1685.' 3321.7 1852.0          0.0        0.0           0.0       0.0      0,0      0.0       0.0       0.0        0.0      0,0     0.0     0.0       0.0     0.0    0.0    7685.1      3321.7    1152.0 12115.3
Or4ur . . . .n'U,r 렁                      0.0     0.0      0.0     113.'       80.9    . 2    10.1       17,'          45,3       0,0      0,0      0.0       0.0       0,0        0.0      0,0     0.0     0.0       0.0     0,0    0.0       244.1      98,1      83.11     42'.2
Dr.in 렁 PI.ina Sud                       0,0   9'ilS.3    0.0    2908,5      1241.1 123.2      0.0        0,0           0.0       0,0      0.0      0,0       0.0       0.0        0.0      0.0     0.0     0.0       0.0     0,0    0.0    2908.5      2241.8     123.2 5173.11             V1
                                                                                                                                                                                                                                                                                               W
C, 렁 t.,..                               0.0     0.0      0.0        0.0        0.0    0.0 1214.8       213.3      '115.4         0.0      0.0      0.0       0,0       0.0        0.0    560.3 1111.2    120.1       0.0     0.0    0.0      18111.1   1389.4    1091.4     4300.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
Ran'orc:t.. Servlc 렁 fiae,vI              0,0     0.0      0.0        0.0       0.0     0.0    257.3      11.0      208,8        414.4     51,8     71.1       0,0       0.0        0.0     83,3   211.4    25.0       0.0     0.0    0.0      825.0      314.S     311.11    11110.1
e..ui,..,.t. Soc." 렁
. Soc 렁".51                              0.0      0.0      0.0        0.0       0.0     0.0 422.8         41.11     312.8         0,0       0.0      0.0   17.8         10.8        1.'      0.0    0.0      0.0       0.0     0.0    0.0       500.1      52.3     314.4      881.4
.$oct.t. A.... "i .....nt. S2.
.R렁 i. Au~ Fi . S2c
                                          0.0
                                          0.0
                                                   0,0
                                                   0.0
                                                            0.0
                                                            0.0
                                                                       0.0
                                                                       0.0
                                                                                 0.0
                                                                                 0.0
                                                                                         0.0 1155.3
                                                                                         0.0    0.0
                                                                                                           54.9
                                                                                                            0.0
                                                                                                                     421.7
                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                 158,0
                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                            19.8
                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                     25.7 ltD.S
                                                                                                                                                      0.0    0,0
                                                                                                                                                                          8.'
                                                                                                                                                                          0.0
                                                                                                                                                                                     I.S
                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                              0,0
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0,0
                                                                                                                                                                                                                                                903.e
                                                                                                                                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                                                                                                                                            83.3
                                                                                                                                                                                                                                                             0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                     449.'
                                                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                                                               14M.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                  0.0
.Soei.h Or' ........ 5211
                    Sou. to,.1
                               1'.
. F..... 렁텶IOC . . . . "' 렁렁 53
                                          0.0
                                          0.0
                                          0,0
                                                   0.0
                                                   0,0
                                                   0.0
                                                            0.0
                                                            0.0
                                                            0.0
                                                                       0.0
                                                                       0.0
                                                                       0.0
                                                                                 0.0
                                                                                 0.0
                                                                                 0.0
                                                                                         0.0   74.1
                                                                                         0.0 312.1
                                                                                         0.0 1314.'
                                                                                                            7.4
                                                                                                           30.'
                                                                                                          lM.1
                                                                                                                        12,'
                                                                                                                     221.4
                                                                                                                    1033.8
                                                                                                                                 147.5
                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                 305,1
                                                                                                                                            le.4
                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                            38.2
                                                                                                                                                     24.9
                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                            49,1
                                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                     III.. Ill.'
                                                                                                                                                                          2.7
                                                                                                                                                                          0.0
                                                                                                                                                                         22.0
                                                                                                                                                                                     0.4
                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                     1,3
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                              0,0
                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                                        0:0
                                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                                 210.9
                                                                                                                                                                                                                                                 112.7
                                                                                                                                                                                                                                                1'188.0
                                                                                                                                                                                                                                                            21,11
                                                                                                                                                                                                                                                            30.'
                                                                                                                                                                                                                                                           194.7
                                                                                                                                                                                                                                                                      98.2
                                                                                                                                                                                                                                                                     228.4
                                                                                                                                                                                                                                                                    1088.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                397.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                589.1
                                                                                                                                                                                                                                                                               1211.4
Et.vd. .                                   0.0     0,0      0.0        0.0        0.0    0.0     0.0        0.0          0.0        0,0      0.0      0.0       0.0       0.0        0.0      0.0    0.0      0,01548.8       167.1   251.4     1548,8     111.1     2117.4    1973.'
Sup.rwi.iOft                               0.0     0,0      0.0        0.0       0.0     0.0     0.0        0,0          0.0        0.0      0,0      0.0       0.0       0.0        0.0      0.0    0.0      0.01141.9       105.8   312,9     1141.'1    105.8     852.9     2705.1
"r.au 4u 'roj.t.                           0.0     0.0      0.0        0.0       0.0     0.0     0.0        0.0           0,0 1211.1       4&8.8    131.8       0.0       0.0        0,0    113.2   258.9    33.9       0.0     0,0    0.0      1384.8     121,1     115.1     2218.2
I'f'F IDA                                  0,0     0.0      0.0        0.0       0.0     0.0     0.0        0.0          0.0        0.0      0.0      0,0       0,0       0.0        0,0      0.0    0.0      0.0       0.0     0.0    0.0      1100.0       0.0       0.0     1100,0
A.anca ecCE                                0.0     0.0      0.0        0.0       0.0     0.0     0.0        0,0          0.0        0,0      0.0      0.0       0.0       0,0        0.0      0,0    0.0      0.0       0.0     0.0    0.0       292.1       0,0       0.0      2'12.1
                     TOTAL                0,03800.8         0.026001.3 11199.7 5581.1 5231.3 1235.9                 _.120111.1             1)58.8   211.0    412.4       60.5    21.8       751.8 IISI.1i   179.03195.7       872,9   110.33_2.2 19355.1 101'12.7 '8110.0
'ria V,laur D.c. 1989,


                                                                                                                                                                                                                                                                                '"d
                                                                                                                                                                                                                                                                                11>
                                                                                                                                                                                                                                                                                OQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                !Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                ....     g
                                                                                                                                                                                                                                                                                         !Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                Q.       ><
                                                                                                                                                                                                                                                                                !Ii      !Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                ~        N
                                                                                                                                    fROJET DE LA PlAINE        O'NoIT~IVO

                                                                                                                                    Oat. i 1 par ann 렁 at p.r             cOMpo 렁 nt..
                                                                                                                                                (US 1,0(0)


                                                    1'111'1                lQ'1O                     1'1'1l                  1'1'12                 1'1'13                           1'1'14                       1'195                   1'1'16                      TOTAl.
                                    Da.,            loe. T렁렁      0..,   Loc. l 렁렁     0. ....   Loe:. T렁렁     De.,.   Loe. T렁렁      Dey.   Loe. T렁렁              o.Y.     Loc. T렁렁          o.w.     Loc. T렁렁      0..,.   Loe.     T렁렁   De", 렁   Local    T렁렁        Tot 렁

Aequiait.iona (onci.,. 렁
 .R.c렁렁톘t                                                           o    120       o                                                                                                                                                                          o      120            o           120
 .Oi QU 렁 Nord .t cI. I' XJ.opa          o           4 ..     o       o    191       o                                                                                                                                                                          o      238            o           236
 .Can.t .'irr'tation ~                                                 o    215       o         0     280       o                                                                                                                                                o      544            o           544
 .Andriantan,r Ph 렁 1                   o           68       o       o     31       o                                                                                                                                                                          o       99            o             99
 .Andrian"."" Nord, A렁 n렁               o          201       o       o    211       o                                                                                                                                                                          o      411            o           ..18
 .CoII.ct.렁 ell                                                                               o     389       o        0    401       o                                                                                                                        o      795            o           195
 .R.b 렁. _"at렁 d'irrigation                                         o    207       o         0     164       o        0    172       o                                                                                                                        o      543            o           543
 .DrainaOI PI.'na Sud                                                                                                    o    688       o       0   .,308         o                                                                                              o      995            o           9'15
  .St..tton d. peepaga                                                 o      41      o       0         5       o                                                                                                                                                o       52            o             52
R.c 렁렁 nt                                                         450     193     \6     471       204    102                                                                                                                                              925       397       1'111           1520
                                                                                                                                                                                                                                                                                 .9
                                                                                                                                                                                                                                                              - -
01 gu. . No.d .t d. I' lkop.                                                               1461       625    317     1531     653     331                                                                                                                    2991      127.      .48              4923
Sy ...... d Inf\Cnca d 렁 en.a.                                                             54        18     34      227      76     144     118      59      113           124        41         1.                                                         !i82      195                       11.. 6
C.",au. d. Ora; na,_
  .Andr.antany Ph 렁 1                                              372     164     110                                                                                                                                                                      312       11..      110              116
   And d antany Nord. AtMn 렁                                                                                        393     168      84     411    175        88                                                                                                      343      172              1319
  .CoII.ct.u. ell                                                                                                                             S37    230       115           747      320         160     SIllS    251     125                               1 869      800      <400             3010
St.t ion cI. pOMpIO.
Canal dlirrioation (Jt
                                                                                            716       279    259     1122
                                                                                                                     1461
                                                                                                                              437
                                                                                                                              603
                                                                                                                                      406
                                                                                                                                      388    2034    839       540          1592      851        423
                                                                                                                                                                                                                                                             1838
                                                                                                                                                                                                                                                             5067
                                                                                                                                                                                                                                                                        71.
                                                                                                                                                                                                                                                                       2098
                                                                                                                                                                                                                                                                                 16.
                                                                                                                                                                                                                                                                                13150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3219
A.b 렁. ayat 렁 c1'irrigation
                                                                                              60       21      13                                                                                                                                              60                     13             99
 .Ph 렁 O
 .Ph 렁 1
 .Ph 렁 2
                                                                                              40       11       8      84
                                                                                                                      474
                                                                                                                              33
                                                                                                                             203
                                                                                                                                       18
                                                                                                                                      102
                                                                                                                                               44
                                                                                                                                              405
                                                                                                                                                      17'
                                                                                                                                                     173        87
                                                                                                                                                                  9                                                                                           167
                                                                                                                                                                                                                                                              879
                                                                                                                                                                                                                                                                         s.
                                                                                                                                                                                                                                                                         21
                                                                                                                                                                                                                                                                        377       188
                                                                                                                                                                                                                                                                                      35           26'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1....3
 .Ph 렁 3                                                                                                                                    733    308       1511                                                                                           733       308      15&              1191
 .Ph 렁 4                                                                                                                                                                   .. 60    195          'l8                                                        460       195       'III             753
 .Ph 렁 5                                                                                                                                                                                                IIISl    aso     188                                851       380      188              1399
A렁 ini ..... nt. Urb.in
 . Ph 렁 d u ,.-oanca                   13          39       11    235     121     54                                                                                                                                                                       308                 71                545
 .Ph 렁 1
Or4ur 렁 _n.,e,. 렁                                                                                                   119      48      ..1
                                                                                                                                             2119
                                                                                                                                              125
                                                                                                                                                     908
                                                                                                                                                      150
                                                                                                                                                               454
                                                                                                                                                                43
                                                                                                                                                                            2949     1264        1132    2309      990     495                               7311
                                                                                                                                                                                                                                                              24..
                                                                                                                                                                                                                                                                        16'
                                                                                                                                                                                                                                                                      31111
                                                                                                                                                                                                                                                                         9'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                15&1
                                                                                                                                                                                                                                                                                  84
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'f.
Draina,_ Pl.,na Sud                                                                                                                           835    sse       179          1163      ..98       2..9     910      390     195                               2908     12...      123              477.
C.d 렁 tr.                                                            1.     eo      41     281      215     169      293    224      177     306    234       1111S         319      2 ....     193      333      2S5     201     205     157      12..     1815     1389      1095              ..300

      .t.
R.nforet. Sin'tc 렁 Fi.clu.
즥ui p 렁ant. SoCt.t.렁
 . Soc I     Sl
                                                                                            404       183    1111     421    191      159
                                                                                                                                              395      41      248            52         5
                                                                                                                                                                                                 ~.         54
                                                                                                                                                                                                                           34
                                                                                                                                                                                                                                                              825
                                                                                                                                                                                                                                                              1501
                                                                                                                                                                                                                                                                       37..
                                                                                                                                                                                                                                                                         52
                                                                                                                                                                                                                                                                                 311
                                                                                                                                                                                                                                                                                 31..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1511
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   881

 .Soci
e_ 렁
      .t.
 .Soci.t.. A.... ni ....."t. 52.
 .R."l. Au--.o Fl 렁 S211
             0 ...... n.g. 52.
 .F.4. 4 렁.oc.4'u 렁렁 ,.. sa
                                                                                                                       78      8       28     108
                                                                                                                                              153
                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                                39
                                                                                                                                                               111
                                                                                                                                                                             521
                                                                                                                                                                              IllS
                                                                                                                                                                             160
                                                                                                                                                                                       ..9
                                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                                                                        18
                                                                                                                                                                                                  :11
                                                                                                                                                                                                  n.
                                                                                                                                                                                                          11M       11      'It    192      18       'IS      904
                                                                                                                                                                                                                                                              211
                                                                                                                                                                                                                                                              313
                                                                                                                                                                                                                                                                         83
                                                                                                                                                                                                                                                                         29
                                                                                                                                                                                                                                                                         31
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ..150

                                                                                                                                                                                                                                                                                 22.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1437
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3'l8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   510
 .PI.i ... SUd {Hyd.-U.b)-PO              45           o       1                                                                                                                                                                                               .. 5       o            7            52
 .P"OI,.I-. oYt Agrie.
 텰an. I C3-FO, 110
 .'--.ini .....nt Ur.ain
                                                                      12
                                                                     130
                                                                      1.
                                                                              
                                                                              14
                                                                               9
                                                                                     12
                                                                                     22
                                                                                     13
                                                                                              15
                                                                                            289
                                                                                                       2
                                                                                                      32      48
                                                                                                                3
                                                                                                                       43      5        7
                                                                                                                                                                                                                                                               72
                                                                                                                                                                                                                                                              145
                                                                                                                                                                                                                                                              411
                                                                                                                                                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                                                                         41
                                                                                                                                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                                                                                                                                      24
                                                                                                                                                                                                                                                                                      sa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   185
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   525
 .'lai ... SUd(AagUOOha)-PO                                                    7     10     155        11     21                                                                                                                                              218        24           31           219
 .Or4ur 렁 Mana,e,. 렁
 .Protract-ion Ba 렁 in Va,. 렁nt
Sup.rv i .ion
                                                                      "                      92
                                                                                            230
                                                                                            240
                                                                                                       10
                                                                                                       21
                                                                                                      103
                                                                                                              15
                                                                                                              38
                                                                                                              51
                                                                                                                       'l8
                                                                                                                      240
                                                                                                                      329
                                                                                                                              11
                                                                                                                              27
                                                                                                                             141
                                                                                                                                       UI
                                                                                                                                       40
                                                                                                                                       71     344    1..1       14           359      US4          11     315      tel      80
                                                                                                                                                                                                                                                              188
                                                                                                                                                                                                                                                              470
                                                                                                                                                                                                                                                             1647
                                                                                                                                                                                                                                                                         21
                                                                                                                                                                                                                                                                         52
                                                                                                                                                                                                                                                                        101      asa
                                                                                                                                                                                                                                                                                      7.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      31           240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2701
Bur.au 4u Proj at.                                                    eo     31       1     214       113     21      22..   117       21     233    123        28           244      121          29     254      134      30     151      82       19      1385       728      tel              2218
PPF lOA                              1100              o       o                                                                                                                                                                                             1100         o           o           1100
A렁 nca ecCE                          2'12             o       o                                                                                                                                                                                              2'12        o           o            292
                                    ~.~   렁   ~   렁렁렁렁 " 4 " ' 렁   "~"""'~"'.""""""""                        렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁               ~   렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁.렁렁렁렁렁렁렁렁.렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁

TOTAl.                               1510            352       24   1538    1188    342    4133      2707   1263     7134    4210    2037    8958   3'1'18    2467         8781      3580       2381     SlllSI   25113   1440     653     257      238    3_2        19355    10193             18810
         p.,.
Tota I          Ann 렁

rep,..vue Fi nanei
Total par an
                         .r.              (4)         33
                                                             1888

                                                              w      481    359
                                                                                   356'1
                                                                                    105
                                                                                    '151
                                                                                            846       422
                                                                                                            .703
                                                                                                             203
                                                                                                            1.. 71
                                                                                                                      895    521
                                                                                                                                    13382
                                                                                                                                      256
                                                                                                                                     11180
                                                                                                                                             1455    649
                                                                                                                                                             15423
                                                                                                                                                               401
                                                                                                                                                             ,21504
                                                                                                                                                                            1736     708
                                                                                                                                                                                               147.. 2
                                                                                                                                                                                                 471
                                                                                                                                                                                                2914
                                                                                                                                                                                                         1355      593
                                                                                                                                                                                                                          9859
                                                                                                                                                                                                                          lI33
                                                                                                                                                                                                                          2282
                                                                                                                                                                                                                                   146      68
                                                                                                                                                                                                                                                   1047
                                                                                                                                                                                                                                                     63
                                                                                                                                                                                                                                                    276
                                                                                                                                                                                                                                                             6915     3380      1830             12105

Prix yaleur Dec. 19'89.
                                                                                                                                                                                                                                                                                '"d
                                                                                                                                                                                                                                                                                II>
                                                                                                                                                                                                                                                                               (JQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                III
                                                                                                                                                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                                                                                                                                                           r;
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ::I
                                                                                                                                                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                                                                                                                                                a..        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                III        III
                                                                                                                                                                                                                                                                                ~          N
                                                                                                                         PROJET DE LA PLAINE O'ANTANANARIVO
                                                                                                                                Eat.iIr..,tion So...i r.
                                                                                                                   o.t.. i I par cOltpo.,nt. et t.ype d. cI.p."렁
                                                                                                                               C""t. d. b . . . (US 1/0(0)


                                         Acqui.it.ion Foncie,..       C.niaCiyil                       즥t.tip 렁 nt          A렁 t.t,nce Techni.qu.                For.ation:           (he"o렁 d. Fan.:'.       hr렁 ", 렁 Prof.s.ionet.            Toul
    COMpo..nt..                          D.",    Loc.    T....     O.v.      Loc.     ra 렁   D...      loco      Ta...        D.v.    Lo~.     Ta...       Dew.     Loc.    r 렁렁     D렁 ,   Loc.     T.... o.v.        Loc.     T....    Dey.      Loc.     I....         TOTAL

R.c: ..... nt                              0.0   115.6     0.0     755.2     323.1    111.8      0.0        0.0          0.0      0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0    755.2     439.2     111.8        1358.3
Oi .... Nord et. cI. l'lko,.'              0.0   230.8    0.0     2382.1    1020.9    510.5     51.5       17.2         15.8      0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0   2433.11   1258.9     521.3        4228.'
Syat 렁 cI.nnonc 렁렁 cru..              0.0     0.0    0.0       85.2      34.9     15.0    312.0       93.1     251.1         0.0     0.0       0.0       eo.8     24.2       15.1     0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0    451.8     152.1     2811.9        891.3
Can.ua cle cfr.i n....
.An"ri."t..ny "'렁 1                      0.0 100.9      0.0      325.1     143.7     7O.S      0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0    325.11    244.7     70.1   S41.8
                                                          0.0      SIO.l     251.5    130.7     15.5        5.2         3.1       0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0                                133.8 1442.5
:~tt!:~.~r~C.n.' A.enee                    0.0 41S.4
                                           0.0 710.0      0.0     124. 7    533 .   251.1      . 3       1.4         0.9       0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                                                                              1125.'
                                                                                                                                                                                                                                             1249.0
                                                                                                                                                                                                                                                        1183.1
                                                                                                                                                                                                                                                       1244.9    251.11 2781.5
                       Sou. loot.. I       0.0 1227.4     0.0     2181.4     938.'    4SS.0     19.'        1.1         4.0       0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0   2201.2    2172.8    472.0 4845.8
St..t.ion cle po.,.a.                      0.0    SO.O    0.0      815.1     315.0    187.5    SIl.O     203.7      35O.S         0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0   1481.1     828.7     538.2 2153.0
Canal cI'irdaat.ion             eft        0.0   511.0     0.0    3218.5    1379.4 189.1       653.0     217.7      338.1         0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0   3871.5    2108.0    1021.8        7007.3
R.h.b . ,Y.t.... d'irrigat.ion            0.0   500."    0.0     2218.2     9SO.7    475.3    137.0       45.7         31..      0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0   2355.2    1491.7     501.0        4358.9
A렁렁 ni 렁렁 nt. Urbain
.Ph 렁 cf톟rg.nc.                         0.0     0.0    0.0      215.5  141.3   13.11          0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0        0.0      0,0       0.0      0.0     '0.0     0.0       0.0     0.0      0.0    275.5     148.3      13.8  487.4
.Ph 렁 1                                  0.0     0.0    0.0     4929.8 2112.8 1058.4           0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0      0.0     0.0       0.0     0.0      0.0   4929.8    2112.'    1058.4 8098.9
                   Sou. loot.. I           0.0     0.0    0.0     5205.3 2251.1 1120.0           0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0      0.0      0.0     0.0       0.0     0.0      0.0   5205.3    2251.1    1120.0 8588.3
Orclur . . . .n . . . r 렁                 0.0     0.0    0.0      1l!3.'     57.7     21.2     SO.3       12.1         32.3      0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0    174.1      70.3      59.5         303.9
                                                          0.0     1943.5     832.9    411.5     0.0         0.0         0.0       0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0     0.0      0.0       0.0     0.0      0.0   1943.5    1692.0     411.5        _.0      \J1
Or.inage Pleine Sucl                       0.0   859.0                                                                                                                                                                                                                                  \J1
C.de.t.re                                  0.0     0.0    0.0        0.0       0.0      0.0    947.2     201.3      731.3         0.0     0.0       0.0        0.0      0.0       0.0    423.0   908.1     90.1       0.0     0.0      0.0   1370.2    1115.0    821.9         3312.2
Renforc:t.. Servic 렁 Fiac:.u.             0.0     0.0    0.0        0.0       0.0      0.0    209.0       49.1     1119.1      432.7    4S.2      119.4      0.0       0.0       0.0     17.1   225.8     20.3       0.0     0.0      0.0    109.3     322.11   259.2         1291.2
Equip  ..."t. Socie".
.Sociat.. SI                               0.0    0.0     0.0        0.0       0.0      0.0 317.7          31.2     235.1         0.0     0.0       0.0     114.3       8.9       1.3      0.0     0.0      0.0      0.0      0.0     0.0     382.0      40.1    2311.4         858.5
.Soci.t.e A_.ini ..... nt. n.              0.0    0.0     0.0        0.0       0.0      0.0 394.4          39.0     299.5       123.5    15.4'     20.'    148.8        1.7       1.0      0.0     0.0      0.0      0.0      0.0     0.0     "11.8      11.2    321.4         1049.3
.".Ii. Auton..- Fi 렁 S2e                  0.0    0.0     0.0        0.0       0.0      0.0    0.0          0.0       0.0         0.0     0.0       0.0      0.0        0.0       0.0      0.0     0.0      0.0      0.0      0.0     0.0       0.0       0.0      0.0            0.0
.Soci .t.. Orcl. -.n'o. S2b                0.0    0.0     0.0        0.0       0.0      0.0   51 .         5.11     55.5       123.5    15 .     20.8     41.3        2.2       0.3      0.0     0.0      0.0      0.0      0.0     0.0     221.2      23.3     71.1          321.2
.F.cI. cI'.aflOC. d'u.,.er. 53
                  Sou. 1oot..1
                                           0.0
                                           0.0
                                                  0.0
                                                  0.0
                                                          0.0
                                                          0.0
                                                                     0.0
                                                                     0.0
                                                                               0.0
                                                                               0.0
                                                                                        0.0 233.0
                                                                                        0.0 1001.5
                                                                                                           22.'
                                                                                                           98.7
                                                                                                                    ISS.1
                                                                                                                    158.8
                                                                                                                                  0.0
                                                                                                                                247.0
                                                                                                                                          0.0
                                                                                                                                         30.9
                                                                                                                                                    0.0
                                                                                                                                                   41. 7
                                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                           254.5
                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                       17.9
                                                                                                                                                                                  0.0
                                                                                                                                                                                  2.7
                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                                                                                                              233.0
                                                                                                                                                                                                                                             1503.0
                                                                                                                                                                                                                                                         22.8
                                                                                                                                                                                                                                                        1.7.4    _.1
                                                                                                                                                                                                                                                                 ISS.1          424.5
                                                                                                                                                                                                                                                                               2453.5
Etud 렁                                    0.0     0.0    0.0        0.0       0.0      0.0      0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0     0.0      0.0 1423.2      153.0 231.4      1423.2     153.0    2311.4        1812.8
Sup.rvi.ion                                0.0     0.0    0.0        0.0       0.0      0.0      0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0     0.0      0.012.11.5      634.2    267.1   124'.5     634.2    2111.1        2047.9
Bureeu du Proj.t.                          0.0     0.0    0.0        0.0       0.0      0.0      0.0        0.0         0.0 1058.0      389.3     109.4       0.0       0.0       0.0     85.4   2011..    25.11     0.0      0.0     0.0    1141.4     595.8     135.0        1872.2
PPF IDA                                    0.0    0.0     0.0        0.0       0.0      0.0      0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0     0.0      0.0      0.0      0.0      0.0   1100.0       0.0       0.0        1100.0
Av.nca CCCE                                0.0    0.0     0.0        0.0       0.0      0.0      0.0        0.0         0.0       0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0     0.0      0.0      0.0      0.0      0.0    292.1       0.0       0.0         292.1
        Toul      c:....t.e   d. Ba. .     0.03494.2      0.0 18958.3       8174.9 4011.5 3992.3         951.5     2593.3 1135.'        461.4    220.5     335.1      42.1    18.4       571.11342.0      1311.82519.1      1187.2   S03.5 29669.215158.2        7143.752471.1
Illprevua Ph)'a i qu 렁                   0.0     0.0     0.0     2758.8    1181.4    591.9    404.1       91.5     272.1         0.0     0.0       0.0       0.0       0.0       0.0     57.8    33.4     13.1    124.1     53.4    26.7    3345.1    1310.8    _.9           5621.4
lllpl"'evu. Fin.nd.r.                      0.0   305.6    0.0     4280.3    1831.4    911.'    839.0     187.8      513.4      325.9     92.4      40.5      17.2       8.4       3.4    123.1   2111.1   25.'     401.4    132.3    80.1    6046.9    2825.0    11143.810511.8
                       TOTAL               0.03800.8      0.0 2Il007.3 111".1 5581.0 52311.1 1235.8                3539.4 2061.1        558.8    251.0     412.3      50.5    21..       758.8 16311.5    119.03195.7       812.9    110.339061.8 19355.010192.5181109.3
Pri. V.I"".       o.e.    1989.
                                                                                                                                                                                                                                                                         "tI
                                                                                                                                                                                                                                                                         III
                                                                                                                                                                                                                                                                      O'Q
                                                                                                                                                                                                                                                                         f!)
                                                                                                                                                                                                                                                                                 i;'
                                                                                                                                                                                                                                                                         4"      ::I
                                                                                                                                                                                                                                                                                 f!)
                                                                                                                                                                                                                                                                         0-
                                                                                                                                                                                                                                                                         f!)
                                                                                                                                                                                                                                                                                 :<
                                                                                                                                                                                                                                                                                 f!)

                                                                                                                                                                                                                                                                                 t-v
                                                                                                                                                                                                                                                                         "'"
                                                                                                                                                      PRO JET DE LA PLAINE D ' ANTANANARIVO
                                                                                                                                                      O_t,.'    pa .. Ann 렁 at. par Collpoa;ant.
                                                                                                                                                                     (US, .. iI li . ._)
---- - -- - --------- .. _-- .... -- ... ----- - - - - Fin.-- - --... ---------_ .. -_ .............. ----_ ... -_ ............ --_ ... ----- -_.. -----_ ....... ----- .........1992_... -- ----------_ ........ ---------- -------------------- ----------_ .......... -- --------- ------- -------_ .... _---------------- ..
                                           Fin.
                                                       ---
                                                                         1989                            1990                                 1991
                                                                                                                                                                                  - _...
                                                                                                                                                                                                       1993                      1994'              1995                       1996                  TOTAL
                                          ecce       lOA     O.Y.     loco T렁렁        [)ey.    Loc. T렁렁        0. ....   Loc. T렁렁      Day,      Loe. T렁렁       De".     Loc.    r 렁렁    Day.     Loc. T렁렁        0.'1.      Loc. r 렁렁     o.Y.     Loc.     Ta 렁 Oayi 렁 Local           T렁렁       Tot.al
                                             I        I                                          ---- -----                                            ---- -----                                           ---- -----                   ---- -----
Ac:quiai tiona foneiar 렁
 . R.e ..... nt                                                                              o     120        o                                                                                                                                                                             o      120           o            120
 .Oigu렁 No...... t lit. l'Ikopa                                  o      43         o        o     191        o                                                                                                                                                                             o      234          o             234
 .Canal d'irri . . t.ion M                                                                   o     255        o         o    280         o                                                                                                                                                  o      $44          o             644
 .Anclri .nun)' Ph 렁 1                                          o      &8         o        o      31        o                                                                                                                                                                             o       99          o              99
  Anel,. i an tan)' Noral. A..n 렁                               o     201         o        o     211        o                                                                                                                                                                            o       41.          o             416
 .Collacyu .. C3                                                                                                        o    389         o        0     406         o                                                                                                                      o       795          o             795
 .R.h.b. ayak_ .'irrigation                                                                  o     207        o         o    1&4         o        0     172         o                                                                                                                      o       543          o             543
 .Drainag_ Pt.ina Sud                                                                                                                             o     688         o        0     308         o                                                                                           o                    o
 .Station ...      paap_,,_                                                                  o      47        o         o      15        o                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   995
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    52          o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           995
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            52
R.e렁렁톘t                                            1001                                450      193       96     476      204      102                                                                                                                                               925        397       198          1520
Oi gua. Nord .t d. I tko.,.                          1001                                                         1466      .25      317     1531      653      331                                                                                                                   2997       1278       848          4923
Sy."렁 '."01-':. iI 렁 eru 렁               1001                                                                     54      18       34      227       76      144      178       59      113      124       41       78                                                              SIl2       195       31.          1146
C."au. d. 0,.. ina 렁
 . Andri."t..n}, Ph렁 1                     1001                                         372      1.4       80                                                                                                                                                                         372       164         80          616
 .Andri.nt.an1 Noril, AtrHn 렁                        1001                                                                                     393      188       84      411      175       88                                                                                         804       3<13       172         1319
 .Col tact..ur C3                            1001                                                                                                                         537      230      115      747     320       160        5115   251     125                                   1869       800        400         3070
St..t' on d. po.pag.                         1001                                                                   716      279      259    1122       437      406                                                                                                                   1838       718        8"          3219
C.".I d"rrlo.t.ion GR                        1001                                                                                            1461       603      388 2034         839      540    1592      857      423                                                              _7        20'18      1350         8536
R.h.b . 1.t..- iI'irrig.tion
 . Ph 렁 0                                  1001                                                                     60      :ze       13                                                                                                                                               60         26         13           99
 .Ph 렁 1                                   1001                                                                     40       11        8      114  33          18       44       17        9                                                                                         161         66         as          269
 .Ph 렁 2                                   1001                                                                                              474    203        102      405      173       87                                                                                         879        377       188          1443
  Ph 렁 3                                  1001                                                                                                                         733      308      1M                                                                                          733        308        15&         1197
 .Pha 렁                                    1001                                                                                                                                                    460      195       98                                                              460        195         98          753
  Ph 렁 5                                  1001                                                                                                                                                                                 851    360      188                                   851        360       188          1399
Aa.Mini 렁.."t U .... in
 .Ph렁 d'urgene.                            1001               13       39       11      us       121       $4                                                                                                                                                                         308        161         71        645
 .Ph 렁 1                                     OS     1001                                                                                                              2119       908      464    2'149    1214      .3:1    2309       990     495                                   7377      3162       11581      12120 VI
Ordur 렁 ..".,.r렁                                    1001                                                                                     119       48       41     125        60       43                                                                                         244        99         114        425 0-
Orainag. PI 렁 n. Sud                                 1001                                                                                                               835       358      179    1163      498      249         910    390     195                                   2908      1248        823        4778
C.d 렁 tra                                            1001                                 18       60       47     281      215      119      2'13     224      177     306       234      185     319      244      193         lI33   255     201      20!5     157        124      1815      1189       1095        4300
Renforet. Seryic.e Fieeeul                            1001                                                          404      183      152      421      191      159                                                                                                                    825        374       311        1511
Equip ...nt Soci.t.e.
 .Socl_ y 61                                          1001                                                                                                                395       41     248        52        5       82         $4      8       34                                   601         52       314              867
 .Soci.t.. _ l .. I.... _n~ 62_
        eCCE                                 1001                                                                                                                                                    111
                                                                                                                                                                                                     418
                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                               42
                                                                                                                                                                                                                       71          18      2       25      40         2        :ze      189         11       122              823
        Aut.r 렁                                      1001                                                                                                                                                            191         146     15       67     152        15        70       715         72       327         1114
 .I'I_gi. Auton- Fl 렁 621>
 .SocloY O.. d. _noo. S2.
       eCCE                                  1001                                                                                                9        o        o       12        o        o       9         0        o                                                               30           o         o             30
       Autr 렁                                        1001                                                                                      19        8       28       91       11       39      75         9      31                                                               241         29        98              368
 .F.d. d' 렁eoc.-il'u렁렁 ,.. 53             1001                                                                                                                         153       15      111     160        II     118                                                               313         31       226              570
Etud. .
 . Plain. Sud (Hy4,,톃 ..b)-PIl
 .Prog .. _ _ 0." "odc.
                                             1001               45         o        1                                                                                                                                                                                                    45          o         7            52
                                             1001                                          12        8       12                                                                                                                                                                          72          8        12            92
 .Ca"al C3-fI), III                          1001                                         130       14       22      15        2        3                                                                                                                                               145         18        24          185
 .A렁 ini .....nt UlI"b.in                           1001                                 78        9       13     289       3:1      48       43        5         7                                                                                                                   411         48         88         15215
 . PI.ina Su4(Altgt.100!1.)-PIl              1001                                          13        7       10     155       17       2                                                                                                                                               218         24        38          279
 .Ordur렁 Men 렁 r . .                               1001                                                           92       10       15       ge       11       16                                                                                                                    188        21         31          240
 .ProHction a._in Ver렁"t
Supery,.ion                                  1001
                                                      1001
                                                        OS
                                                                                                                    230
                                                                                                                    240       2'
                                                                                                                             103.
                                                                                                                                       38
                                                                                                                                       51
                                                                                                                                              240
                                                                                                                                              329
                                                                                                                                                         27
                                                                                                                                                        141
                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                  71     344       147       74     as9      164        77        375    III      80
                                                                                                                                                                                                                                                                                        470
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1647
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  106
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              78
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             353
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2706
Bure.u du Proj.t                                      1001                                 60       31        7     214      113       2.     224       117       27     233       123       28     244      128        29        254    134      30      156       82         19      1385       728        118         2278
Pf'F lOA                                              1001 1100           o        o                                                                                                                                                                                                   1100          o          o        1100
Avanee    ecce                              1001            292            o       o                                                                                                                                                                                                    292          o          o         292

                   Tot.. I                                   1510       350      24     1538     1888      342     4733 2707        1213     7134     4210     2037     8958     3998     2467     8781     3580     2381     _          250    1440      553      257       238     39062      19353     10193        68608
------_ .. _--------------------_ ..... _... -.. -- .. ---------_ ............... _.. _---_ .... _......_... _...... ----------_ .. _... _------------------------------------------------------------------------------------- ..-----------------------------------------
                   Tohl p ... Ann__                                            1884                       3569                      8703.                     13382                      16423                      14742                      9859                         1047                          88608


                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I\>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              OQ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               f1)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .l::-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        f1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               e..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               f1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        >(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        f1)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .I::-    N
                                                                           PROJET PE LA PLAINE P'ANTANANARIVO
                                                                              Plan de Financement Petaille
                                                                                   (US S,mi I lions)

                           ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                 CO'J\!E~NEIIEHT         !~.~                    r:rq:                   FAr                     TOTAL
Capo.ante                      Dev.   Loc:. Tue. Total       Oev.   Loc:. Taxe. Tota'      Dev.   Loc:. Taxe. Total   Oev.   Loc:. Taxe. Total    Dev.   Loc:. Taxe. Total
---------                             ---- ----- -----                     -----   -----          ---- ----- -----           ---- -----   -----          ---- -----        -----
Ac:quiaition. Fonciere.               3.B8           3.B8                                                                                                3.88     8.88      3.88
Reca._nt                              8.84   렁 2.   렁 24   '.93 ..38              1.28                                                        '.93     . 4'    '.28      1.62
Digues Nord et de ,'Ikops             렁 13  렁 86   '.78    3.88 1.16              4.16                                                        3.88     1.28     8.86      4.92
S,st_ d'annonce de. cruea             렁2   렁 37   렁 39                                렁 68   렁 18       렁 78                             8.68     렁 19    8.37      1.16
Canaux de drslnage                    렁 28  렁 86   '.91    '.88   8.31            1.11  2.24    '.74        2.98                              3.'6     1.31     렁 86     6.'1
Station de pompage                    ' 렁 7 렁 87   8.74                                 1.84    8.84        2.48                              1.84     렁 72    8.87      3.22
Canal d'lrrlgatlon OR
Rehab. s,st_ d'irrigatlon
                                      '.21 1.36      1.68
                                                     8.81
                                                                                          6 렁9
                                                                                          3.16
                                                                                                  I.n
                                                                                                  1.28
                                                                                                              8.98
                                                                                                              4.36
                                                                                                                                                6.89     2.18     1.36
                                                                                                                                                                  렁 88
                                                                                                                                                                            8.64
                                                                                                                                                                            6.18
                                      '.13 '.88                                                                                                 3.16     1.33
Aasalnl 렁 _nt Urbain                 8.47 1.86      2.12    7.38 2.86             1'.22 '.31     렁 82       8.32                              7.89     3.33     1.86     12.87
Ordures .. nagere.                    8 렁1 '.88     '.89    렁 24 '.09             렁 33                                                       '.24     8.18     8 렁8     '.43
Drainsge Plaine Sud                   '.12 '.82      '.76    2.91 1.12              4.'3                                                        2.91     1.26     8.82      4.78
Cadastre                              . 14 1.18     1.23    1.82 1.26              3.'7                                                        1.82     1.39     1.1111    4.38
Renforc:t. Service. fi.c:aux          ' 렁4 '.31     '.36    '.82 '.34              1.18                                                        '.82     렁 37    8.31      1.61
Equipement Societe.                   '.03 1.89      1.12    1.48 렁 14             1.69 렁 63    8 렁3       렁 68                             1.99     '.19     1..9      3.27
Etude.
Supervision
                                      ' 렁 2 8.28    렁 27   1.07   '.11            1.18 8.48
                                                                                          1.86
                                                                                                  8.84
                                                                                                  8.84
                                                                                                              렁 62
                                                                                                              '2.28
                                                                                                                                                1.66     8.17
                                                                                                                                                         렁 71
                                                                                                                                                                  8.28
                                                                                                                                                                 ,8.36
                                                                                                                                                                            1.97
                                                                                                                                                                            2.71
                                      ' 렁7 '.36     '.42                                                                                       1.86
Bureau du projet
PPF IDA
                                      '.87 '.17      '.24    '.68 '.86
                                                             1.18
                                                                                    1.24
                                                                                    1.1.
                                                                                                                      '.8'                렁 88 1.38
                                                                                                                                                1.18
                                                                                                                                                         '.73     '.17      2.28
                                                                                                                                                                            1.1.
Avance CCCE                                                                               '.29    . 88       8.2t                              '.29                        '.29
                           ................................. ,. .... ,. ............................................................................ , ........                                V1
                                                                                                                                                                                               ......
      TOTAL                8.88       6.83 1'.19 16.82 22.11        8.38   '.88 3.,48 18.18 6.37 '.88 21.62 '.88 '.88 .... '.88 39.es 19.36 1렁 19 88.81
Prix ysleur Dec. It89.




                                                                                                                                                                               III
                                                                                                                                                                               ()Q
                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                               !b       ?i
                                                                                                                                                                               ......   ::I
                                                                                                                                                                                        III
                                                                                                                                                                               p..      X
                                                                                                                                                                               !b       III
                                                                                                                                                                               ...... 1\..oJ
                                              - 58 -
                                                                                   Annexe 4
                                                                                Page 1 de 1




                                              MADAGASCAR

                                  PRO JET DE LA PLAINE D' ANTANANARIVO
                              ---------------------------------------
                                       Echeancier des Deboursements
                                           (US $ millions)

                                           DEBOURSEMENTS
 Annee                                .......................                   ProHl des
Fiscale          Fin de                 par                      Pourcentage   Deboursements
BANQUE          Semestre              Semestre         Cumules    du total     a Madagascar
------          --------              --------         -------    --------     ------------
1990
              30 Juin 1990                 0.0           0.0          0.0%           0%

1991          31 Decembre 1990             0.0           0.0         0.0%
              30 Juin 1991                 4.0           4.0        13 .2%           10%

1992          31 Decembre 1991             3.1           7.1        23.3%
              30 Jliin 1992                2.3           9.4        30.8%            22%

1993          31 Decembre 1992             2.3          11.7        38.4%
              30 Juin 1993                 2.5          14.2      . 46.7%            40%

1994           31 Decembre 1993            3.0          17.3        56.7%
               30 Juin 1994                2.2          19.5        64.0%            60%

1995           31 Decembre 1994            3.1          22.6        74.2%
               30 Juin 1995                3.0          25.6        83.9%            76%

1996           31 Decembre 1995            2.5          28.1        92.2%
               30 Juin 1996                1.9          30.0        98.6%            94%

1997           31 Decembre 1996            0.4          30.5       100.0%
               30 Juin 1997                                                          100%
------------------------------------------------------------------------------------
         Hypothese: Le Credit est approuve en Juin 1990.
                                                          PROJET DE LA PLAINE D'ANTANANARIVO
                                                               Eche.ncier de Re.lis.tion
--------------------------------------------------------------~--------------------------------------------------------------------------
      Compos.nte                  ,    1989     ,     1990     !    1991     !    1992     1    1993          1994          1995      I    1998    ,
                                  ,------------,------------,------------,------------,------------,------------1------------,------------
                                  I
'Acqui.itions fonciere.      I
I .Rec.sement                I            I렁렁렁렁
   텶kop. et digue. Nord     I        렁 I렁렁렁렁렁렁 !
   .C.n.1 d'irrig.tion GR    I            , 렁렁렁렁렁렁 , 렁렁렁렁렁렁 ,
   .Andri.ntan, Pha.e 1      ,    렁렁렁 1..                 ,               I
   .Andri.nt.Nord et Amenee
   .Collecteur ca
                             !
                             I
                                렁렁렁렁
                                          I
                                                !..........,                 ,
                                                             , 렁렁렁렁렁렁 , 렁렁렁렁렁렁 ,
   .Reh.bilitation PIRD      ,            , 렁렁렁렁렁렁 , 렁렁렁렁렁렁 1렁렁렁렁렁렁 1
   .Dralnage PI.lne Sud      I            I                  I               1렁렁렁렁렁렁 1렁렁
   톁t.tion de pa.page       I            I렁렁렁렁렁렁 ,..                  I               I
'Rec.s_nt                    I ' -----====1=====                             I               I
IDlgue. Nord et de l'Ikopa   I            , ----------1--==========1=========== I
IS,.t... Annonce de. cruea   I            ,           ----,--------====,============,============1========
IC.UUII de dr.lnage          I            ,                  I'              1               ,            I
I 텮ndr hntanl Ph..e 1       I      ----- I--====            I               I               I            I
I .Andrlant.Nord et Amen..   1            I              . , ----------,--=========,=========== I                       I
I .Collecteur ca             I            I                  ,               ! ----------1--==========1============,===========
IStation de pomp.ge          I            1     --------1----========,=========== I                       I             ,
IC.n.I d'irrlg.tlon OR       I            1                  I ----------1--==========1============1=--========= I
'Reh.b. S,.t_d'lrrigatlon    I            I                  I               I               1            I             I
I .Pha.e"                    "------1------======,                                           I            I             I
1 .Phase 1                   ' "                                     =====,=========1===                  1             ,
1 .Pha.e 2                   I            I                  1               I    =======1======          I             I
I .Pha.e 3                   I            I                  I               I ----------1--========= I                 I                               V>
                                                                                                                                                        1.0
I .Ph 렁e ..                 I            I                  I               I               1            1 ===--===== I
I .Pha.e 6                   I            1                  I               I               I I ! ==---==
IA 렁 alnl .....nt Urbain    I            ,                  I               I               I            1             ,
, .Pha.e d'urgence           I         ==1=====              1               I               I            I             I
, .Ph 렁e 1                  1            I                  I               I ----------1--=========1============1===========
IOrdure. "en.g.re.           I            I                  I       ------1------====1======             I             I
IDraln.ge Plaine Sud         I            I                  I             . I------------I--==========I=====~======I========= ,
ICad 렁tre                   ' I                       ===1============,============1============1============1============,======
IRenforct. ServIce. Fi.caUII I            I                  1============1============1                  ,             I            ,
IEqulp_nt Societe.           I            I                  I               I               I            I             I            I
I .Societe Sl                I            1                  ,               I               1============1============1============1
               렁
1 .Soclete A lni .....nt S2a I            I                  I               !               I .          1===--========1============1============
1 .Regie AutonoM FlY. S2b    I  n/e       1                  I               1               I            I             I
, .Societe Ord. Wenag. S2c   I            ,                  I               ,=======1============1============1
1 .Fed. d'A..oc.d'u.ager. S3 I                              ' "                                     =====1=:==          I
'Etud..                      I                               !               I               I            I             I
, .Plalne S. (Hldr-Urb)-APS  I    ++++++,                    I               I               I            1             ,
I .Progr. de dvt. Agricole   I            '++++++++++++1                     I               I            ,             ,
I .Canel C3-APD,DAO          1            '++++++++++++1++                   1               I            I             1
1 .A렁 alnl 렁톗ent Urbeln   I            I        ++++++1++++++++++++1++                    I            I             !
I .Plaine S. (Amgtl01h.)-APS I            I        ++++++,++++++++++++1                      I            I             1
1 .Ordure. ".negere.         I            I        ++++++1++++++             I               I            I !                                      I "d
                   렁
, .Protection B in Ver.ant   I            '++++++I++++++!                                    1            1             1            I             I:
'Supervi.ion                 I !                             1 ==========,============,============,============1============1                     I ro 5i
!Bureau du Projet (BPPA)'                              ===!============!============I============,============!============1======                 1.- ~
!PPF IDA                        n/.                          1               !'              I            1             ,            !             !     ro
'Av.nc. CCCE                    n/.                                                          !                                       ! !~ ~
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- .-
 렁렁렁렁 Acquis.Fonci.res                                                                                                                             IV>
+++++++++ Etudes
--------- Proc. Appel Offre.
=====::=: Tr.vau.
                                                         PROJET DE [)EVELOPPErlEtlT DE L.\ PLAlNE D -,h,tlTANANAHIVO




                                                                   OBGANIGRAHHE pU fARIIANY P'ANTANANABlyg


                                                                                                                                 SuperUde                              582.283 ka2
               FlVONDROIWIA                              'IRAISANA                              rOKONTANY                        Population                          3.339.289 .b
                      (19)                                 (%85)                                  (2801)                         Denaite                                51 hab/ ka2
                                                                                                                                 lud,et .nnue1                3.608, 3 mil lion nt,




                        I                                                                 I                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                  <:1'
                                                                           CCIIITI IHCUTIP                                                                                                                        o
        즁IISIIL fOPULAIU
                                                              >                                                                     >
                                                                                                                                             CCIIITI ADHIMISTRATI'
                                                                                                                                                              (I 80)
                                                                                                                                                                                                                   ,
               (99   .-..1'렁 )                                              (15     .-..1'렁 )                                                             (1       SGA)
                                               -

 CQHPETEBCE P'OBDRE GENERAL                                        CgHP$TEBCE D'QRDRE GENERAL                                            CQKPEIENCE D'gRPRE GENERAL

- IM _ _ , ...   ,....oi' . .i.i."   ... .,.                    ....,a.-""', ... "".0;' ... 'i ..... I.                              _ i . _ c .... C-ill-l
                                                                                                                                      a...,.. :
                                                                                                                                                                    ~dc.. ' i f   4._ .. Ulc....
  I"i 렁,"ic!::!.idl_.I ."-.
 ...,..,IUI.    1_ .,.11 'i ...... _i.l.
                                                               .10.....,,, ... IMII,,',...I _ .. _ C-_il
                                                                 ....... 1렁 , .                                                           .. 'Ofte"'
                                                                                                                                          " 1'.,1_,............. U.i"i ... , ... if . .
    IM ..,.I 렁 I ......, ........, .. ...
     c-t UI b .....,.,.
                                                                   .1_1,,_ ... "'''_,.
                                                                Direc"_ 4.. h,.te.. "'-"tic렁렁 t 렁
                                                                T....... Mei.I.".,I . . . . . fi ................. _ _,
                                                                                                                                           ... __ "I'e ... f .... ui ...., , _ ' 4w c..i'"
                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                            WIII."i.,,..,., 4         fi .... 4ron_._onb,,)'
    I I I ' I. , . .I., ... C-iUl Ide..,,,.
    Yo.. I .. -.4....., I .. , - _ A40a1.i." ... i'o.
                                                                 ., firo, _ _ - - , 렁톍 -.... UrI>.I ....
                                                                 ____ M.                                                                    _       ..... 11 .
                                                                                                                                          - .'ri'ie.'tOfte 41. . 4ocu-...-ho cae........
    1Eo.,e렁 ,...... ir _    ,.,. . . IMIIU,.,I_.             T.... II . . . . ."',.. fi .......' _..... _ ...., _      ...              4e.    ."".,c,"",,... 4'0,;'''.'''''' 4.. f."it.a",.              ;??;
    b.,I . . . . ._0.                                          C-"II . . . I. ",.. II. ,'-Ii ...       fe, ,-                             . . . . . .4,. \au .......... , . . " . .,. I. . . i"t. .......
                                                                   :!;-;:-",iC:I:iJ.::I:!~:x.--'                                          4렁 *.,41, 렁 4. t. "curi"'~ 4렁
                                                                                                                                            ..... I . . . . .,.. r;" " ..r.1 it.~ .
                                                                                                                                          - 41. cen. . 'U.r ut..I ..... t. 렁       c.o.."
                                                                                                                                                                                             톞.,렁
                                                                                                                                                                                                h.
                                                                                                                                                                                           Ea'cu .. if
                                                                                                                                                                                                              CR ::l
                                                                                                                                                                                                               .. III
                                                                                                                                                                                                                  X
                                                                                                                                                                                                              .... ro
                                                                                                                                                                                                              P.10'
                                                                                                                                                                                                              I1J
                                                                                                                                                                                                              W
                                J)EVI~LOPI'I':~IENT DE l.A PLAINE D' ANTANANARIVO
                    I'ROJET DE ---_._- ~--~.----------




                   ORQAHIGBAHHE DU FIYONPRONANA ptANTANANARIYO RENIYQHITR4




                                       I~;~ii Jl()WI~           I
                                                  I
                                             PRESIDENT
                                                                         MINISTERE DE
                                                                          L'INTERIEUR
                                           (PKESICOH!X)
                                                  I                          D.C.T.C.
                                              COHITE                                                                            ....
                                                                                                                                0'>

                                             EXECUTIF
                                                 =r                                     DETACHEHENT
                                              DEUGUI
                                           ADHI NISTRATIF.

       r                                                                            I                       I
   DIUCTION        DIRICTION                DIRECTION DES                  DIRECTION DU               DIRECTION DES
  DES ArFAIRES      APFAIUS                AFFAIRIS MEDICO                 DlYELOPPEHENT                AFFAIUS
ADHINISTRATIYES   FIlWICIIUS               SOCIALIS, CULTO-                UUAIN IT DE                 ECONOHIQUE
                                           KELLIS IT SPORT.                L'ESTHITIQUE
                                                                                                                      :?i
                                                                                                                      oo:J
                                                                                                                      It      (!)
                                                                                                                              l<
                                                                                                                      Nil'
                                                                                                                      A. 0'
                                                                                                                      I)


                                                                                                                      .....
                               PROJET DE DEVELOPPEHENT DE LA PLAINE D-ANTANANARIVO




                                      QRGAnIGRAHME DU flBAISANA D'AHBOHIHANARINA




                                                   I   CONSIIL POPUL&III       I
                                                                                   MINISTERE DE
                                                           COHITE                   L t INTERIEUR
                                                          EXECUTlf
                                                                                            I

                                                         DELEGUE                   I   D.C.T.C.
                                                                                            I
                                                                                                    I                             '"
                                                                                                                                  N

                                                       ADMINISTRATIF                              DETACHEHENT




    I          J         I        I            I                           I            I                 I        1-
 SERVICE     SERVICE   ETAT    SERVICE     OFPICIER       ASSIST.                                  SERVICE      SERVICE
                                CARTE                                  C<ltPTAB.   BIILlOTH.
TECHIIIQUE   HYGIENE   CIVIL   IQ!NTITE     PUBLIC        SOCIAL!                                 PERSONNEL     ELECTION
                                                                                                  '----



                                                                                                                           ;;?r;
                                                                                                                           OCI ::1
                                                                                                                            III III
                                                                                                                             "
                                                                                                                           wro
                                                                                                                           P-<::l'
                                                                                                                           (()


                                                                                                                           w
                                         - 63 -
                                                                              Anne)',e 7
                                                                            Pa,e 1 de 1

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA PLAINE D-ANTANANARIVO



     ORGANIGRAMH! D! L'ORGANISH! 51 CHARGE DE LA PROTECTION DE LA PLAINE

     K P E
   KF
   KA
   KI
                     - - - -I   COMSIIL D'ADHIHISTIATIOH 1              PUBLIC
                                                                        ENTITY
FAllITANY
FIVONDRONANA
                                                   ------ . - . ------
                                                                  PRIVATE
                                                                        ENTITY
                                     DIIICTIOI ...._..,...       I
                                 I                               I




             I                                                                       I
    SERVICE                                 SaVIC!                          SERVICE
ADMINISTRATIF                                ,,<                           PltEVISION
l~T  FINANCIER                             TECHNIQUE                       DES CRUES



 .
             1                       I                       I                   I
    ::lIVISIOH                  DIVISION               DIVISION            DIVISION
  SU'lVEILI..A.NCE                                     ENTltE'1' I EN    DES TRAVAUX
  DES OUVRAGES             !%PLOITATION                    EN              CONFIES A
 DE PRO~CTION                                             REGI!         L'!NTR!PRISE
                                                               BUDCET PREVISIONNEL COllftTIVITES OEtENTRALISEES
                                                                                   Rec.pltul.tlf
                                                                                   (Fy.'......)

KCErns                                  I'"      1.4       I'"       181&   1..7      I..    .1.8     lH1     lttl    IH2     IHI     1""     ltti    ltte    lttl
F.rlt.an,                             2514.' 114'.4 81i5.4 &eel.' 7i 렁렁 'i47.7 1.14. ' 11.14.' 111'7.8 14i68.' li.i렁 2 17881.4 1812'.4 1'818.1 1...2.'
Fly. Ant.n.rlv. Renlv.hitr.           1712.' 17".1 1612.' 1.i'.4 2.... 7 '117.' "24.8 41i8.4 4.7. ' il".8 i 렁7.' e411.7 e'2i.8 74".i 786'.4
Fir. a..ohl ..n.rln.                   12'.7 1.2.' 111.7 127.' 184.4 2.... 211.' 2.7.' 2렁 '               .2'.8 "8.. 1.8.' 418.8 44'.8 411.2

T.t.1 recet-".                        4421.4 1472.' ..... 4 714'~1 114'1.1 12111.' 14114.' 1.4.1.' 18278.7 28278.i 221.7.' 2".4.4 26171.1 2..... 7 2.116.'
DEPENSES                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                          ~

F.dt.n,                               1'72.1 2렁. 4221.' 4142.2 '7 . ' i14'.7 72.... "'i.l . . . . . 111'렁 8 12421.' 111.... 148".7 le2'4.i 17i72.2                   I
Fl 렁 Ant.n.rlv. Renlv.hltr.          1'71.7 184'.1 1486.2 1.86.' 212'.2 .1. . . . .6렁. 4.... 5 4il4.' 4114.5 톓411.' 6'6'.1 8"4.8 '7il.7 7181.6
Fir. A.bohl ..n.rln.                   111.7 III.' 168.8 12'.' 141.' li7.' I.... 111.8 1.... 217.1                 21 . ' 212.1   244.' 2i7.2 218.1

T.t.1 .,..,...                        .6i. 4 4렁렁 '   511 . '   "81.' .2i. '    1186.' 11144.' ''''4.2 14414.5 1..... 2 1"i2.2 '8788.2 21i41.1 212.1.' 2614'.1
Mar.. d.ut.fln.nc.... t dl.ponlble    112.' 렁 7.4 21.4.' 14.'.' 2221.S 27 .... "6'.4             '117.7 .7.2.2 "74.'     4.i4.' 488i.l   182i.1 1616.4 117i.1




                                                                                                                                                              ~El
                                                                                                                                                              00 ::l
                                                                                                                                                               II> II>
                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                              ..... (1)

                                                                                                                                                              0.<
                                                                                                                                                              II>
                                                                                                                                                              0'
                                                - 65 -
                                                                                                Anne:<e 8
                                 SVNTH즅E DES PROJECTIONS FIN"'NCIERES                        Page 2 de 6




                                                                PRO.IECTIOH                         RECETTES
30 000 000 000


                                                                                         ~
                         \
                                                                              I     1


2S 000 000 000
                                                                                          I      ~


                               SITUATION I                                         /vr/,~s
20 000 000 000       t-----1     REELLE I

                                                                             V    VI V
                                                                                  ./V
                                                                         ./

                                                            vr/V
15 000 000 000



                                                      k~         ./
10 000 000 000
                                              ....
                                             ~'       ~

 5000 000 000        L         ..' ""'r"~""V
                                   /
                     ~!

             o
            1983                                 &7        aa                     1992                  1991

                                  M... RGE O ...UTOFIN... NCEMENT OlSPONI8LE




                               EVOLUTION DE L'" MARGE CUMUlEE O'AUTOFINANCEMENT




   4500 000 000
                             SITUA nON RELLE                         PREVISIONS
   4000 000 000


   3500 000 000


   :5 000 000 000


   2500000 000


  2000 000 000


   1 500 000 000


  1 000 000 000


    SOO 000 000


                 o
              1983                                    87        88                 1992                   1997

                 SITUATION CONSOLIDEE DE LA PROJECTION A LONG ET A HOVEN TERI'
                                                                   BUDGET PREYISIONN쥾 FARITAHY AHTAHARIYO
                                                                               (FilII.....)
------------------------------------------------------------------------------~-----------------------------------------------------------------------------
RECETTES                                I 렁     UMl4    IM5       lIN    le.7    1M.     uMie     leN       leel     1882     leel    lee4    lee5     Ieee      lee7
--------
R.v.nu Unit.
Pr~l.v ...nt.
              Prod a P.rtlclp.tlon
              aT 렁렁 Speclflqu..
l.-pot. a h 렁
                                           '.4
                                          55.'
                                                  I 렁 '
                                                  45.e
                                         ... 7 U".4 82'.7
                                                          렁 e
                                                         4렁 '
                                                                  284.'
                                                                   le.2
                                                                           2'"
                                                                           85.4
                                                                                  52.'
                                                                                  88.'
                                                                                         51.'
                                                                                         77.1      ....
                                                                                                '5.5    71.'    7'.4
                                                                                                       1".4 115.4
                                                                  '4e . 1511.1 1'71.7 1171.e 2325.' 21M'.1         _...
                                                                                                                       '4.'
                                                                                                                      127.'
                                                                                                                              e .. 2   e7.7   114.1
                                                                                                                             ue.1 15 ... 111.2 175.2
                                                                                                                                                     II. '

                                                                                                                     4211.4 4e2 . e 65el.4 '251.11 ,el'.'
RI.tourn.-R.v.r ....nt.
Prndult. C..tlon .nterleur.              렁    '2".1 177'.1
                                      I ..... 1117.' l5el.4
                                                                 2.71 . 4725.' 6554.' 1111.'    '58'.'
                                                                                                      '"5.' 7"'1.7 7el'.1 '415.' 렁el.7 IIH'.4 .45.1
                                                                 23.... 1285.e l7e... 2811.' 2.4 . 7 2eee.I '''7.' 1431.1 142. e 12e4.4 1'2'.7 2814.'
                                     ...... "",, ...............................................................................................................
Tot.1 rec.tte.                        215M. II 854'.4 '155.4 58U.' 758e.e '547.7 1.14렁 ' 11 렁4.' 1.1.7.e 14588.e 15.5. 2 17881.4 1"2'.4 l.el . 1 1렁2 .
OEPEHSES
                                     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                        I 렁    U184            ItH     IM7     1M.     uMie    leN     leel    1882    1881    lee4    lee6    Ieee     lee7
                                                         1"5
--------
O.nr. . . .t Four. con.~bl ..           1i.7    M.7 158.' le7.7    151.' 17'.7 2,e.2 221.5 247.' 285.1                         2'1.7 2e'.1 115.'       III.'     14'.1
Fr.l. de per.onn.'                    1281.4 I 렁. 24".4 24M.' 1278.5 '714.4 4142.4 4ele . 5527.7 '22'.4                  'le2.1 751I.e '145.'     .7.7 .   842e.1
l.-pot. .t t.... due
Tr.v.u 렁t 렁 rvlc렁렁 terl.ur.
Subv.ntlon 렁t .lloc.tlon.
Fr.l. de ... tlon Cener.'.
                                        ....
                                          I.'
                                        I 렁 '
                                       188.1
                                                 렁
                                               1".1 174.' 111.1
                                                14.4
                                                          렁  '.5

                                                         .... ....
                                                                     '.1
                                                                    '2.'
                                               11'.1 211.' 211.. 588.7 585.1
                                                                              1.1    2.'   .. 7   2.'
                                                                            ".2 172.5 124.' 142.' 12.
                                                                                   717.' 1141.' 1272.' l5Ie.1
                                                                   121.. 14. 17'.5 214.' 215.' 288.5
                                                                                                          I.e                    2.1
                                                                                                                               UI.4
                                                                                                                               188.1
                                                                                                                                        2.1    2.5
                                                                                                                                     U . 144.2
                                                                                                                             17'1.1 2'27.5 227 .. 7
                                                                                                                                     33 ... 111.4
                                                                                                                                                         2.'
                                                                                                                                                       14렁 '
                                                                                                                                                      2515.11
                                                                                                                                                       le5.'
                                                                                                                                                                   2.'
                                                                                                                                                                 154.e a-
                                                                                                                                                                2711.2 a-
                                                                                                                                                                 42'.7
O.pen 렁 dlv.r ... a fr.l 렁 tr.
Partlclp.tlon.
                                          1.4
                                          I.'
                                                ".2 214.4
                                                 렁
                                                            1".2 2.2 . 255.' "I.' '47.' 'IM.I
                                                      211.' 257.' 175.' 471.7 571.4 '84.' "1.2 '11.1
                                                                                                        44'.4                  411.7 533.' 57e.2
                                                                                                                             1.23.' IUI.e 1244.2
                                                                                                                                                       '25.5
                                                                                                                                                      1154.5
                                                                                                                                                      14'4.'
                                                                                                                                                                '71.'
l..obl.I 렁 tlon. corpor.ll ..
l..obl.I 렁 tlon 렁n cour.
                                       IM.7    114.2 I .... 14'.7       51.'I 렁 ' 1.1.. 188.' 242.' 171.2
                                        .... 7 '21.' 454.' 114.4 ...1.5 .7. 7 127.4 렁 1.. 7.1.. .7렁 '
                                                                                                                               211.7 24'.2 2'4.7
                                                                                                                             1883.' 112. ' 1253.7
                                                                                                                                                       .21.2
                                                                                                                                                       157.7
                                                                                                                                                      1511.7
                                                                                                                                                      117'.7
Pr.t. a .v.nc렁                          렁 렁      141.' I ....     581.'
                                                                          I .... '218.4 47e . 171.' .... 1                    332.' H2.' le2.'        452.1
                                                                                                                                                       422.5
                                     ........................................................................................................................
Tot.1 depen 렁
Solde de. oper.tlon. ordln.lr..
                                      1'72.1   2렁렁 4221.. 4142:2 57M.' 584'.7        7211.e "15.1
                                       712.' '71'.4 2111.5 1117.' l7el.e 2UI.' 2'4'.7 2eee.5 '''7.'                 ......
                                                                                                          ea.... III 렁. ' 12421.1 117.e . 14ell.7 1'2'4.5 17572.2
                                     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                      .42렁 e 1284.4 "2e.7 2814.' 21 ....
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                                                                                                                                                  ;;?S'
                                                                                                                                                                  (JQ::J
                                                                                                                                                                  ID    ID
                                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                                  wID
                                                                                                                                                                  A. 00
                                                                                                                                                                  ID

                                                                                                                                                                  0'
                                                                                                   BUDCET PREYISIONNEl FIYONDRONAMPOKOHTANY ANTANANARIYO REHIYOHITRA"
                                                                                                                                                                                                    (FUel......)

RECETTES                                        lM1                            1884                            1886                            1881                            1887                            1...                            18811                           len                              Ill'll                         lllllt                          1111                             1114                            1l1li6                         1"'                             III'
--------
l-.,ot. direct.                            127.'                            771.4                          64'.1                           114.' 4".7 726.' '1'.6 .U 렁 1"'.1 u .... 11114.' 1288.4 "'2.2 1471.' lfitll.'
I-.,ota Indirect.
Rav. doaalna at .arvlca. FYP
Prodult. at .ccldental.
Contrl~utlon. at rl.tourne.
                                            14.2
                                           172.2
                                           141.1
                                           471.1
                                                                             ".5
                                                                           'U.'
                                                                            55.1
                                                                           171.2
                                                                                                           1".4
                                                                                                           2.1.2
                                                                                                            41.11
                                                                                                           .... 7
                                                                                                                                           '15.5 182.7 .... 2
                                                                                                                                            2렁 '                              ....
                                                                                                                                           114.' 12'.2 UII.' lM.4 175.' 111'.1 2U.7 2.... 2411.' 217.7 211.4
                                                                                                                                                                       421.' 461.1 4'1.2 611.5 641.. 672.2 "2.5 '12.'
                                                                                                                                                         1'7.7 1.... 2 U7.' 122.' 127.' 111.4 1111.1 144.' lM.7          lfit.4
                                                                                                                                           77'.7 n .... 2"1.1 2311.5 2711.' "'7.2 '4'2.5 1127.11 418 . ' 4661.' 4.24.' 5Z....
                                                                                                                                                                                                                                           렁렁                                                                                                                                                                                                                                                           "'i.l
                                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . II!I> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .




Tot 렁 recatte.                         UI2.' 17t1.1                                                    Ui82.' 116'.4 2'M.7 '117.' "24.' 411it.4 4'71.5 fiI".t 6811l 렁 '411. 7 '126.' '4'11.6 7tril.4
D즖'ENSES
                                    ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                       188.    1884    1886    1881    1887    188.    18811   len     1881    ll111t  188.    111114   1l1li5 1"'     III'
--------
C.~. 'ra.lden~t  Dlr. A". Ad..
Dlr. A". Mad-Soc, Cultura  Sport
Dlr. Davalop. Urbain' .thatlque
                                            U'.7
                                            Ul.7
                                           MI.l
                                                                           2렁 '
                                                                           11'.7
                                                                           'It.2
                                                                                                           2".2
                                                                                                           U'.'
                                                                                                           '21.4
                                                                                                                                           'U.' "7.7 422.' 4.6 렁        615.4 fitl.7 '1 렁 ' '67.1  714.2 751.' '88.' '45.4
                                                                                                                                           224.' 271.' .... 4 "1.7 427.7 4".4 541.' 6".6 867.' 116.' 772.'
                                                                                                                                           '71.4 1'111.7 1fit6.' .ltl.4 1.N.' 286'.1 2211.11 24렁. 2671.' 274'.4 2811.' "'1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                           .....                                                                                                                                                                                                                          .....
Fonctlon.....t du Cor.ge                    12'.5                          "'.4                             11렁 '                         211.' 211.' Ill.' '41'.5             4'2.7 471.2 622.' fit7.4 '".t .fit.6 711..
Direction Alf. econoal ....                     11.'                        ' 렁 5                             27.'                         16.' 41.7 71.' 78.' 17.5                   1".1 111.' U 렁 121.7 114.6 142.4                                                                                      렁                                                                                                                                                                                                                    0'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "'-.I
Dapen._ C_na.
Acqul.ltlon dt' ...ubla.
Con.tructlon. d'l ...ubla.
                                            Ut.'
                                            11.4
                                                 렁
                                                                           211.4
                                                                              1.1
                                                                              t.l
                                                                                                               '4.'
                                                                                                                '.4
                                                                                                               l1li.1
                                                                                                                                           1....
                                                                                                                                             '.7
                                                                                                                                             7.'
                                                                                                                                                  1렁렁 1".7 21it.1 116.6 1fi'.4 4.... 468.' Iill.1 fit2.7 '14.' llli.'
                                                                                                                                                     '.1
                                                                                                                                                    12.2
                                                                                                                                                            '.7
                                                                                                                                                           fit.,   &7.1
                                                                                                                                                                          II .  22.'
                                                                                                                                                                                 '4 렁
                                                                                                                                                                                        25.'
                                                                                                                                                                                        17.7
                                                                                                                                                                                               2'.7
                                                                                                                                                                                               71.'
                                                                                                                                                                                                      '2.4
                                                                                                                                                                                                      71.6
                                                                                                                                                                                                             ".1

                                                                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                                                             71.6   711.4
                                                                                                                                                                                                                           4'.5
                                                                                                                                                                                                                           '2.'
                                                                                                                                                                                                                                               11.'                         ....
                                                                                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              렁렁
Tr.vou. dtln'r렁tructur..
Ach.t . . .tarial
lepen... dlvaro_ at 'IIPravu.                  ....
                                                '1.4
                                                    7.4
                                                                            iii. 5
                                                                               It.'
                                                                               15.'
                                                                                                               iii. 2
                                                                                                               1I.t
                                                                                                               2'.6
                                                                                                                                               fit.'
                                                                                                                                            24.'
                                                                                                                                                  121.' lit.' 2.... 21t.2 11'.2 '77.' 411.4 416.' fiI'.6 1i112.' '41i.5
                                                                                                                                                   렁
                                                                                                                                                     4.1
                                                                                                                                                    '4.'   iI.2
                                                                                                                                                                   '2.2
                                                                                                                                                                   55.'   lIi.t
                                                                                                                                                                                 ".4
                                                                                                                                                                                 72.2
                                                                                                                                                                                               1t.5
                                                                                                                                                                                               11.4
                                                                                                                                                                                                      4'.4   41.4   42.'   41.2
                                                                                                                                                                                                      114.4 111.4 1".6 116.1i
                                     .......................................................................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               렁렁
Tot.1 depen.a.                          1&71.7 184'.6 14 . 2 II . '                                                                                                  2'2'.2 liN.' Ifi.... ...... 6 4614.' 4t14.5 6411.' 681i1.1 1384 텶I 1761. 7 71111.5
Sol   operation. ordlnolr..
                                     ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                       117.2 165.'      17.1 112.' 17'.6 14'.6 24'.7 212.t .... 2 418.4 411.5 61i1.' .2렁 '                   117.t 761i.'
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~?;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tJQ         :J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       II> II>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                :.<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~,       (i)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (:l..CO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      II>


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                      .
                                                                                            UGfT PREVISIONNEl flRAISAlrOKONTAHY AIIB(ltIIlWlARINA


REUnES
-------- r.cb                                .".
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                ."4    ...5            1"7     1111    1".             I "
                                                                                                               (flltl'......)

                                                                                                               ....
                                                                                                               1m      1...                     .tlle                                                             ...                                                                                                 ....                       ...                                                   I . .'

l.pot.. cli
l.pot.. IlIcn r.ct..
Rev. ~IA렁t. 렁r.le렁 fVP
Produl .....t. .eeldeA .... l.
                                             41.'
                                                 렁
                                                1.1
                                                I.'
                                                                   4l.7
                                                                    렁
                                                                   14.1
                                                                      렁
                                                                                         44 .
                                                                                          2.1
                                                                                         H.l
                                                                                          '.1
                                                                                                               21.'
                                                                                                                1.'
                                                                                                               U.I
                                                                                                                '.1
                                                                                                                                       4렁 '
                                                                                                                                        1.'
                                                                                                                                       11 .
                                                                                                                                    ......'.1
                                                                                                                                                              44.'
                                                                                                                                                               2.1
                                                                                                                                                              1'.1
                                                                                                                                                                1.2
                                                                                                                                                                                       47.'
                                                                                                                                                                                        1.'
                                                                                                                                                                                       II .
                                                                                                                                                                                        1.2
                                                                                                                                                                                                                  5렁 '
                                                                                                                                                                                                                   2.'
                                                                                                                                                                                                                  H.'
                                                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                                                                        54.2
                                                                                                                                                                                                                                         2.4
                                                                                                                                                                                                                                        21."
                                                                                                                                                                                                                                         1.'
                                                                                                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                                                                                                    57.4

                                                                                                                                                                                                                                                                  1.4
                                                                                                                                                                                                                                                                     2.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             N.I
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             15.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2 렁
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4'.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .. 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                11 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "5.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .. 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7'.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          51.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       11.6


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       64.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ......
Coat.rlbut.loA렁t. rl.t.ourA ..              I . '                N.'                   ea.l                  15."                                          ..... 1                  111.'                    1렁렁                   2Ui.'                     2M.t                     251 .                                             112.'                       124.'
                                         ........................................................................................ ,." ......................................................................................................................                                                                                                                 "'   ................           10   ....




T..... I r.c.t.te.
OEPENSES
-----_
(a~.
         -
         ....

       Pr렁 ldeAt., Olr. Arr. Ad..
                                           121.1
                                      ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                             1"'

                                                렁
                                                                 U2 렁
                                                                   1....
                                                                   1렁
                                                                                       .... 1
                                                                                           ..Ii

                                                                                         15.'
                                                                                                                '21.'
                                                                                                            127.'
                                                                                                               1...
                                                                                                               12.'
                                                                                                                                        4.t.1 448 렁 4".2
                                                                                                                                    '''.4
                                                                                                                                       lt17
                                                                                                                                       Iii .
                                                                                                                                                             2....
                                                                                                                                                                1111
                                                                                                                                                                ".Ii
                                                                                                                                                                                      2....

                                                                                                                                                                                         1"'
                                                                                                                                                                                         ".2
                                                                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                                               217.'


                                                                                                                                                                                                                  11.7
                                                                                                                                                                                                                                       2렁렁
                                                                                                                                                                                                                                           1"1
                                                                                                                                                                                                                                           I렁 '
                                                                                                                                                                                                                                                                    1"2
                                                                                                                                                                                                                                                                    2...
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .Ii . '
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1..1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             21.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I ....

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1..1i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                21i.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              llile

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             27.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I"'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.
Olr. Aff. led-Soc, Cult.ur. a Spor'
Olr. 0렁 10,. Urb.i. a E.t.he'I~e
fOlllCt.loall_t. cfu c.,....
                                             .....
                                               1.2

                                             I . '
                                                                    I.'
                                                                   .... 1
                                                                   U.'
                                                                                         ...... ......
                                                                                          7.1
                                                                                         11.1
                                                                                                                7.'
                                                                                                               "2."
                                                                                                                                        렁
                                                                                                                                       41.'
                                                                                                                                       U.i
                                                                                                                                                                 '.i
                                                                                                                                                                .... 2
                                                                                                                                                                U.4
                                                                                                                                                                                          렁 1iI.2
                                                                                                                                                                                         i2.4
                                                                                                                                                                                         U 렁
                                                                                                                                                                                               렁
                                                                                                                                                                                                                 21.'
                                                                                                                                                                                                                                           ".1
                                                                                                                                                                                                                                           ii.'
                                                                                                                                                                                                                                           22.'
                                                                                                                                                                                                                                                                    11..
                                                                                                                                                                                                                                                                    1iI.6
                                                                                                                                                                                                                                                                    21.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                             12 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                             51.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                             27.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      12.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      lit. II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2. '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                n.1i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                11..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1".2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I . "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      16.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      16.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      16.6
Olr.ct.ioll Aff  .c0A_1~..
O.,...... C_II..
Ac~l.lt.lo. d'l ...ubl ..
COIII.t.ruet.lo렁 d'l ...ubl ..
                                                2.'
                                             22.'
                                              렁
                                             11."
                                                                     I.'
                                                                    II.'
                                                                      렁
                                                                   I ....
                                                                                          7.2
                                                                                         te.1
                                                                                          '.2
                                                                                         "i.7    렁
                                                                                                                4.'
                                                                                                               te.l
                                                                                                                  '.7
                                                                                                                                        렁
                                                                                                                                       2".2
                                                                                                                                        '.7
                                                                                                                                       21.2
                                                                                                                                                                12.1
                                                                                                                                                                H.'
                                                                                                                                                                   렁
                                                                                                                                                                21..
                                                                                                                                                                                         11.1
                                                                                                                                                                                         25.'
                                                                                                                                                                                         H.'
                                                                                                                                                                                            I.'
                                                                                                                                                                                                                 12 렁
                                                                                                                                                                                                                 21.1
                                                                                                                                                                                                                  I.'
                                                                                                                                                                                                                 12.'
                                                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                                           11.1

                                                                                                                                                                                                                                       ,".. 렁
                                                                                                                                                                                                                                           21.'
                                                                                                                                                                                                                                            1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                    11.'
                                                                                                                                                                                                                                                                    ' . 2
                                                                                                                                                                                                                                                                    "4 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                             U.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             51.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      14.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      15.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      51.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1'.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             15.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1'.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ".2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       76.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          <
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I


                                                                      렁
Tr렁렁a cI'll1fr 렁t.r.et..r렁
khat. d. _terl.1
0.,..... cll.er. . . ., l.,r.yu.
                                              1.1
                                                2.'
                                                1.1                   렁
                                                                      렁
                                                                                          1.'
                                                                                            렁
                                                                                            1.1
                                                                                                                  i.'
                                                                                                                  렁
                                                                                                                  렁
                                                                                                                                        2.1
                                                                                                                                         렁
                                                                                                                                         렁                       ...
                                                                                                                                                                 '.1
                                                                                                                                                                   렁
                                                                                                                                                                                         '.1
                                                                                                                                                                                           렁
                                                                                                                                                                                           '.2
                                                                                                                                                                                                                 I".i
                                                                                                                                                                                                                    렁
                                                                                                                                                                                                                    5.'
                                                                                                                                                                                                                                        렁
                                                                                                                                                                                                                                              1i.1
                                                                                                                                                                                                                                              2.'
                                                                                                                                                                                                                                                                      렁 I렁
                                                                                                                                                                                                                                                                      .... . '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ".7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         렁
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1i.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    렁 렁 1.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    5.5 i.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            렁
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             n.2                       1".2



Tot..1 ........
                                      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . to 




                                           111.1                 lU.'                  'M.'                  12렁 '                 I .....                  151.1i
                                      --------------------------------------------------------~---------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                               to . . . . . . . . . . . . . . to   ,      to . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . to




                                                                                                                                                                                                               Itt.'                    I ....                   H7.1                     21t.8                    212.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . . . . . . . . __   __ . . . . . .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             244.8                       257 .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   to    to . . . . . . . . . . .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   H . '
Solde cfee opor.t.lolI. ordlAalr..       12.'    21.'             4.'    1i1.1   .... 4-iii.'
                                                                                         74 .   75.2 111.1 121.' nt.4 157.1                    Itt.7 21. Ii
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '74.'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;;?r;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (JQ:;l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        111 111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       v.          i1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       p..<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fI)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (J\
                                                                - 69 -
                                                                                                                                              Annexe 8
                           .\HAN!. YSI1 PROSPECT!"'" DES ',NAICES AEGIONAt.ES                                                       Page 6 de 6




,._--
                                                                                                                           _[TlU
20 _ _ -

                                   !                                                                                    ,..,....- r-1
'6000 _ _                                                                                           !       ~                Vi
                                   I                                                                /               r'1
f" 000 000           Hsm.          .f,AffON                                                                  /'           OEPt_S
'2 _ _ _
             CD)
                               R(즠.U
                                                                                       ,..- ""  ,., Y
                                                                                                                    I
                                                                                                                    I
                                                                                                                                    !
                                                                                                                                    I




._--
                                                                                                                                    I
'0000 _ _                          i                                        1/              ./"

6 __ _
                                    ~
                                                    .........    -
                                                                'L
                                                                       /'
                                                                       /
                                                                                 L ~
                                                                                                                   I




 - _ _ OlIO
                        f"
                      .... .'
                                                    ~V
 2 __ _
                     f", V

                 o
             u




                                                                                                                                _UTlS

                                                                                             ...                    ",.
                                                                                                                  ./
 6000000000                                                                                             \   / ' ~ ~:_s
 ~ooooooooo                        ~   .UL!
                                                                       I                     ~ /1
                                                I
                                                I
                                                            i
                                                            !
                                                                       I
                                                                       I         /,
                                                                                       ~~I                                                I
                                                                                                                                          I
 <000000000
                                                                             V                                                  !
 '000000000
                                                            i         ~~                                                        i
 2000000000


 .000000000
                     .......   ~
                                   .'                 - .' v~ V
                                                             :..-                                                               I


                                                                      II                                                                1'191




                                                                      ......CTIOII                                             _UTlS
 ~    000000
                                                                             I
                                                                                                                                ./
                                                                                                                   .,.
 ~oooo_



 _000_

 ~oooooo                                -                                                                   V'           ""
 _    000000                   ~       aEll.[
                                                                                             /
                                                                                                        ~
                                                                                                                               OIiPEHltS
                                                                                 .,.
 1';0000000

 200 000 O(lo                                                          V               ""               ~~
                                                                                                                 .....- 1....-1!
 '50 000 000
                                                          .~/          t---< "./
                                        ... '       '-/
                   ~~
 '00 000 O(lo

  ~   _   (loO                                  I




                                                                 11   ..                           '.92
                                                                                                                                    '"'
                                               - 70 -
                                                                                        Annex 9
                                                                                        Page 1 of 3




                                                       IIAOACASCAR
                                         ANTANANARIVO PLAIN DEVELOPIIENT PROJECT
                                                            Sl
                                                     P"ojected C렁h Flow.
                                                        (FMC/_; II ion)

                                 liil        li84       leeS      liM        lii7      lii8     liii     2000
EXPENDITURES
   Pe".onnel                     II .       e7 렁     ee 렁     71..        73.2     75.4     77.e     7i.9
   OIM:Flood Cont"ol            14렁       147 렁    114.4     le2.1       17렁 2   17렁 7   187.e    197.0
   OIM:O".lnao-                  Y .        52.5      55.1      S7.e        u .     ea 렁    e7 렁    70.4
   Ren... 1                     2....       241.5     251.e     2M.I        27i.1    2el.6    a".2     a23.e
   Total Expenditu"..        ------------------------------------------------------------------------
                                4.5 렁   &88 렁   A2 렁    557.2    lIa.7    111.4    e4렁 5   e78.9
REVENUES
   Cove"n.ent cont"ibution      le렁       le렁      lee 렁   lU 렁       le렁    le렁    lee.'     le렁 '
   F.,.itan.J                   le렁       17e 렁     lea.e    211 렁      234.a    241 렁   211.1     271.2
   Fivond"onan./Fi"ai.ana       IN 렁       171 렁     lia.1    211 렁      214.'    24e 렁   2S8.a     271.2
                             ------------------------------------------------------------------------
                                4....    512 렁   647.2    5.5.i    12'.5    151.i    e7e.5    782.4
SURPLUS/ (DEFICIT)               -5 렁        4.1      11.2      2렁 7       44.'     4. 5     3e.l     31.4
Ren... 1                        23 렁      241.5     261.e     2M.a        27i.e    2ia.5     3".2     323.e
CASH FLOW                       225 렁      24.5,e    2e8.8      214.i    124.4       334.1    344.3    366.1
ACCUWULATED CASH FLOW           225."       47렁 e    7ai.3     1.a4.I   laS렁 7     lei2.8   2837.1   2392.1
                                                          - 71 -                                   Annex 9
                                                                                                   Page 2 of 3




                                                                     MAOACASCAR
                                                       ANTANANARIVO PLAIN OEVELOPWENT PROJECT
                                                           SEWERACE SYSTEM COMPANY : S2.
                                                                 Projected C.sh Flo렁
                                                                    (FWC/_i II ion)
-----------.-------------------------------------------------------------------------------------------------
                                         lee3                                         lee.
EXPENDITURES
---------_.--
   Personnel"                                 1118.'      1.3.'      lM.l10.3     112 렁   111.e    lle 렁   121.8
   Oper.tio~s   & W.inten.nce                 2....       2e렁 '     3".732렁 1   34'.3    3e2.7    .2'.2    렁e .
   Renew. I                                   17렁 '      17'.1      1'7.4
                                                                         1M.'     2M .    23렁    211.1'   273.'
   .... Works                                                            21렁 '   271.'    312.1    332.'    3렁. 8
   Tot.el Exoenditur..                     ------------------------------------------------------------------------
                                              III.'    171.1    .'2.2    .... 2   e34.1   1I4e 렁 1127.1 1211 .

----_.--
REVENUES

   Annuel C~n  .,.ption (1a3/_i II ion)      31.27       32."       14 렁 '   H.21      3'.'1    3e.el     41 렁     44 . 
   W.ter Te. (FW e/la3)                        2렁 2       28 .      2'.'       21.1     3렁 '    32 렁     34.'      35.7
   W.ter T렁                                  71렁 7       7. ,    MI 렁     1M2 렁   1171.3    12el.a   1421.7    1I.e .
   Tote I Ref.nu..                         ------------------------------------------------------------------------
                                              71렁 7   .7 렁 '  MI.8    1M2 렁 1171.3     12'1.3 1423.7     1I8t 렁
SURPUUS/(OE=ICIT)                             2N.7        2e'.1      311 렁    1'2.2     238 렁    241.'    2M.2      3S1 렁
Renewel                                       17렁 '      17'.1      1.7 .    1M.'      2N .     21렁    261.1     273.15
CASH FLOW                                  ------------------------------------------------------------------------
                                              37렁 7   77.'    54렁 '   37e 렁   렁 3.4   411.2    661.3    131.8
ACCUWULATED CASI1 FLOW                        37. 7      IU.'      14.2 렁    1711..   2226 렁   2786.2   326. 6   3187.5
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                       - 72 -
                                                                                            Annex 9
                                                                                            Page 3 of 3




                                                                MADAGASCAR
                                                 ANTANANARIVO PLAIN DEVEUlPWEHT PROJECT
                                                        SOLID WASTE COMPANY : S2b
                                                                       렁
                                                           Projected C h Flow.
                                                              (FWC/_i II ion)
                                        1888         188~     1881      1~      1887        188.     1888      2808
EXPENDITURES
------------
   P.r.onn.1                           1......      14'.8    112.'     117.~   1'2.1      lee.8     171.8     177.1
   Oper.tion. & W.inten.nc.            824.2        84'.~    317.~     371.3   384.1      413.'     414.1     ~68.2
   Ren... 1                            12e.'        132.3    13 렁 '   141.8   111.2      181.'     181.8       8.8
   Profit ""gin                         1t.4         e2.1     e~.,      e7.'    7'.8        7~.2     17.1      83.3
   Total Expenditu,,_               ------------------------------------------------------------------------
                                       ela.e    88a.l    714.'    74e.4    7".2     '11.7    '52.' 894.8
REVENUES
-------- .101""
   Prope"y                             84렁 '       7.....   774.4     '11.'   887.'      883.8    1'38.1    18.... 1
   Co.po.t 렁 1_                        1렁 '        17.'       1'.~    21.3    23.4       24.e      21.'      27.1
   Total Re"enu_                    ------------------------------------------------------------------------
                                       eM.'     721.e    78a.'    '78.1    tu.~    1.... 1  1'".8 1111.8
SURPUUS/(DEFICIT)
Ren_at
                                        2.4          21.'
                                                    132.a
                                                              Y.4
                                                             u .
                                                                       111.1
                                                                       1~1.8
                                                                               1M.'
                                                                               111.2
                                                                                          188.2
                                                                                          le'.8
                                                                                                    11'.3     3'8.1
                                                                                                                8.8
                                       12e.'                                                        1.8.'
CASH Fl..OW                         ------------------------------------------------------------------------
                                       12'.4    111.2    lH.a     261. a   31 렁 '  328.'    348.1    388.1
ACCUIIJLA TED CASH FI..OW              128.4        281.1    48렁     782.2   1"'2.1     1371.1   l!2렁 3   21'8.4
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                        - 73 -




                                                                        Annexe 10
                                                                        Page 1 de 2
                                     MADAGASCAR

                PROJET DE OEVELOPPEMENT DE LA PLAINE 0 t ANTANANARIVO

                 Hypotheses concernant les Pro1ections Financieres

Introduction

      I'es projections financieres ont ete preparees pour les entites suivantes,
existar.tes et proposees:

         E.)   Faritany Antananarivo
         1,)   Fivondronana Antananarivo-Renivohitra (FIVREN)
         c.)   Firaisana Ambohimanarina (FA)
         c.)   Etablissement Public a Caractere Administratif SI
         E:)   Societe S2a exploitant le systeme d' assainissement
         f)    Societe S2b exploitant les ordures mfmageres



      Les projections financieres des collectivites locales pour la periode 1988
a 1997 ont ete extrapolees a partir des etats financiers reels des cinq dernieres
annees 1983-1987.

(a)    Les ::evenus de SI sont bases sur les chiffres 1987 de l'impot foncier de
FIVREN et FA, soit 1,1 milliards FMg. A ce chiffre, un taux de recouvrement de
80% est: applique. Entre 1988 et 1991, l'augmentation est estimee a 3% par an,
puis 6;~ en 1992 en escomptant 1'effet de l' amelioration du service de 1'impot
foncie:~, puis 10% pour les cinq annees suivantes, et enfin 5% par an jusqu'a 1'an
2000. La premiere annee d'activite de SI, en 1993, son cout d'exploitation est
partag.; egalement par le Gouvernement, le Faritany et FIVREN et les firaisana.
Le GOU'7ernement gardera sa contribution constante en valeur absolue, alors que
le Farltany suivra la contribution de FIVREN/FA. Du cote des depenses, on a
suppos.; un accroissement de 3% par an pour les salaires et 5% pour les frais de
foncti()nnement, entretien et renouvellement. En cas de surplus en fin d'annee,
Ie Gou'l'ernement les fera transferer au FIHU. Cependant, le deficit eventuel
serait supporte par Ie budget general.

(b)    :.a Societe (S2a) exploitant les eaux usees sera financee par une taxe sur
l'eau. Le calcul de cette taxe est base sur Ie cout d'exploitation du systeme.
Son m01tant sera ajoute au prix de l'eau. II est suppose que l'accroissement
en vollme serait de 3% par an entre 1986 (24 millions m3) et 1990, puis 5% par
an jusflu' aI' an 2000, considerant que les investissements en cours augmenteront
la capacite de production. II est estime que la taxe sur l'eau serait de 20 FMg
par m3 en 1991 et augmenterait de 10% par an jusqu'a 1994, puis de 5% ensuite.
Pour les salaires, les memes hypotheses que celles adoptees pour SI ont ete
retenul~S.   Pour Ie fonctionnement et l' entretien, l ' augmentation serait de 5%
jusqu',i 1997, et 7% ensuite, a cause des extensions auto-financees (250 millions
FMg en 1996 avec un accroissement de 10% jusqu'a l'an 2000).
                                    - 74 -

                                                           Annexe 10
                                                           Page 2 de 2

(c)   La Societe gerant 1es dechets solides (S2b) tirerait ses revenus d'un
transfert partie1 de 1a taxe annexe a l'IFPB, et suivrait 1es memes principes
et hypotheses que mentionne ci-dessus pour l' impot foncier, avec 1es deux
exceptions suivantes: du cote revenus 1a vente de compost est ajoutee avec un
accroissement de 10% par an de 1993 a 1997, et 5% ensuite. Du cote depenses,
1a. marge beneficiaire a110uee a 1a societe est estimee a 10% du total des
depenses d'exp1oitation.
                                       - 75 -


                                                                      Annexe 11
                                                                      Page 1 de 7
                                    MADAGASCAR

                               AVANTAGES ET IMPACT

                     Approche Hacro-economigue et Regionale

01     :'e projet de developpement de la plaine d'Antananarivo, avec ses nombreuses
compos antes ,    ameliorera   considerablement    l'environnement    physique   et
instit~tionnel de la ville d'Antananarivo et de son arriere pays rural, et Ie
foncti~nnement de l'economie de toute la region.       Au dela de l'analyse micro-
economique habituelle des couts et avantages de chaque composante, qui est
                          a
resumee dans les par. 6.02 6.09, une approche plus macro-economique et regionale
est necessaire pour saisir les effets a court terme de la mise en place de ce
projet sur l'economie regionale, et son impact a plus long terme sur les
changenents structurels de cette economie regionale. L'outil utilise pour cette
analyse macro-economique, la Matrice de Comptabilite Sociale locale, sera d' abord
brievenent introduite.       Cette MCS locale aidera ensuite a caracteriser la
situation ?resente de la region d'Antananarivo et a identifier les problemes cles
que Ie projet contribuera a attaquer.

La Hatrice de Comptabilite Soeiale loeale eHCS)

02      Les etudes prelim~naires ont aide        a
                                               identifier la zone principale
d'infli.lence de la capitale, qui correspond aux cinq Fivondr.onana, avec une
populat:ion totale de 1,5 million d'habitants, dont 1 million urbains et 0,5
million ruraux. C'est dans cette zone, contenant la zone du projet, que des
enquetes micro-economiques et economiques relativement detail lees ont ete
entreprises, l'accent etant mis sur la partie Sud de la plaine d'Antananarivo.

03     Ces etudes etaient destinees a analyser Ie niveau, 1 'origine et la
destination des depenses et revenus des differentes categories de menages,
entreprises (incluant Ie secteur informel), collectivites locales et agences
gouvernementales, et d'evaluer Ie comportement de ces differents agents. Les
flux correspondants de biens, services et d'argent entre les agents identifies
de la reg~on d 'Antananarivo , entre la capitale et son arriere pays, et entre
l'ensenb1e de la zone et Ie reste du pays ont ete presentes sous 1a forme d'une
Matrice de Comptabilite Sociale locale (MCS).

04    Cette  analyse a permis une comprehension raisonnablement bonne du
foncti~nnement   de l'economie regionale, du comportement des differentes
categories de menages, entreprises et institutions, et des facteurs qui
contri~uent au niveau remarquablement bas d'activite et d'echanges, qui fait de
1a peripherie semi-urbaine et rurale d'Antananarivo l'une des zones les plus
pauvres du pays.

05    Suivan~ la meme methodologie, une ebauche de MCS nationale a aussi e~e
preparee, bien que sur une plus faible base d'informations. Le but de cette MCS
nationale es~ de servir de cadre de reference a la MCS locale, d'evaluer les
disparites micro-economiques entre la region d'Antananarivo et Ie reste du pays,
et d'e~aluer les echanges inter regionaux.
                                     -   76 -



                                                              Annexe 11
                                                              Page 2 de 7

06    Les MCS locale et nationale servent de base pour la construction d'un
modele demo-economique de l' economie locale-nationale (voir le Modele Demo-
economique dans le dossier de projet).    Ce modele fait la soudure entre les
modeles macro-economiques traditionnels qui sont generalement prives de toute
dimension spatiale et urbaine-rurale, d'une part, et les analyse sectorielles
et micro-economiques qui generalement ne reussissent pas a prendre en compte le
contexte macro-economique,d'autre part. L'analyse suivante des avantages et
impacts du projet est, dans une large mesure, basee sur les resultats fournis
par ce modele demo-economique, qui servira aussi d 'outil pour suivre le
realisation du projet, et pour analyser les problemes des relations entre les
milieux urbain et rural, et les problemes de developpement regional, a
Madagascar.

Donnees Locales Economigues et Socio-economigues de Base

07     La MCS locale de 1988, retenue comme annee de base, montre que l'economie
de la region d' Antananarivo a ete serieusement deterioree par la crise economique
des annees 70, et par la reduction des depenses publiques et de l'absorption
interieure qui a suivi le processus d' ajustement.       Le revenu monetaire des
menages est si bas, particulierement dans le secteur modern~, que la plupart des
activites orientees vers le marche domestique ont eprouve un declin radical et,
dans quelques cas, disparu par manque de clients. solvables.            Une -bonne
illustration en est donnee par le secteur de la construction: les loyers payes
par les locataires aux proprietaires sont generalement tres bas ou meme nuls
(certains sont heberges gratuitement), le bas revenu des loyers ne permet pas
d' entretenir correctement le parc existant de maisons, la rentabilite de
l' investissement dans le logement est basse, et le parc total de logements
augmente a une allure deux fois plus faible que le taux deja faible de croissance
de la population urbaine (3,2%), entrainant des taux d'occupation tres eleves,
specialement dans le Sud de la plaine.

08    La penurie d' emplois et d' opportunites de revenus, et les mauvaises
conditions de logement dans la ville, pousse un nombre croissant de menages vers
la peripherie rurale et une economie non monetarisee, ce qui entraine un faible
niveau de division du travail et d'echanges entre la ville et sa peripherie, une
sur-densification de l'arriere pays rural, et une diminution dramatique de la
taille moyenne des exploitations agricoles, particulierement parmi les jeunes
fermiers. Ces fermiers utilisent la plus grande part de leur production pour
leur propre consommation (en verite, ils ne sont meme pas auto-suffisants), ils
n'ont que peu a vendre aux consommateurs urbains, et leur revenu monetaire deja
faible diminue ineluctablement.

09     Le faible niveau de revenu monetaire de la plupart des menages urbains et
ruraux est une des raisons principales du faible rendement des taxes locales et
du faible niveau des revenus et depenses des collectivites locales, ce qui
entraine une deterioration accrue de 1a qualite des services publics et de
1'environnement physique de l'agglomeration d'Antananarivo.     Les deplorables
conditions de drainage et d'assainissement, et 1'insuffisance des autres
commodites de base decouragent puissamment l' investissement prive dans le
10gement, ce qui rend les conditions de vie encore plus precaires pour 1a
                                          - 77 -


                                                               Annexe 11
                                                               Page 3 de 7

majorite des menages urbains, y compris la classe moyenne. C'est par reference
a cett~ situation demographique, economique et socio-economique de la region
d'Antananarivo que les impacts a. court et plus long terme du projet sont
present;es ci-apres.

Impacts   a Court   Terme du Pro'et

10    Deux categories d' impacts a. court terme peuvent etre identifiees.     La
premiel:e categorie correspond aux effets directs, voulus de chaque compos ante
du pro j et.  Cette premiere categorie d' impacts, evalues vis-a.-vis des couts
correspondants dans l' analyse couts-avantages, sera seulement evoquee.       La
secondo categorie correspond aux effets indirects et induits de la mise en place
du pro.iet sur l'economie regiona1e.

11     :.a protection centennale contre 1es inondations apportee par 1e proj et aux
habitants et aux activites de 1a plaine sub-urbaine et des zones rura1es reduira
immedLLtement l' esperance mathematique des dommages aux immobilisations et
activi'::es existantes de 2 milliards FMg par an, ou 0,2% du produit regional
brut. la ?lupart correspondant        a
                                      1a partie urbanisee de la plaine et aux
immobLLisat.ions et activites urbaines. Cette estimation n' inc1ut pas la valeur
des vi.~s qui pourraient etre perdues si les digues principales etaient rompues
comme ,~ela s' est produit avec la crue de 1959.

12      :.a. rehabilitation des. infrastructures .existantes et la meilleure gest.ion
de l' eau   a    t.ravers la zone du projet ameliorera aussi considerablement la
sit.uat.Lon, a la fois durant. la saison des pluies, en permettant l ' evacuation des
eaux dH ruissel1ement et. des eaux usees dans une periode de temps beaucoup plus
courte, et durant la saison seche, ou l'irrigation et 1e drainage corrects des
zo~es ,~u1tivees supprimera l'un des obstacles principaux a. la modernisation et
a  l' in':ens ification de l' agriculture peri-urbaine.

13     :.'amelioration du drainage dans la partie de la plaine deja urbanisee, ou
vivent 135.000 personnes dans de mauvaises conditions, et la rehabilitation et
l'exteasio::l. des systemes d'assainissement existants aura un impact immediat sur
les cO:lditions sanitaires et 1a sante des residents du quartier de 1a gare et
de la population sub-urbaine.           Cette amelioracion du drainage et de
l' assa,~nissement supprimera l'une des principales entraves     al'investissement
prive ut   a  1a rehabilitation de l'habitat dans toute la zone. La valeur vena1e
des 5('0 heccares de terrains prives proteges contre 1es inondations et.
correct:ement draines dans le Sud de 1a plaine devrait augmenter de quelque 3.000
FMg a  plus de 10.000 FMg par m2. Cette valeur additionnelle correspond seulement
a 1a rEduct.ion du cout de remblai permise par le projet, et n'inclut pas l'effet
de l' a,::ces ameliore aux infrastructures et services. Evidemment, cet.te valeur
additionnel1e du terrain urbain est seulement potentie11e et ne se mat.eria1isera
qu'aut.ant que 1e terrain protege sera ree11ement. developpe.

14    Dans 1es zones irriguees, grace       a
                                          1a protection contre 1es inondaeions,
au drainage et      al'irrigation amelioree, et    a
                                                   l'amelioration attendue des
techniques de culture, 1e rendement moyen des 2.400 ha en culeure devrait
augment:er progressivement de 1,9     a
                                    3,8 tonnes de paddy par ha dans une periode
                                      - 78 -


                                                              Annexe 11
                                                              Page 4 de 7

estimee de 7 ans. Toutefois, le rendement moyen augmentera immediatement d'au
moins 0,6 tonne par ha sans aucun changement dans les pratiques agricoles
existantes, grace a la reduction des pertes dues aux inondations, au drainage
insuffisant et a l'irrigation inadequate.. De plus, le projet permettra
l'extension de l'irrigation sur 205 ha de marecages. Au total, la production
de paddy dans la zqne du projet devrait tripler, et passer de son niveau ac~uel
de 3.700 tonnes en annee moyenne a quelque 10.500 tonnes , neuf ans apres le
debut du projet.      Le projet creera aussi des conditions favorables au
developpement des cultures de contre saison, principalement ble, pommes de terre,
haricots, oignons et aut res legumes pour le marche d'Antananarivo. Sur la base
de cas existants de developpement spontane dans d'autres zones de la region ou
les conditions d' irrigation et de drainage sont favorables, les cultures de
contre saison se developperaient sur au moins 500 ha dans les 10 ans suivant le
commencement du projet, apportant aux fermiers un substantiel revenu monetaire.


15    La seconde categorie d' impacts a court terme correspond aux effets
indirects, a travers l'economie regionale, des depenses publiques resultant de
l'execution du projet, aux effets induits de ces depenses par l'utilisation des
revenus distribues aux ouvriers engages dans la construction des ouvrages du
projet, et a la reprise de l'investissement prive dans le logement, encourage
par l'amelioration du drainage et de l'assainissement dans la zone du projet.
Ces effets indirects et induits, qui ont pu etre determines dans le modele demo-
economique de la region d'Antananarivo, sont brievement presentes ci-apres, pour
une periode correspondant a l'annee moyenne d'execution et de deboursement a
plein regime (annees 2 a 6 du projet) ,durant lesquelles le flux moyen de depenses
atteindra quelque 12 millions de dollars EU, ou 19 milliards de FMg par an, au
taux de change de 1988, dont 10 milliards par an en devises. Pour prendre en
compte l'effet induit du projet sur l'investissement prive, on a suppose que le
ratio entre le taux de croissance du parc de logements urbains et le taux de
croissance de la population correspondante s'elevera de 50% dans l'annee de base
a 70% (moyenne nationale) avec le projet.        Cette hypothese n'est pas trop
optimiste, puisqu'elle correspond seulement a 1000 a 1500 nouveaux logements
supplementaires par an dans toute la region d' Antananarivo, et implique la
poursuite de l'agrravation (bien qu'a un rythme plus lent) de la suroccupation
du parc de logements existant.     Toutefois, une estimation alternative a ete
faite, dans laquelle l'effet induit du projet sur l'investissement prive n'est
pas pris en consideration.

16    Compare aux aggregats macro-economiques courants de la region (base 1988),
le flux de depenses du projet n'est pas negligeable, puisqu'il est equivalent
a 3% du produit regional brut, a 16% du chiffre d'affaires total du secteur de
la construction dans la region, et a 23% de tous 1es investissements publics des
services du Gouvernement et des col1ectivites locales dans cette region.

17    L' impact global des depenses pub1iques directement liees au proj et sur
l'economie locale et sur l'economie nationale dans son ensemble peut etre suivi
dans les MCS locale et nationale (voir tables detail lees dans le modele demo-
economique, dans 1e dossier de projet). Au niveau de la region d'Antananarivo,
                                       - 79 -


                                                               Annexe 11
                                                               Page 5 de 7

le prod'lit regional brut augmentera de 24 milliards de FMg, ou 4,6% de son niveau
actuel. Le secteur de la construction (6 milliards FMg, + 9,8%) et le secteur
du commerce et du transport (6 milliards FMg, + 4,9%) en seront les principaux
benefieiaires. Les depenses et revenus des menages augmenteront de 18 milliards
(+ 3,3%) et l'investissement des menages augmentera de 8 milliards FMg (+ 14,9%).
Le projet creera un environnement beaucoupplus favorable      a la rehabilitation
et a  l'extension de l'habitat dans la partie deja urbanisee de la plaine.
L'investissement public augmentera de 12 milliards FMg (+ 16,5%). Comme une
consequence du contenu relativement eleve en importation du projet, les
importations de la region (incluant les importations indirectes et induites dues
au proGessus de redistribution des revenus) augmenteront de 11 milliards FMg
(+7,2%), pendant que les echanges de la region avec le reste du pays augmenteront
de pres de 4 milliards FMg (+ 2,0%), dans les deux sens.

18     ~u niveau de l'economie nationale dans son ensemble, le produit interieur
brut augmentera de 39 milliards FMg (+ 1,6%), les depenses des menages de 32
milliaIds (+1,4%), l'investissement des menages de 9 milliards FMg (+4,6%) et
les importations et exportations totales de 15 milliards(+ 3,3%) et 3 milliards
FMg (.. 0,6%), respeetivement.          Si les effets induits du projet sur
l' inves tissement prive n' etaient pas p.ris en consideration, le PIB augmenterait
seulemE,nt de 23 milliards FMg (soit 60% du chiffre precedent), les depenses
privees de 19 milliards FMg, l'investissement prive de 2 milliards FMg, et les
importc.tions et exportations totales de 10 et 2 milliards FMg respectivement.

19    Exprimee~ en fonction de leur impact sur le PIB, les depenses en devises
du pro~et ont un effet multiplicateur de 2,4 au niveau local (+ 24 milliards FMg
de valllur aj outee regionale pour l ' equivalent de 10 milliards FMg de depenses
en dev::.ses I et de 3,9 au niveau du pays.

20     Cet effet multiplicateur des depenses du projet sur la production locale
et nat:.onale (et sur les depenses publiques et privees et l'investissement) est
un bon indicateur de l'impact   a  court terme de ce projet et de sa capacite     a
amorcel: la pompe des depenses interieures dans cette periode d' ajustement macro-
econom:.que de Madagascar. ou. la demande extremem~nt deprimee de       biens non
                                                                       II


echangElables est un obstacle maj eur a la reprise economique. Une proportion
             II

signif:.cative de cet effet multiplicateur est due    ala contr-ibution du projet
au rel.ichement des contraintes a l' investissement prive dans 1 'habitat, et     a
l'effet: correspondant de l'activite du secteur prive de la construction.

21    l.'effet multiplicateur, deja raisonnablement eleve, pourrait etre ameliore
si le contenu du projet en importation pouvait etre reduit. Ceci pourrait etre
obtenu bien que dans une mesure limitee, en allongeant le calendrier d'execution
et en subd~visant les contrats de drainage, irrigation et assainissement en lots
plus p.~tits, de fa~on a attirer plus d'entrepr:!:ses locales. Toutefois, ceci se
ferait au detriment d'autres objectifs du projet, et augmenterait la charge de
la dirHction du projet.
                                         - 80 -



                                                               Annexe 11
                                                               Page 6 de 7

Impact   a plus   Long Terme du Pr01et

22    Deux categories d'impacts a plus long terme du projet peuvent etre
identifiees: la premiere categorie correspond aux effets directs, sectoriels de
chaque composante: intensification de l'usage des terrains agricoles, reduction
du cout de l'urbanisation, meilleur fonctionnement des services publics, etc.
La seconde categorie, sur laquelle est axee la discussion suivante, correspond
aux effets plus macro-economiques et regionaux du pr~jet.

23     D'abord, Ie projet de la plaine d'Antananarivo doit etre considere comme
une etape fondamentale dans la mise en oeuvre de la strategie de reactivation
du marche interieur. A cette fin, la strategie vise a augmenter la division du
travail entre les zones urbaines et rurales, et entre l'agriculture et les autres
secteurs, a relacher les contraintes existantes a la mobilite des populations,
a  creer un environnement permettant l'investissement prive, specialement dans
les zones urbaines et peri-urbaines, et a promouvoir les echanges ville-campagne.
Les opportunites offertes par Ie projet pour l'expansion des fonctions centrales
de la capitale dans Ie Sud de la plaine devraient ameliorer l'attrait
d' Antananarivo, a la fois pour 1a population, l' investissement prive et les
activites, et ameliorer l'efficacite de la ville consideree comme un moteur de
la croissance economique.

24      Une projection a dix ans de la MCS locale montre les effets positifs d'une
acceleration du taux de croissance demographique de la region d 'Antananarivo ,
du bas niveau actuel de 3,2%, herite de presque deux decennies de stagnation
economique et de manque d'attention pour la ville, a que.lque 5%. Cette tendance
a long terme de 5% est plus compatible avec l'environnement macro-economique
favorable resultant des politiques d'ajustement structurel et avec la confiance
accrue dans les forces du marche. Le projet rendra possible cette croissance
it. long terme de la population de la region d' Antananarivo. Le taux de croissance
a long terme de la production regionale atteindra 7,8% dans Ie scenario de forte
urbanisation, contre 4,4% dans Ie scenario de faible urbanisation. Ce taux de
7,8% de la croissance a long terme de la production regionale peut paraitre tres
eleve: il doit etre rappele, toutefois, qu'il conduirait seulement a un PIB moyen
per capita de quelque 320 dollars EU en 1998, ce qui est bien modeste pour une
region metropolitaine, et entrainerait un taux de croissance moyenne des depenses
privees per capita dans la zone urbaine elle-meme de seulement 1,3%, apres deux
decennies de declin continu de ce ratio d'au moins 4% par an.

25    Le modele de MCS montre que la population rurale de la region
d'Antananarivo beneficiera grandement de l' acceleration de l'urbanisation: alors
que les deux scenarios correspondent grossierement au meme nombre de residents
dans la peripherie rurale d'Antananarivo, Ie revenu par tete des menages ruraux
croitra   a
          2,1%, au lieu de 0,5% dans Ie scenario de faible urbanisation. Ceci
est la consequence de l' accroissement des echanges entre Antananarivo et sa
peripherie rurale, et specialement avec son arriere pays agricole: le revenu
monetaire par fermier est 26% plus eleve que dans Ie scenario de faible
urbanisation, permettant une vraie modernisation de l'agriculture peri-urbaine,
plus deliberement orientee vers Ie marche que vers l'auto- suffisance.
                                      - 81 -



                                                              Annexe 11
                                                              Page 7 de 7

26    Une analyse plus detai11ee des tendances de 1a croissance economique a long
terme dans 1a region d'Antananarivo montre que les secteurs croissant 1e plus
vite seront 1e secteur de la construction (+ 9,5% par an), renforce par un
investissement prive dynamique (+ 10% par an) et par l'investissement public dans
1a region (+ 6,8% par an), et le secteur agro-industrie1 (+ 7,8% par an).

27    Les echanges entre la region et 1e reste du pays augmenteront au taux de
8,6% au lieu de 4,6% dans le scenario de faib1e urbanisation, sans le projet.
Nature1lement, tous ces changements struc~urels ne peuvent pas etre p1einement
portes au credit de ce seul projet, mais il est correct de dire que le projet
ouvre 1a voie a ces changements qui autrement ne pourraient etre accomplis, ni
physiquement, ni institutionne11ement.
                                    - 82 -
                                                                      Annexe 12
                                                                   Page 1 de 16


                                  MADAGASCAR

             Projet de Developpement de la Plaine d'Antananarivo
                            Impact Environnemental

PREAMBULE

Le projet de developpement de la plaine d'Antananarivo consiste
essentiellement dans un amenagement hydraulique, destine  aproteger la
plaine en partie urbanisee contre les inondations et  arehabiliter Le
reseau hydro-agricole proche de la ville. La protection (ou la
rehabilitation) de l'envir~nnement n'est donc pas Ie but du projet, mais
l'amenagement projete a des impacts environnementaux. L'objet de ce
rapport est de les identifier et decrire leurs aspects positifs et
negatifs.

1.          ETAT INITIAL ET TENDANCES EVOLUTIVES SANS PROJET

     11     - Bassin versant

Milieu physique

Les bassins versants de la Mamba, de la Mambakelyet d l'Ikopa dominent la
zone du proje-t.

Les conditions de relief sont caracterisees par:

            L'extension de larges plaines alluviales ou se concentrent les
            eaux superficielles ou infiltrees, collectees par le bassin
            versant et qui sont en majeure partie cultivees en riz.

            Unesuccession de plate-formes ondulees etde collines formees
            de sols ferrallitiques profonds.

            Des reliefs qui culminent entre 1 500 m et 1 600 m au Nord et    a
            l'Est, ou sont enclaves localement des massifs (Ambohimanga).

Vegetation et occupation des sols

L'agriculture est principalement coneentree dans les plaines alluviales ou
leur peripherie immediate.

Les collines et plateaux sont l'objet d'une urbanisation progressive     a
partir du reseau routier et des villages preexistants.

Les reboisements de faible extension sont disperses sur l'ensemble du
bassin versant.

Les zones marecageuses nature lIes sont en diminution constante en raison de
la mise en valeur des terres alluviales.

Le reste de l'espace est constitue de terrains a utilisation pastorale
extensive et   a
               vegetation degradee.

Le bassin versant compte deux plans d'eau artificiels a proximite d'Ivato.
                                  - 83 -                             Annexe 12
                                                                  Page 2 de 16


Ressources biologiques et esthetigues

Sous l'impact de l'urbanisation, l'environnement est fortement appauvri.
L'essentiel de l'environnement esthetique resulte d'un paysage forme par
l' h"mme (habitat traditionnel, reboisement et j ardins a  la flore exotique.
pay:~ages de rizieres et de plans d'eau).    Les elements les plus marquants
de La degradation du milieu naturel s'observent sur les hautes collines
envlronnantes affectees par le surpaturage, l'erosion en nappe et en
lav;lkas et sur les terrains nus ou l ' erosion en nappe et en ravines est
frequente.

     12         Utilisation agricole des terres et habitat rural

La,laine agricole est occupee essentiellement par les rizieres, exploitees
par de petits agriculteurs cultivant en moyenne des surfaces de 0,5 ha.
Dan; ces zones basses, on pratique le riz irrigue de lere saison (Vary
Alo~a), repique en aout-septembre et recolte en janvier.

La legradation du reseau oblige les agriculteurs   a etaler   ce calendrier. ce
qui augmente les pertes par inondations.

Le ciz de 2eme saison (Vary Vakiambaty) est cultive dans les parties plus
eleiTees (au-dessus de 1 248-1 249). II est repique en decembre et recolte
en ilvril-mai. Les zones tres basses, difficilement drainables en saison
sec~e (par exemple au pied d'Ambodimita), restent en eau et les
agrLculteurs y pratiquent la peche.

Enlille meme et a proximite, les bas-fonds (vallee de 1 'Est) sont cultives
en :ressonn'ieres, cultures de saonjo ou de manioc, ou maraichages sur
bil Lons.

Sur les collines (tanety), les cultures maraicheres sont pratiquees au pied
des pentes. Les agriculteurs pratiquent plus haut les cultures seches.
Les sols tras degrades par Ie surpaturage, les brulis et la fauche,
limltent leur 'extension aux abords des villages ou, grace au cheptel bovin,
des fumures peuvent y etre incorporees.

Au)ud des 67 ha, la plaine conserve, malgre son "mitage" par les
habltations diffuses, un aspect rural (mis   apart la proximite des axes de
cir,:ulation). Dans cette zone, l' agriculture se degrade. On cons tate une
au~nentation acceleree des prelevements pour la fabrication de briques et
le ~eseau hydraulique est en plus mauvais etat qu'au Nord.

Le 'mitage" s'etend de sorte que la degradation de la riziculture et les
empletements sur les zones basses de laminage progressent vers le Nord
(~a;ay, routes des hydrocarbures 렁 ).


L'hlbitat est constitue principalement par les villages situes au sommet
des collines. Les maisons sont de construction traditionnelle en murs de
bri'iues ou blocs d'argile, revetues d'un enduit rouge et couvertes d'un
toi':a  deux pentes.

Le! berges~de la Mamba sont occupees par des habitations SOuVent plus
pre,:aires a murs en torchis et toits en tales. Certaines servent seulement
d' a"ris pour les gardiens charges de surveiller les recoltes.
                             - 84 -
                                                              Annexe 12
                                                           Page 3 de 16


13         Amenagement hydrauligue de la plaine

     Le projet interesse directement la partie du Betsimitatatra
     entre 1e pied des collines, sur lesquel1es s'est primitivement
     developpee la ville d'Antananarivo, et 1es digues qui bordent
     les rivieres Ikopa et Mamba. Cet espace est naturellement
     expose aux inondations periodiques causees par les crues des
     rivieres precitees, aggravees par l'accumulation d'eaux
     pluvia1es tombees sur 1es bassins versants qui dominent la
     plaine.

     La ville basse inondable se situe entre les altitudes 1 248,50
     (zones peu remblayees riveraines du canal Andriantany) et 1 251
     (quartier de la Gare).

     131        Caracteristiques generales de la plaine (rappel)

     La plaine de Betsimitatra est constituee par un remplissage
     a1luvionnaire d'une vingtaine de metres d'epaisseur, dans leque1
     on peut distinguer deux couches:

           une couche sableuse inferieure epaisse, permeable,
           alimentee par les eaux d'infiltration en provenance de
           l'Ikopa,
           une couche impermeable superficielle, de 3 m d'epaisseur
           environ.

     La nappe souterraine, alimentee par l'Ikopa, circule dans les
     alluvions sableuses et peut etre mise en charge en periode de
     crues.

     La plaine est fermee au Nord par un verrou rocheux, qui a cree
     une morphologie lacustre lui donnant une pente generale tres
     faib1e.

     E11e est traversee, dans la zone du projet, par 1a riviere
     Ikopa, qui re~oit au Nord les eaux de son affluent, la Mamba.

     L'occupation agricoleet Ie systeme hydraulique sont anciens.
     L'amenagement est constitue par un reseau dense de canaux
     servant a la fois pour l'irrigation et Ie drainage.

       Pour se proteger des inondations, les agricu1teurs ont endigue
       les rivieres. En crues, les niveaux dominent la plaine de
       plusieurs metres. La grande digue rive droite de l'Ikopa,
       refaite en 1962 apres l'inondation catastrophique de 1959,
       protege la ville pour une periode de retour de 50 ans environ 
     . L'endiguement de la Mamba, tres vetuste, contient seulement les
       eaux une annee sur trois.

     Au probleme lie aux niveaux, s'ajoute celui du transit des
     crues: pour un episode decennal, l'Ikopa deborde tout d'abord       a
     l'amont,  al'entree de la plaine. Les eaux se deversent dans Ie
     val rive gauche, puis se heurtent  aplusieurs obstacles crees
     par des resserrements du lit (Tanjombato, Anosizato, Itaosy).
     Cette situation provoque, pendant les grosses crues, une
                               - 85 -
                                                             Annexe 12
                                                          Page 4 de 16


     divagation des eaux entre les lits majeur et mineur, ayant des
     effets dynamiques sur les berges.

     Les eaux pluviales de la ville sont collectees dans le canal
     Andriantany, situe au pied des collines urbanisees . Ce canal,
     destine au depart a l'irrigation, est endigue    a
                                                     1 249 environ
     pour dominer les rizieres. Il rejoint l'Ikopa une dizaine de
     kilometres   a
                  l'aval de la ville. Au rejet, le niveau de l'Ikopa
     depasse 1 249 tous les 5 ans. Pour eviter le refoulement des
     eaux de l'Ikopa dans le canal, celui-ci a ete equipe d'une vanne
     (sur la route d'Ambohibao, a Ambodimita), qui est fermee
     episodiquement.

     La plaine, en situation de polder, est alors inondee par
     l'impluvium. Le drainage est egalement intermittent dans le
     reseau bas, forme par les canaux qui la traversent du Nord au
     Sud et rejoignant le canal    a
                                  l'aval de la vanne. Il en est de
     meme pour le reseau situe au Nord de la Mamba (Laniera), qui
     rejoint le canal a l'amont de la vanne (cf. plan joint).

     Le rejet des eau.z: WI.as s'effectue dans le reseau d'eaux
     pluviales. Les egouts debouchent dans le canal Andriantany, un
     peu au-dessus du fond. Ils sont partiellement obstrues par
     l'envasement du canal qui n'est pas entretenu. La vetuste du
     reseau et la contrecharge due au plan d'eau du canal empechent
     l'ecoulement des eaux pluviales et usees qui envahissent
     periodiquement les bas quartiers.

     Les emissaires principaux ne sont pas suffisants pour transiter
     les eaux pluviales, mais par contre trop grands pour
     l'evacuation rapide des eaux usees par temps sec. A cela
     s'ajoutent les obstructions dues   a
                                        l'absence de maintenance, le
     mauvais etat des fils d'eau, etc.

     En saison seche, l'Andriantany alimente une nappe polluee
     stagnant a 0,5 m sous les chaussees, qui limite la possibilite
     d'inspections ou d'interventions avec des moyens ordinaires.

     En periode pluvieuse, les effets malsains des inondations se
     trouvent augmentes par la fonction unitaire du reseau.

     Dans les bas quartiers riverains de l'Andriantany et en piedmont
     des collines (Isotry, Tsaralalana, Ampefiloha, Antanimena,
     etc.), le reseau d'egouts n'est plus fonctionnel.

     132       Risgues des crues et submersions

     Ils y a lieu de distinguer les effets dus    a
                                                la rupture des
     endiguements etceux dus aux inondations par l'impluvium.

a)   Ruptures d'endiguements

     Le niveau d'eau dans l'Ikopa atteint 1 253,5     a
                                                    Anosizato,
     lorsqu'il y a menace de rupture, pour une frequence
     cinquantennale environ. Il domine alors la plaine de plus de 5
     m. On con~oit dans ces conditions la gravite du risque pour les
                                  - 86 -
                                                                     Annexe 12"
                                                                  Page 5 de 16


           habitations situees dans la plaine et les quartiers bas de la
           ville. Les debordements de la Mamba sont plus frequents, mais
           leur impact est limite a des degats sur les cultures.

     b)    Inondations par l'impluvium

           L'altitude de la plaine de Betsimitatra se situe entre 1 246,6
           et 1 249, la moyenne etant 1 247,5. Les niveaux d'eau dans la
           plaine dus aux submersions par l'impluvium atteignent 1 247,7
           tous les 2 ans, 1 248,5 tous les 10 ans, et 1 249,3 tous les 100
           ans. Les bas quartiers d'Antananarivo peu remblayes
           (Ampefiloha, Anatihazo, Isotry, riverains des routes d'Anosizato
           et d'Anosipatrana) sont inondes partiellement tous les 2 ans et
           en totalite tous les 10 ans.

           La fonction agricole du canal Andriantany contribue aussi"aux
           desordres.

           Ses berges sont occupees d'habitations illicites qui empietent
           sur son emprise (maisons sur pilotis a Antemina, resserrement
           d'Isotry, etc.)

           Pour pouvoir faire passer Ie plus d'eau possible, malgre
           l'envasement et la reduction du lit, les agriculteurs reglent le
           plan d'eau a la limite du debordement. "Les cavaliers etant de
           mauvaise qualite, il s'y produit des breches. On peut ainsi
           observer des inondations locales en novembre et decembre i
           Ampefiloha.

     14         Environnement urbain

     141        Le processus d'occupation de la plaine (schema)

La situation actuelle resulte de l'evolution relative des deux modes
d'occupation de la plaine, i savoir: l'occupation agric.ole et l'occupation
urbaine (ou non agricole: habitat mais aussi equipements, activites
industrielles et artisanales, transport, etc.);

           L'amenagement progressif de l'agriculture irriguee s'est traduit
           par Ie rehaussement continu des digues de protection, par
           l'amelioration et Ie renforcement des canaux d'amenee d'eau
           (pour etendre vers l'amont le perimetre irrigue, avancer la date
           de pepinieres) et de drainage (pour etendre le perimetre vers
           l'aval et maitriser les niveaux d'eau) et le positionnement du
           canal d'Andriantany en piedmont, ceinturant les collines.

           La pression croissante de l'occupation non agricole tient   a
                                                                       la
           configuration du site: la ville primitivement installee sur le
           piton rocheux du Rova (1 450 m) s'est etendue d'abord sur les
           pentes pour atteindre la plaine vers 1930. Depuis cette date,
           avec l'arrivee du chemin de fer et la construction de la gare,
           s'est engage un processus continu de developpement urbain dans
           la plaine, au detriment de l'agriculture irriguee. Ce
           developpement est commande par:
                                 - 87 -
                                                                 Annexe 12
                                                              Page 6 de 16


              la recherche par les implantations economiques de terrains
              plats, bien situes par rapport au centre urbain, facilement
              desservis par Ie reseau routier et eventuellement ferre, ce
              que les collines ne peuvent evidemment fournir, en general,

               la pression classique de l'occupation residentielle
               populaire sur les zones les plus proches des services et de
               l'emploi administratif et industriel. Cette pression est
               guidee톚ar Ie reseau de routes qui relient la Capitale aux
               diverses vi lIes et regions du pays. Elle s'exprime par des
               prix fonciers sans commune mesure avec Ie prix du terrain  a
               but agricole. Le cout d'un remblai dans la plaine, qui
               s'eleve avec l'eloignement des zones d'emprunt possible, Ie
               risques d'inondation 렁 entre dans la comparaison avec
               d'autres sites, plus eloignes ou moins bien desservis.
               L'equilibre conduit a  un certain rapport entre la part de
               l'urbanisation en plaine et la part de l'urbanisation en
               collines (voir rapport V.L. VENARD Phase 1 - 1984), qui se
               modifie avec Ie temps (couts relatif des facteurs,
               inclusion de zones de col lines nouvelles avec l'extension
               spatiale) et qui depend aussi de la conjoncture economique
               (une conjoncture tres basse entrainant un processus de
               pauperisation et de densification; une conjoncture plus
               haute, une reprise de l'extension) (voir rapport dit
               "Schema d'urbanisation de la plaine" M. ARNAUD - 1989) .

          De ce double processus d'occupation resulte un conflit complexe:

               entre utilisation du sol, entre utilisation des ouvrages
               (canal Andriantany),

               entre competences agricole (MPARA) et urbaine (FIVONDRONANA
               et MTP) pour l'entretien et la manoeuvre des vannes.

Le ieveloppement de la ville sur les collines est provoque une
imp~rmeabilisation de plus en plus etendue du sol et par consequent un
accroissement des debits, instantanes et a l'echelle de quelques jours, qui
se jirigent vers Ie fond de la plaine et trouvent sur leur chemin Ie canal
d'A:ldriantany qui n'est nullement dimensionne pour les acheminer. D'ou une
aCC"Jll1ulation d'eau la ou la bergedu canal est plus elevee puis/ou des
deb"rdements locaux, des degradations de berges, des inondations
pon:tuelles des quartiers 렁

L'o:cupation urbaine de la plaine preleve des terres sur l'agriculture, que
Ie jeu du marche foncier anticipe, perturbant l'activite agricole, les
relations proprietaires/metayers et conduisant a des abandons de culture
sur des lots en attente de transformation urbaine.

L'o:cupation urbaine requiert des remblais dont Ie volume est ainsi preleve
sur la capacite d'emmagasinement de la plaine en periode de fermeture de
van:les: les 500 ha remblayes en moyenne de 1,50 mont deja preleve 7,5
millions de m3 (sur environ 25 millions de m3) .

Une autre forme d'occupation non agricole de la plaine est l'installation
de :onstruction sur les berges exondees des canaux comme indique plus haut.
Outre Ie prelevement modeste des types precedents, ces constructions
                                  - 88 -
                                                                  Annexe 12
                                                               Page 7 de 16


deteriorent les canaux, par eboulement des berges et rejet d'ordures, et
elles en empechent l'entretien normal.

Devant le cout d'une politique de remblai systematique prealable a
l'installation urbaine et la repetition d'inondations periodiques, les
autorites hesitent ou se refusent a officialiser l'urbanisation de plaine,
a  juste titre. Mais les consequences de cette position juridique sont que
les installations, qui se font malgre les interdictions, sont irregulieres,
y compris les densifications, se localisent de fa~on quelconque, au gre des
intentions de proprietaires ou des rares cessions; ne reservent aucune
emprise pour une voirie future; ne beneficient donc pas d'un effort
regulier d'equipement (ce qui serait interprete comme une invitation a
construire et qu'enfin l'occupation est de plus en plus celle d'une
clientele defavorisee, les occupants initiaux laissant la place a des
locataires pour a1ler s'insta11er mieux ai11eurs. La population residente
des quartiers est ainsi ce11e qui est le moins adaptee aux charges d'une
occupation rationnelle de la plaine (cerc1e vicieux).

L'habitation dans la plaine revet ainsi un aspect en general precaire.

L'habitat dans la plaine a d'abord profite des remblais effectues pour
l'amenagement des voies d'acces, situees a une cote suffisante pour ette
protegees des submersions periodiques. Avec l'augmentation de la
population, les nouveaux logements ont evolue.vers l'interieur des.rizieres
et ont ete edifies sur un minimum de remb~ais (50 a 60 cm en moyenne), qui
permettaient a peine de rehausser l'habitation par rapport aux moyens tres
modestes des menages a eu une consequence directe sur la forme d'occupation
du sol: les habitations tres serrees sont regroupees en des ilots tres
denses accroches sur 1a voie principale, 1a digue au 1e caniveau de
drainage.

La desserte se fait par des cheminements pietonniers extraordinairement
etroits et insuffisamment mailles, utilisant seu1ement 1es diguettes des
rizieres, ce qui rend 1a circulation d'un point a l'autre tres ma1aisee et
souvent impossible.

Les inondations frequentes en periode de pluie, l'invasion periodique des
10gements par 1es eaux po1luees (plus du tiers des habitations sont
inondees), la permanence de marecages conditionnent 1a vie de la population
dans 1es quartiers de la plaine. Les conditions sanitaires sont par
consequent des plus desastreuses, malgre la presence d'une commission
speciale qui s'occupe de l'environnement et des prob1emes sanitaires
collectifs.

Tous les logements ne disposent pas de l'equipement m1n1mum pour
l'evacuation des eaux vannes; en effet, 4% des habitations dans la plaine
et 10% a  Isotry sont demunies de wc. Pour ceux qui en disposent (les 2/3
en commun avec d'autres menages), il s'agit d'un equipement assez
rudimentaire, constitue d'un simple trou s'evacuant vers une fosse souvent
ma~onnee ou en briques situee sous 1es wc et genera1ement a l'exterieur de
l'habitation. La vidange de ces fosses s'effectue le plus souvent dans 1es
rizieres et, quoi qu'e11es soient legerement surelevees, les risques de
debordement subsistent 10rs de la saison des pluies. (GROUPE HUIT, juin
1989).
                                      - 89 -
                                                                   Annexe 12
                                                                Page 8 de 16


Une consequence indirecte de cette devaluation de l'urbanisation de la
plaine est la squatterisation des emprises publiques et de terrains
anterieurement remblayes et non utilises.

          142   "":   L'evolution tendancielle. sans pr01et

Indiquer ce que serait l'evolution sans la realisation du projet, dans une
situation aussi complexe, exige de s'en tenir aux mecanismes urbains
spor.,tanes. Faire intervenir une capacite extreme de controle des
constructions et par exemple, en l'occurence, le respect d'une interdiction
tota.le de remblai et de construction dans les zones plus ou moins
ino~dables, serait irrealiste.

En l'absence de projet, ce serait donc, globalement et irrepressiblement,
la poursuite d'une occupation desordonnee. La pression fonciere est trop
forte et de plus grandissante avac la croissance de la taille de la ville
et :'eloignement consecutif des terrains construcibles en competition. La
vitesse de cette poursuite d'occupation s'accelerera si la conjoncture
ecor.omique est meilleure: dans la periode recente, la croissance
deme'graphique d'Antananarivo s'est serieusement ralentie et la majeure
parlie de la croissance urbaine a ete absorbee par une densification du sol
et c.es logements, de sorte qu'on pourrait avoir le sentiment que Ie
remblaiement de la plaine est controle. Ce n'est pas le cas et l'etude
dejE. citee de J.L. VENARD a montre que pour une croissance de plus de
5% par' an, la moitie se traduirait en un accroissement de surface
urbanisee; a  un rythme un peu plus faible dans les parties centrales (dont
la Flaine). Au .rythme de 3% par an, la consommation de terre dans la
pla:.ne doublerait en 24 ans.

Tou~.les autres phenomenes lies   a
                                  cette pousuite d'occupation
s'intensifieraient avec le temps et la pression urbaine:

          Les autorites auraient de plus en plus de difficulte  aresister
          a la pression sur des zones de plus en plus centrales et
          abandonnees par l'agriculture; n'auraient (en l'absence du
          projet) aucun argument po~r officialiser l'occupation urbaine,
          sur des terrains qui seraient de plus en plus inondables (du
          fait de la reduction continue de la surface d'acccumulation).

          La densification rendrait de plus en plus couteuses les
          operations de rehabilitation (trace de voies et de canaux de
          drainage) et improbable la reservation de bassins tampons
          suffisants pour retenir les eaux pluviales (10 % de la surface
          urbanisee) 

          La densification accroitrait aussi le volume de dechets liquides
          et solides deverses sur le sol ou dans la nappe phreatique.

          Les mauvaises conditions devenant de plus en plus evidentes et
          irreversibles, la population residente aurait tendance    a
                                                                   etre de
          plus en plus marginale et les avantages de la localisation    a
          proximite du centre urbain de moins en moins exploitables pour
          des investissements de qualite.

          Les dysfonctionnements du systeme hydraulique, agricole et
          urbain, s'accroitraient avec l'occupation non agricole,
                                - 90 -
                                                                 Annexe 12
                                                              Page 9 de 16


         accelerant l'abandon de l'activite agricole et alourdissant les
         couts d'entretien ..

         Apres avoir occupe surtout la partie Sud de la plaine et les
         bordures de collines (ou Ie remblai  aapporter est minimum), les
         prix fonciers s'elevant avec l'occupation croissante, on en
         viendrait  aremblayer indifferemment en toutes zones de la
         plaine, avant meme que les parties les plus favorables soient
         entierement occupees.

          Sans meilleure organisation de la gestion du systeme de
          protection et d'evacuation des eaax de la plaine, Ie niveau de
          l'eau dans la plaine devenant de plus en plus haut, pour une
          serie d'evenements pluviometriques donnes, les risques
          d'inondations et de rupture de digues seraient egalement acrus
          et les retours plus frequents.

          En annexe, la mauvaise utilisation du potentiel de terrains
          cent raux aurait pour effect d'accroitre la pression sur la
          vieille ville, mettant bientot en cause le caractere
          architectural de celle-ci.

Certes, des orientations vers une agglomeration eclatee pourraient limiter
les consequences de ce processus (c'etait Ie parti judicieusement adopte
dans le schema directeur du Grand Antananarivo, dans une hypothese sans
projet). A supposer que l'autorite soit en mesure de faire appliquer un
tel schema, la result at Ie plus probable serait une combinaison d'une
occupation plus lente de la plaine et d'un eclatement de.l'agglomeration.
L'hypothese la plus favorable etant la reservation de la plaine pour des
realisations centrales et de qualite, capables de payer Ie cout de
l'installation individuelle dans ce contexte.

          IS        Environnement aanitaire

La situation du pays en general est tres preoccupante. La region
d'Antananarivo en particulier se deteriore par les nuisances dues au
mauvais fonctionnement du drainage decrit precedemment. Le paludisme, en
nette augmentation, a des effets de plus en plus redoutables. La
progression des taux de mortalite paludienne, donnee dans les tableaux
suivants, est tout a fait significative:

Taux de mortalite specifiques du paludisme de 1984 a 1987 et selon 3 zones
(Hauts plateaux; Estimations: Taux pour 1 000 habitants)

                    1984           1985           1986           1987

Antananarivo        0,22%          0,24%          0,28           0,55%
(ville)

Province Antananarivo
Millieu rural       0,46%          0,87%          1,37%          2,60%

Province Fiananratsoa
                    0,690%         1,20%          1,28%          2,00%
                                       - 91 -
                                                                      Annexe 12
                                                                  Page 10 de 16


Accroissement des populations, des mortalites en 3 ans, de 1984     a 1987
          Selon les 3 zones et pour les hauts Plateaux (estimations)

                       Population               Mortalite        Mortalite
                       MUltiplee par            mUltipliee par   speciUque
                                                                 au paludisme
                                                                 multipliee par

Antananarivo (ville)             1,09                 1,29              2,80
Accroissement                    9,6%                29,1%            177 ,0%

Province Antananarivo         1,09             1,40%
6,10%
Milieu rural
Accroissement                 9,6            40,7%               516,0%
Des actions sont actuellement menees, comme Ie traitement intradomiciliaire
au )OT, qui a deja eu des effects positifs.

Par ailleurs, la fonction unitaire du reseau d'assainissement, sa vetuste
et l'absence de stations d'epuration favorisent la contamination des eaux
de surface qui se deversent ensuite dans les rizieres (on trouvait deja en
1961 18 millions de streptocoques fecaux par litre a la sortie du lac
Anosy) (OTH, POA, 1973).

          2    IMPACT DO PROJET SUR L'ENVIRONNEHENT

               21           Rappel des compos antes du pro1et

Le ?rojet'de drainage et de controle des crues a trois composantes:

          Ie renforcement de l'endiguement et du transit des crues,
          l'amelioration du drainage,
          la rehabilitation agricole.

     a)   Endiguement et transit des crues

          La digue rive droite de l'Ikopa est renforcee pour assurer un
          niveau de protection centennal. Le verrou Ie plus sensible,
          Anosizato, est amenage pour faciliter Ie transit des crues.

     b)   Amelioration du drainage

          L'exhaure des canaux est rendu permanent par une station de
          pompage de 9 m3/s, situee a l'aval du polder, rejetant les eaux
          dans la Mamba (il s'agit li de l'ouvrage Ie plus important du
          drainage).

          Le canal Andriantany est cure, ses berges degagees et sa
          devolution uniquement au drainage.

          Un collecteur principal, amenage au milieu de la plaine permet
          l'assainissement des zones basses. Des bassins de laminage sont
          pratiques. Les marecages servant actuellement d'ecretage
          (Masay, Alarobia) sont controles pour perenniser leur fonction.
                                    - 92 -
                                                                   Annexe 12
                                                               Page 11 de 16


          La pleine efficacite du drainage est ainsi assuree pour une
          periode de retour de 10 ans.

     c)   Rehabilitation agricole

          Le canal Andriantany est remplace par un nouvel adducteur
          agricole. Le perimetre agicole qu'il alimente est rehabilite
          sur 3 000 ha, entre les 67 ha au Sud et le lac Ivato au Nord.

          22   Impacts sectoriels des equipements hydrauliques

1.   Impact sur les niveaux d'inondation de la plaine concernee par le
     projet

     Le pompage permet d'abaisser les niveaux d'inondation par
     l'impluvium, repoussant de 10    a
                                     100 ans la periode de retour
     d'inondation de la majeure partie de la plaine.

                    Niveaux d'eau dana la plaine

                         Periode de retour (ans)
                               2        10               100
     Avant ptojet        1 247,7        1 248,5         t 249,3
     Apres projet        1 247,2        1 247,9         1 248,6

2.   Impact' sur les niveaux d'inondation dans la plaine en rive gauche de
     l'Ikopa et en aval du projet

          L'amenagement du verrou d'Anosizato, qui servira seulement pour
          des periodes de retour superieures a 10 ans, ne changera pas les
          conditions d'inondation en rive gauche de l'Ikopa. Seuls en
          effet seront changes les mecanisme de transfert des eaux entre
          le lit de l'Ikopa et le val rive gauche.

          La rehabilitation de la digue rive droite de l'Ikopa provoquera,
          par contre, une augmentation des inondations dans les rizieres     a
          l'aval du Betsimatatra, pour des periodes de retour comprises
          entre 50 et 100 ans.

          11 est admis, du point de vue economique, que les rizieres
          soient protegees pour des frequences decennales.

3.   Impact sur l'assainissement des bas quartiers

     L'abaissement des eaux du canal Andriantany par le pompage permettra
     le denoyage des egouts. Le niveau general de la nappe polluee par le
     canal et les fuites du reseau sera abaisse. Ainsi le reseau
     d'assainissement de la ville pourra etre fonctionnel apres sa
     rehabilitation, agalement programmee.

4.   Impact sur la pollution des rizieres

     La situation actuelle, ou l'Andriantany deverse directement dans les
     rizieres des eaux d'egouts sera amelioree:
                                       - 93 -
                                                                        Annexe 12.
                                                                    Page 12. de 16


              par la devolution du canal au drainage, ses eaux n'etant plus
              destinees a l'irrigation,
              par l'amenagement de deversoirs d'orages, qui rejetteront dans
              la plaine des eaux diluees.


    5.   Impact des canaux et bassins de laminage de la plaine

         L'amenagement des zones basses et marecages en bassins de laminage
         aura un impact sanitaire positif (contrairement aux craintes qui ont
         pu etre formulees). En effet, ces plans d'eau seront controles par
         le systeme hydraulique (qui maintiendra un profondeur minimale), les
         berges 'pourrone etre entretenues et l' eau mise en circulation. Dans
         ces conditions, ils ne doivent pas favor.iser la proliferation des
         moustiques par rappore  a la situation aceuelle. Le plan d'eau
         permanent permettra le maintien d'organismes predateurs de larves de
         moustiques.

         La lutte entreprise co~tre le paludisme trouvera du resee un
         complement dans ces amenagemenes.

         Si, comme il est prevu, ces ouvrages sone entretenus, les bords
         circulables, agrementes et paysages (comme au lac Anosy), ils auront
         un impact certain sur l'environnement du point de vu~ esthetique et
         du cadre de vie de la population.

         Par ailleurs, le drainage des zones basses utilisees pour la peche
         pourrait etre compense par le peuplement de poissons dans les bassins
         de laminages.

         11 y a lieu egalement de mentionner la diminution de la pollution du
         canal Andriantany en etiage, grace     a
                                              l'injection du debie sanitaire
         de 2 m3/s prevu dans le projet.

    6.   Impact sur la nappe phreaeique

         Les niveaux de la nappe ne serone pas modifies puis que le drainage
         n'aura d'effet que sur les eaux superficielles.

         Les nappes "'secondaires," creees localement par l' Andriantany,
         pourront etre abaissees. Etant donne leurs effets nuisibles sur
         l'assainissement, cet impact sera favorable.

    7.   Impact des   expropri~eions

        Les habitations expropriees, en particulier celles riveraines du
         canal Andriantany, sont parmi les plus precaires et insalubres. 11
         est prevu de les detruire pour amenager des pistes d'entretien ou
         pour construire les ouvrages et de reloger des habitants sur des
         zones remblayees dans les rizieres. S'agissant d'habitations
         illicites, il est seulement prevu une indemnite d'expropriation basee
         sur la valeur venale de l'habieation. L'adminiseraeion semble
         envisager maintenant de viabiliser ces plaees-formes, mais le
         financement, le paiement des taxes d'entreeien톚ar des occupants sans
         res sources , le moyen d'eviter des ace ions speculaeives sont autane de
         problemes qui ne sone probablement pas regles.
                                 - 94 -
                                                                   Annexe 12
                                                               Page 13 de 16


8.   Impact du rejet de la station de pomp age

     Le rejet des eaux de la station dans la riviere Mamba est susceptible
     d'accroitre sa pollution. Cependant, cet impact negatif se trouve
     tres limite:

          d'une part parce que la riviere Mamba est, comme indique plus
          haut, pauvre en res sources naturelles en flore et en faune.

9.   Impact de la rehabilitation des pertDetres irrigues

     La rehabilitation du perimetre devrait avoir sur l'environnement deux
     impacts:

          Directement sur les populations rurales, qui, avec des revenus
          plus eleves, amelioreront leurs conditions sanitaires et
          d'habitabilite.

          Indirectment sur l'environn~ment urbain, par diminution de
          l'exode rural qui actuellement favorise l'habitation insalubre.
          On peut ainsi esperer la preservation du magnifique pays age
          rural qui complete le site majestueux d'Antananarivo.

          23         Impact global sur l'urbanisation .t 1. cadre de vie

Le Projet tel qu'il etait con~u a l'origine (dit projet de base) avait des
effets indirects sur l'urbanisation de la plaine et l'evolution urbaine
generale de l'urbanisation, independamment de toute intervention dans le
domaine urbain proprement dit. Ces effets ont ete analyses dans l'etude
complementaire denommee (a tort) "Schema d'urbanisation de la Plaine
(M.ARNAUD - 1989). On les rappelle ci-apres:

          La fermeture de l'endiguement du polder urbain et agricole et la
          surelevation (et le confortement) de l'ensemble des digues de
          protection de la plaine, pour garantir contre l'inondations de
          crues centennales <au lieu de cinquantennales actuellement),
          ainsi que l'amenagement du transit en rive gauche de l'Ikopa
          amelioreront le niveau de securite pour tout investissement
          exist ant ou futur, merne si le risque de submersion ne sera
          jamais totalement nul.

          Le pompage de l'eau amenee par le canal Andriantany  al'aval de
          la plaine, pour le rejeter au-dela de la digue en periode de
          fermeture de la vanne, va permettre, si on le gere a cet effet
          et toutes choses egales par ailleurs, d'abaisser de quelques         
          0,80 m a 1,00 m le niveau des plus hautes eaux dans la plaine
          polderisee <et donc de reduire d'autant le besoin de remblai).

          La rehabilitation du PIRD, indirectement par l'amelioration du
          drainage agricole, peut ameliorer la situation des zones basses
          occupees et actuellement mal drainees.

     Dans le cours de l'etude, l'etat d'occupation tres avance, de la
     partie Sud de la plaine au Sud des 67 ha, a conduit   a
                                                           en abandonner
     la rehabilitation.
                                    - 95 -
                                                                      Annexe 12
                                                                  Page 14 de 16


     Dans le cours de la'finalisation du projet, cette analyse des effets
     sur l'urbanisation a conduit le Comite Technique de Suivi     a
                                                                 faire
     etudier et adopter une variante du projet de base, caracterisee par:

          le remplacement du doublement du canal Andriantany par un canal
          de fond de plaine, constitue par l'elargissement et
          l'approfondissement du canal de drainage "C3" et capable
          d'acheminer les eaux de pluie tombant sur la partie Sud de 1a
          plaine, dans l'hypothese ou ce11e-ci serait     a
                                                        terme urbanisee.

          Le principe de rea1iser des b.ssins tampons, au fur et       a
                                                                   mesure
          de l'urbanisation de 1a plaine, pour accumuler l'eau pluvia1e
          avant de la restituer au canal C3, eventuel1ement prolonge vers
          l'amont. Deux de ces bassins tampons ont ete inclus dans le
          projet final, savoir celui qui tamponnera les eaux du bassin
          versant de 1a Gare et celui qui tamponnera les eaux des
          quartiers tres construits d'Anatihazo et d'Anosibe, de part et
          d'autre de la route nationa1e nO 1 (route d'Arivonimano), ainsi
          que le prolongement du C3 jusqu'a ce dernier.

Dans que1 sens l'ensemble des dispositions adoptees agira-t-i1 sur
l' u::banisation?

Incontestablement il favorisera l'urbanisation de la plaine, puisque les
conditions de protection et d'evacuation des eaux seront mei11eur-es
qu'aujourd'hui et surtout qu'el1es seront bien meil1eures que ce qu'elles
sentient sans 1e projet, au fi1 des ans. Mais ce n'est 1& qu'une
mod:.fication de rythmepar rapport a l'urbanisation tendancielle. Encore
ce c:hangement de rythme recouvrira-t-il aussi une organisation plus
rat~onnelle de la ville par rapport   ason centre.

Par contre, si 1a protection de la partie Nord du PIRD rehabilitee est
eff'!ctivement assuree contre tout progres de l'urbanisaeion (ce qui sera
fac::.lite par le meil1eur rendemene de l' agriculture ee par la claire
dist~inc~ion operee par le projee enere la partie rehabilieee ee 1a pareie
abandonnee), le projet aura pour effet que l'urbanisaeion se poreera
neet:ement sur la pareie Sud de la plaine (qui ese d' ailleurs la plus
economique a remblayer), ce qui sera un avaneage net.

Le I'e1evement des prix fonciers, suite aux travaux d' amenagement
hydl'aulique et a   l' officialisation de la conseruceibilite auront pour effee
de Dlodifier la clientele candidat.e a     la construceion (eta  la locaeion),
memE: si les eravaux ne reglene pas eous les problemes. La capacite de la
soc::.ete Ma1gache  a  const.ruire correctement., des lors que les condit.ions
sont norma1es, est garant.e du changement. de const.ruction qui resultera du
char.gement. de stat.ut.. En tout etat de cause, il est exclu de realiser une
viatili~e complete et prealable sur les 300    a    400 hectares de 1a plaine Sud
qui son~ va10rises par 1e projet.. Mais une urbanisation officielle et
controlee permettra aux reseaux de suivre.

Les t.ravaux permet.tront. en effet surtout aux auto rites de rendre
officie:lement la plaine urbanisable (constructible) puisque les conditions
d'evacuation des eaux seront en place et. que 1e niveau de remblai requis
sera reduit. Cette officialisation permettra de poser des conditions de
mise en oeuvre et en particulier de reserver des emprises (ce qui n'est. pas
justifie en l'ahsence d'officia1isation) et. d"ineervenir dans c:et.te mise en
                                  - 96 -
                                                                        Annexe 12
                                                                    Page 15 de 16


oeuvre, si elle Ie juge utile, ce qui constitue une situation de maitrise
superieure.

3         CONCLUSIONS

          31        Impacts positifs

     Avec ou sans Ie projet, la plaine est appelee  as'urbaniser, plus ou
     moins vite selon la sante de l'economie, mais Ie potentiel des 300 ou
     400 hectares de la partie Sud represente en tout etat de cause Ie
     besoin en terrains d'une seule annee de croissance de la ville    5% a
     l'an (100 m2 par habitant pour 50 000 habitants supplementaires).

Le projet favorise cette urbanisation, mais il permet une officialisation
de l'urbanisation, ce qui est de beaucoup preferable    a
                                                       une urbanisation
irreguliere, mais irrepressible sous fa pression fonciere du centre ville 렁
En particulier, la combinaison des travaux et de l'officialisation
reorienteront l'occupation du sol vers des usages et des categories
sociales mieux a meme de payer les couts exiges par les remblais et les
reseaux.

Le projet n'est pas un projet a proprement urbain, mais il apporte dans sa
variante finale des ameliorations immediates et tangibles   a
                                                            l'environnement
des occupants plus ou mains licites existants. Le projet ne requiert
(ouvrages mis a part) aucune eviction systematique de cas occupants. II
laisse au marche (foncier et immobilier) et au temps Ie soin de renouvelr
cette population, au demeurant locataire       a
                                           70 % (voir enquete GROUPE HUIT).

La creation d'un etablissement public      a
                                        caractere administratif, leger mais
responsabilise specialement et capable de percevoir regulierement des
ressouces fiscales, apporte une garantie pour l'entretien et Ie bon
fonctionnement du systeme de protection et evacuation des eaux de la
plaine, lui-meme ameliore, ce que des services publics de l'Etat ou des
collectivites, soumis aux aleas du budget, ne peuvent garantir.

          Le projet permet d'ameliorer l'assainissement des bas quartiers,
          donc les conditions sanitaires de leurs habitants.

          Le maintien, en etiage, d'un debit de salubrite dans Ie canal
          Andriantany diminue sa pollotion.

          La creation-de bassins de laminage, pays ages et entretenus,
          ameliorera Ie site de la plaine Sud.

          32        Impacts negatifs

          Le rejet des eaux de pompage dans la Mamba augmentera sa
          pollution (mais dans des proportions faibles, etant donne la
          dilution des eaux usees par les eaux pluviales).

          L'inondation des rizieres    a
                                      l'aval du Betsimatatra se trouvera
          augmentee par des periodes de retour superieures      a
                                                             50 ans.

          L'expropriation d'habitants illicites, occupant les sites
          d'ouvrages et les berges des canaux ou rivieres, posera des
                             - 97 -
                                                                 Annexe 12
                                                             Page 16 de 16


     problemes dans la mesure ou la majorite ne dispose pas dtun
     revenu suffisant pour entretenir les zones de relogement.

33        Recommandations

     Ltofficialisation de la constructibilite de la partie Sud de la
     plaine ntest pas une condition de realisation de ce projet.
     Elle devrait dtailleurs plutot etre declaree par etapes (par
     tranche) pour permettre une concertation avec les proprietaires
     et les occupants, preciser les emprises  a reserver et permettre
     un meilleur controle de la mise en oeuvre.

     Il y aurait certainement interet     a
                                         deplacer le maximum de
     constructions plus ou moins precaires t instal lees dans la partie
     de la plaine rehabilitee t afin de marquer clairement la volonte
     de lui assurer durablement un usage agricole (et meme dty
     ameliorer ltexploitation); et pour donner de la credibilite     a
     ltinterdiction de construire     a
                                     ltavenir.

     La politique du relogement des habitants deplaces   afaible
     revenu demande a etre clarifiee. Mettre a leur disposition des
     terrains implique de stassurer qut.ils ne les vendront pas pour
     en tirer un profit monetaire immediat et se reloger dans la
     plaine dans des habitations precaires plus proches de leurs
     activites.

     La durabilite des impacts positifs et ltattenuation des. impacts
     negatifs doivent stinscrire dans le cadre des actions prevues a
     plus long terme pour l'amenagement hydraulique de la plaine et
     de la ville dtAntananarivo.

          protection du bassin versant,

          amenagements hydrauliques de la plaine de 2eme phase
          (transit des crues de l'Ikopa t barrages, rehabilitation des
          autres perimetres agricoles, etc.).
                             - 98 -
                                                      Annexe, 13
                                                    Page 1 de 1


                           MADAGASCAR
      PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA PLAINE D' ANTANANARIVO

 Selection de documents disponibles dans le dossier de projet


1.   SCET AGRI-DINIKA etudes financees par le Credit 1086-MAG.
     Protection contre les crues de la plaine d'Antananarivo de
     1983 a 1988.

2.   SCET AGRI-DINlKA etudes suppl~entaires Juin 1989
     - Reactualisation des Couts-Etudes des Variantes
     - Organisation des institutions
     - Analyse des Couts et des Avantages, Analyse Financiere

3.   Etudes des Finances Locales et Regionales - Avril 1989
     Titre 1 Situation Actuelle
     Titre 2 Mobilisation des Ressources Compl~entaires
     Titre 3 Besoins de Financement
4.   PDUM - Novembre 1987: Collecte et Evacuation des Ordures
     Menageres
     a. gestion du service
     b. concession du service

5.   M. Arnaud - Urbaniste
     Schema d'Urbanisme - Mai 1989
6.   Etude des Echanges Economiques Ville Campagne dans la
     Region d'Antananarivo
     Group Huit - Aura - Juin 1989'
7.   Etude Socio-Economique de la Population de la Plaine Sud
     d'Antananarivo   .
     Group Huit - Aura - Juin 1989
8.   Modele Demo-economique
     J.M. Cour - Septembre 1989

9.   Plan de Gestion du Bassin Versant
     BDPA-SCET Agri M. Labrousse - Decembre 1989
   -



                                        MADAGASCAR
        ANTANANARIVO PLAIN PROJECT
                              Project Component~:                                      Existing:

                 렁렁렁 Dikes                                      -    -   -         -   Drainage Canals

                                Pumping Station                    _. - -<4-' - Discharge Sewerage Pipe

                                 G.R. Irrigation Canal              -+---If-               Railroads

                 -    -   -      Drainage Canal                                            Main Roads

                      ~          Storage Basins                                            Urbanized Areas

                ~~~~ Sewerage Improvements                               ~                 Rivers

                                 irrigation Rehabilitation




                                  KILOMETERS 0       0.5           1.0       1.5            2.0           2.5
                                             I        !            !          !              !             I

                                       MILES 0               0.5                 1.0                1.5




        Amboditsiry




                                     Betongolo




                                                                                                                        
                                                                                                                   Aotanan~vo


                                                                                                                MADAGASCAR.
