RETURN      TO         -CRCULATING COPY
REPORTS       DEM     BE RETURNED TO REPORTS DESK
t  WITH JN              IN GENERAL FILES             DIFFUSION RESTREINTE
WIT    I              IN  GE  M   FRapport No.                TO-607a
O NE WEE K
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a 'té prépare' a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affilids n'acceptent aucune responsabilit' quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas re rapport ne saurait
être publié ou cité comme reprdsentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION D'UN PROJET D'ENSEIGNEMENT
GABON
2 mai 1968
Departement des Projets et Realisations


﻿EQUIVALENCES MONNAIE
1$ E. U.       =      247 FCFA
100 FCFA       =      0, 4 $ E. U.
FCFA 1 000 000 =      4049 $ E. U.
POIDS ET MESURES
2                         2
1 m            =1, 196 yd       2
=      10, 764 pieds
I hectare             2, 47 acres


﻿EVALUATION D'UN PROJET CONGERNANT L'EDUCATION
TABLE DES MATIERS
Paragraphe
DONNEES STATISTIQUES DE BASE
GLOSSAIRE
RESUME
1. INTROWCTION                                                  1.01
2. CARACTERISTIQUES ECONOMIQUES ET SOCIALES                     2.01
3. EDUCATION ET FOFKATION PROFESSIONNELLE                       3.01
Structure et Administration                              3.01
Enseignement primaire                                    3.04
Enseignement du niveau secondaire                        3.06
Enseignement secondaire général                          3.10
Enseignement technique et formation professiorrneUe      3.13
Formation des Enseignants                                3.18
Enseignement supérieur                                   3.21
Education des Adultes                                    3.22
Objectifs du Développement de l'enseignement secondaire 3.23
4. COUT ET FINANEMT                                           4.01
Dpenses ordinaires et de capital                        4.01
Dàpenses du Ministère de l'Education                     4.06
Dépenses a prévoir pour lfavenir                         4.09
5. RAISON D'ITRE DU PROJET                                      5.01
Mise en valeur des ressources humaines                   5.01
Amélioration du système éducatif                         5.09
6. LE PROJET                                                    6.01
Génralités                                              6.01
L'école normale                                          6.08
L'enseignement secondaire                                6.12
Formation professionnelle accél6rée                      6.17
Le programe de bourses                                   6.18
L'assistance technique                                   6.19
Coût du Projet                                           6.20
Les travaux de construction                              6.24
Ecution du Projet                                        6.32
Débours                                                  6.34
7. CONCLUSIONS ET RW!OMMANDATIONS                               7.01
Ce rapport se fonde sur les constatations diune mission qui s'est rendue
an Gabon en juin 1967 et dont les membres étaient M. C. L. Gemanacos,
in Muang Thint et R. H. Thias, tous les trois membres des services de la
Bamu.


﻿TABLE DZS -MATIMRS (suite)
ANNEXES
1. Structure de ltenseignement scolaire public
2. Organisation du inistère de l'Education
3. La pyramide de l'enseignement en 1966-67
4. Croissance de l'enseignement scolaire, 1950-67
5. Effectifs dans l'enseignement primaire et secondaire en 1966-67
6. Enseignants dans llenseignement primaire et secondaire en 1966-67
7. Boursiers gabonais    1'étranger en 1966-67
8. Effectifs prévus et nombre de professeurs nécessaires.,,1970 et 1975
9. Recrutement et production prévus de llenseignement secondaire, 1967-75
10. Enseignement primaire: apport d'instituteurs diplâmés, 1967-75
11. Education, dépenses courantes et dépenses de capital de 1960 à 1967
12. Dépenses pour l'éducation et la formation professionnelle en 1966
13. Répartition des salariés selon professions et origines, 1965
14. Nombre de salariés selon secteurs économiques, au 31 décembre 1966
15. Besoins du Gabon en matière de formation, de 1966 à 1975
16. Ecoles prévues - effectifs et organisation
17. Plan de l'aménagement des locaux
18. Nmbre de professeurs nécessaires pour les écoles prévues, de 1967 à 1974
19. Rpartition des ooûts du Projet.
20. Calendrier des travaux et eedmation des débours
21. Répartition annuelle des codà s et débours
Carte du Gabon montrant la répartition d6Sographique et l'emplacement des
écoles auxquelles le projet sapplique.


﻿GABON
DONNES STATISTIQUES DE BASE - 1966
Superficies                           267.000 km2
Population (évaluation)a             468.000
Densité diographique:                1,8 par lan2
Croissance démographique (1960-1965)
(évaluation):                      0,6% par an
Population active (secteur moderne): 49.600
Travailleurs étrangers:               5.100
Population vivant en économie de
subsistance (évaluation):          320.000
Produit intérieur brut (évaluation): 55.300 millions de francs CFA, soit
224 millions de dollars EU
Produit intérieur brut par habitant
(évaluation) environ:             480 dollars EU
Produit national brut par habitant
(évaluation) environ:              300 dollars EU
Part des principaux secteurs dans
le produit intérieur brut
(évaluation):                     Agriculture et forêts 29%
Industrie             35%
Services              36%
Croissance réelle moyenne du P.I.B.
(1960-66):                        4,3% par an
Croissance réelle moyenne du P.I.B.
projetée pour la période 1966-75: 4,3 par an
Part du P.I.B. que représentent les
dépenses consacrées A 1'éducation
publiques                          3,0%
Part du budget total que représen-
tnt les dépenses consacrées
à l'éducation publiques           13,1%
Rapport entre 1'aide extérieure
allouée à 1éducation et le bud-
get de 1ducation publique
gabonais:                         1:1,2


﻿GAWON
GLOSSAIRE
Ce rapport fait usage, en ce qui concerne la façon de numéroter les classes
de lienseignement primaire et secondaire, du système que les milieux inter-
nationaux ont reconnu, à l'exclusion des Annexes 1 et 3, oÙ est également
mentionné le système de numérotation gabonais.
Etablissements
Lycée                  - Enseignement secondaire conduisant au baccalau-
réLt (classes 7 à 13), divisé en premier cycle
(4 ans) et 2ème cycle (3 ans).
Lycée technique        - Lycée spécialisé dans l'enseignement technique
et commercial (classes 9 à 12/13).
Collége                - Autrefois Collége d'Enseignement Général, mais
limité au premier cycle de lienseignement se-
condaire (classes 7 à 10).
Ecole normale          - Ecole dtinstituteurs (classes il à 14).
Certificats et Dipldnes
Baccalauréat           - Diplàme de fin d'études de l'enseignement secon-
daire (niveau classe 13).
B.E.G.                 - Brevet d'Enseignement Comercial a-,ordé aux élé-
ves ayant fait la section commerciala du lycée
technique (niveau classe 12).
B.E.I.                 - Brevet d'Enseignement Industriel, aboutissement
de la section industrielle du lycée technique
(niveau classe 12).
B.E.P.C.               - Brevet d'Enseignement du Premier Cycle (niveau
classe 10).
B.E.T.                 - Brevet dfEnseignement Technique: diplâme équi-
valant au Baccalauréat déli7é par le Lyc6e
technique (niveau clasie 13).
C.A.P.                 - Certificat dtAptitude Professionnzl.e, accordé
aux éléves ayant suivi l'enseignement profes-
sionnel des écoles techniques (niveau classe 11)
- ou -
Certificat dIAptitude Pédagogique, accordé aux
élèves instituteurs des écoles normales (niveau
classe 11).


﻿GLOSSAIRE (suite)
Autres abrévationi
F.A.O.                 - Fonds d'Aide et de Coopération: institution
publique française chargée des programes
dfaide financière bilatérale.
F.E.D.                    Fonds Européen de Développement.
S.E.D.E.S.             - Société d'Etudes pour le Développement
Economique et Social.


﻿GABON
EVALUATION D'UN PROJET CONCEMANT LIEDUCATION
RESNE
i.        Le Gouvernement gabonais a demandé une aide finar aière pour la
mise à exécution d'un projet qui intéresse l'éducation. Le financement
dudit projet serait assuré conjointement par la Banque Internationale pour
la Reconstruction et le Développement, le Gouvernement français et le
Gabon. Le projet dont il s'agit a été évalué par une mission de la Banque
Internationale qui siest rendue au Gabon en juin 1967.
ii,       Compte tenu des modifications faites pendant cette évaluation,
le projet comporterait la construction et l'équipement des bâtiments SUi-
vants: (a) une école normale dfinstituteurs, a laquelle serait adjointe
une école primaire annexe oÙ les futurs instituteurs stexerceraient à en-
seigner, (b) une nouvelle école secondairr appelée à en remplacer une
autre qui ne donne pas satisfaction, (c) des locaux supplémentaires pour
trois écoles secondaires, et (d) des locaux supplémentaires pour deux
centres de formation industrielle accélérée ainsi que (e) la prestation
d'une assistance technique, et (f) un programme diattribution de bources.
Le coùt total du projet doit correspondre à 3.600.000 dollars.
iii.      Dans la population gabonaise, le niveau de l'instruction et des
différentes aptitudes professionnelles est peu élevé, de sorte que beau-
coup diétrangers se sont vu confier des postes de niveau élev6 et de niveau
moyen. Les moyens de lienseignement secondaire et de la formation profes-
sionnelle sont insuffisants eu égard aux besoins dtune économie en pleine
croissance dont la richesse potentielle est considérable. Le projet pro-
posé aiderait à atteindre les objectifs du plan de développement de 1'édu-
cation et donc à accroître le r6le des Gabonais dans la vie économique de
leur pays.
iv.       L'exécution du projet permettrait d'admettre 1.110 élèves sup-
plémentaires dans lienseignement secondaire, 180 dans les écoles d'insti-
tuteurs, 360 dans 1école primaire annexe de la nouvelle école normale,
et 40 dans les centres de formation professionnelle. Ainsi serait en par-
tie réalisé le programme qui vise à porter de 10 pour cent (en 1966) à
15,5 pour cent (en 1975) le pourcentage des enfants igés de 12 à 19 ans
admis dans les différentes branches de l'enseignement secondaire. Au sur-
plus, la nouvelle école normale contribuerait, pendant le mâne laps de
temps, à élever de 26 à 66 pour cent la proportion des instituteurs ayant
reu une formation professionnelle appropriée, de sorte que la qualité des
élèves admis à suIvre l'enseignement secondaire en serait grandement amé-
liorée.
v.        La création de laboratoires et diateliers permettrait de mettre
en vigueur les nouveaux programmes dienseignement secondaire qui accordent
une importance accrue aux sciences et aux techniques appliquées. D'autre
part, l'amélioration de la qualité de l'enseignement devrait avoir pour


﻿effet de réduire les coûts élevés de l'éducation, tant pour le primaire
que pour le secondaire, gr9oe à lélimination de déchets et redoublements
excessifs.
vi.       Les écoles prévues au projet nfauront aucune peine à recruter
des élèves ayant les aptitudes requises. Ceux-ci, à leur sortie de léco-
le, sont assurés de trouver un emploi. Cependant, si les écoles dont il
sagit auront, grace au Fonds d'Aide et de Coopératený (F.A..), leffec-
tif dienseignants dont elles auront besoin, tant au départ que lorsqu'elles
fonctionneront à plein, l'ensemble de l'enseignement secondaire gabonais
ne pourra être suffisamment pourvu en personnel enseignant que si le Gou-
vernement applique un programme de bourses d'études destiné i former des
professeurs de l'enseignement secondaire. Le projet prévoit le finance-
ment de ce programme.
vii.      Les lieux choisis pour y Jmplanter les nouvelles écoles sont
satisfaisants. Les plans et les programmes d8équipement ont tenu compte
-,du souci dléconomie mais répondent néanmoins aux exigences fonctionnelles.
L'évaluation des frais de construction, d8aimeublement et d'équipement est
raisonnable. Le choix des entrepreneurs et les achats se feront confor-
mément à la méthode internationale des appels d'offres.
viii.     La mise à exécution du projet obligera à créer un petit service
administratif et à faire appel à des architectes privés. Le pays ne manque
pas d'entreprises spécialisées dans le bâtiment qui connaissent leur métier.
ix.       Le Gouvernement est en mesure d'assurer sa part du coût en capi-
tal du projet ainsi que les dépenses régulières de fonctionnement qui en
seront la conséquence.
x.        Le coût total du projet, évalué à 3.600.000 dollars se répartit
de la façon suivante: construction des salles servant & l'enseignement:
26 pour cent; dortoirs: 4 pour cent; logement du personnel: 4 pour cent;
ameublement et équipement: 15 pour cent; aménagement des terrains: 4 pour
cent; honoraires professionnels: 3 pour cent; assistance technique: 20
pour cent; boursess Il pour cent. Le solde, soit 13 pour cent, comporte
les réserves pour imprévus et une provision destinée a tenir compte du
fait que les frais de construction sont plus élevés dans l'intérieur du
pays. Les dépenses à engager en devises ont été évaluées à 2.280.000
dollars, soit 63 pour cent du coût total prévu. Les débours s'étendraient
sur une période de 4 ans et les travaux de construction seraient terminés
en septembre 1971.
xi.       Il est proposé que la Banque prenne à ca charge 50 pour cent du
coft total, soit 1.800.000 dollars; le FAC 13 pour cent, soit 480.000 dol-
lars; le Gabon 37 pour cent, soit 1.320.000 dollars. La contribution du
FAC, ui aurait le caractère d'une subvention serait destinée exclusive-
ment a couvrir les frais de liassistance technique, de sorte que le prêt
de la Banque aiderait à financer tous les autres chefs de dépenses. Excep-
tion faite du coÛt de 1'assistance technique, le prêt de 1.800.000 dollars


﻿- iii -
envisagé par la Banque correspondrait à 63 pour cent du reliquat, évalué
à 2.880.000 dollars; le coût estimatif en devises de cette portion du
projet serait de 1.800.000 dollars, soit 63 pour cent.
xii.      Le projet justifie un prgt de 1.800.000 dollars correspondant à
50 pour cent du coit total. Ce prêt serait remboursable en 25 ans, y com-
pris un délai de grace de 10 ans. Les fonds non dépensés lorsque le pro-
jet aura été mené à bien pourraient faire l'objet d'une annulation de
crédits.


﻿EVALUATION D'UN PROJET DESTINE
A DEVELOPPER LIEDUCATION AU GABON
1. IfRODUCTION
1.01      En mai 1967, le Gabon a sollicité l'aide financière de la Banque
en vue d'accroitre et d'améliorer les moyens dont il dispose dans le domai-
ne de l'enseignement secondaire. En juin 1967, la Banque a envoyé au Gabon
une mission d'évaluation dont faisaient partie 1*1. C.L. Germanacos, expert
en matière d'enseignement, Kin Naung Thint, architecte et H.H. Thias, éco-
nomiste. Lorsqu'il s'était agi de préparer la requête, le Gouvernement ga-
bonais avait bénéficié du concours d'une mission de l'Unesco (juillet 1966).
Ce concours faisait lui-même suite à l'envoi d'une première mission conjoin-
te de la Banque et de lfUnesco, qui, en novembre 1965, avait recherché quels
étaient les besoins prioritaires du pays.
1.02      Le projet présenté à la Banque s'insère dans le cadre d'un program-
me d'ensemble visant au développement des moyens d'éducation et de formation
en matière technique, commerciale, agricole et forestière. Il a été tenu
compte des projets qui, dans ces domaines, sont en cours diexécution et de
ceux pour lesquels le Gabon a demandé, ou obtenu l'aide d'autres institutions
(paragraphes 3.13, 3.15-3.17, 3.2h-3.25).
1.03      Tel qu'il avait été présenté, le projet avait pour objet de cons-
truire et d'équiper un institut pédagogique chargé de la recherche éduca-
tionnelle et de la préparation de manuels, une école normale d'instituteurs
dotée d'une école primaire d'application, des locaux supplémentaires et au-
tres améliorations pour quatre lycées et des adjonctions de faible impor-
tance à deux centres de formation industrielle accélérée.
1.04      La mission d'évaluation a apporté au projet quatre modifications
majeures acceptées par le Gouvernement. Ce sont (i) l'élimination de l'ins-
titut pédagogique que le F.A.O. a déjà entrepris de construire et d'équiper
(ii) la construction d'un nouveau lycée à Port Gentil, qui semblait préfé-
rable à l'intention première d'améliorer l'école qui existe déjà dans cette
ville, (iii) l'adjonction d'une rubrique nouvelle visant à assurer, grâce
à l'assistance technique, le personnel essentiel au bon fonctionnement des
écoles envisagées, et (iv) l'adjonction d'un programme de bourses destiné
à former un corps enseignant gabonais pour les écoles secondaires.
1.05      Le coÙt total du projet est évalué à 3.600.000 dollars. Les
moyens financiers seraient fournis conjointement par la Banque, le Gouverne-
ment français et le Gabon. La contribution française consisterait en une
subvention de 480.000 dollars destinée exclusivement à couvrir les dépen-
ses françaises afférentes à l'assistance technique. Le Gabon a demandé au
F.A.C. de lui fournir l'équipement des quatre lycées prévus, ce qui consti-
tuerait une subvention de l'ordre de 70.000 dollars, et a sollicité du FISE
l'octroi de l'équipement de l'école normale d'instituteurs, dont le coût
serait dIenviron 60.000 dollars.


﻿-2-
2. CARACTERISTIQUES EC0à0iIQUES ET SOCIALES
2.01      Au Gabon, la densité démographique est de 1,8 habitant au kn2.
La plus grande partie des 468.000 habitants, parmi lesquels on compte 6.500
non-Africains, est disséminée dans de petits villages établis le long des
routes et des cours d'eau. On estime qu'un quart de la population vit dans
les villes d'au moins 2.000 habitants. La capitale, Libreville en compte
55.000 et il y en a 25.000 à Port Gentil, principal centre industriel du
pays.
2.02      Le peuple gabonnais compte plusieurs groupes ethniques qui ont
chacun leur langue. Le français est la langue officielle et sert à lcen-
seignement dans tout le système éducatif. Lors du recensement de 1960-1961
on n'a compté que 13 pour cent de la population de plus de 14 ans qui aient
su lire et écrire; 1 pour cent seulement avait dépassé le niveau de l'ins-
truction primaire.
2.03      Selon les estimations faites en 1966, le produit intérieur brut,
par habitant, atteint 480 dollars; mais le produit national brut n'est que
d'environ 300 dollars. Les perspectives de développement économique se pré-
sentent sous un jour favorable. Les principales entraves à une meilleure
exploitation des grandes ressources naturelles du pays sont le manque d'hom-
mes, la pénurie de personnel qualifié et les difficultés de communication.
2.0J4     La production agricole est surtout une production de subsistance,
mais il existe une faible exportation de cacao, de café et d'arachides. Le
pays tire actuellement le plus clair de son revenu de l'exploitation des
forêts et des gisements miniers. ILes recettes du commerce extérieur provien-
nent, à concurrence de 40 pour cent, de l'exportation de l'okoumé, qui sert
à la fabrication du contreplaqué, et d'autres espèces forestières. Les pro-
duits miniers (manganèse, uranium et or) fournissent aussi 40 pour cent des
recettes d'exportation. Le pétrole brut intervient à concurrence de 15 pour
cent. On a récemment découvert de gros gisements de minerai de fer de haute
qualité qui pourraient donner une ampleur nouvelle au développement économi-
que du Gabon.l/
2.05      Le développement de ces ressources continue à dépendre beaucoup
des investissements étrangers et de l'apport extérieur de personnel techni-
que et administratif, ainsi que d'hommes animés de l'esprit d'entreprise.
Dans le secteur public, on trouve des techniciens français qui exercent des
fonctions de gestion ou d'administration, ou servent à titre de conseillers.
Dans ses plans de développement économique, le Gouvernement a donné une haute
priorité à l'amélioration et expansion du système éducatif général, afin d'ac.-
crottre la participation des Gabon?is à tous les échelons de l'activité éco-
nomique nationale.
If  Les projections s'étendnt juaqu'à 1975, qui seront utilisées dans
ce rapport quant à l'activité économique et à la main-d'oeuvre, ne font pas
entrer en ligne de compte l'exploitation éventuelle de ce minerai de fer.


﻿"3-
3. EDUCATION ET FORMATI0N PROFESSIONNLLE
Structure et Administration de 1'Fducation nationale
3.01      La structure de l'Education nationale a pour base llécole pri-
maire où les études durent six ans. Ensuite certains élèves dûment sé-
lectionnée suivent pendant deux ans un enseignement secondaire général
dans un collège ou lycée (annexe 1). Lorsqu 1ils ont terminé la 8âme clas-
se, deux voies différentes s'ouvrent alors devant les élèves: 1) ils
peuvent poursuivre leurs études secondaires soit pendant deux ans, ce qui
les mène au B.E.P.C., soit pendant cinq années qui aboutissent au Bacca-
lauréat; 2) ils peuvent être dirigés vers les écoles techniques où les
études durent 3, h, ou 5anm. Les élèves qui ont obtenu le B.E.P.C. ont
la possibilité de concourir pour l'admission aux centres de formation
d'instituteurs ou à l'Ecole normale. Il est des élèves qui après avoir
terminé leurs Atudes primaires entrent dans un centre d'apprentissage
ou d'économie ménagère.
3.02      Le ministre de l'Education nationale a sous son autorité à la
fois l'enseignement public et l'enseignement privé. Toutes les écoles
privées sont confessionnelles. Le champ dlaction du ministère est quel-
que peu limité par les pressions qui s'exercent à l'intérieur du pays
pour que lon Maintienne 1'équivalence avec les normes et objectifs de
1&Fducation nationale française. Le ministère est organisé de façon dense
et efficace (annexe 2), et les directeurs des différents services ont des
responsabilités à la fois professionnelles et administratives. Le F.A.C.
fournit des conseillers aux administrateurs gabonais qui, s'ils manquent
plus ou moins dtexpérience, semblent devoir être à la hauteur de leur tache.
Le servi.ce de l'inspection est décentralisé et les inspecteurs exercent
leur contr8le sur les écoles primaire. publiques et privées, ainsi que sur
les collèges. On travaille d'ailleurs à améliorer la qualité de ce ser-
vice. Pour ce qui est des lycées, des inspecteurs viennent de temps à
autre de France. Les autorités religieuses ont leurs propres services d'ad-
ministration et d'inspection, mais la collaboration entre les autorités
civiles et religieuses est exemplaire.
3.03      Il existe un petit service de statistique et de planification,
formé par un expert de l'Unesco, qui devrait maintenant 6tre en mesure de
planifier les programmes éducationnels. En 1964, la S.E.D.E.S. a procédé
à une enquête, à la suite de quoi elle a préparé un plan décennal de déve-
loppement éducationnel qui semble bien conçu.
L enseignement primaire
3.04      En 1966.67, l'effectif des élèves des 627 écoles primaires a at-
teint le chiffre de 81.000, soit environ 75 pour cent de la population âgée
de 6 à 15 ans. La proportion des filles est passée de 29 pour cent en 1955
à 46 pour cent en 1966-67 (annexes 3 A 5). Celle des enfants inscrits dans
les écoles publiques est de 47 pour cent de l'effectif total. Il y a en
moyenne, un instituteur pour 41 élèves, ce qui parait acceptable. Mais la


﻿proportion des instituteurs ayant reçu la formation requise ngest que
de 26 pour cent (annexe 6).
3.05 L'objectif du plan, qui est darriver à accueillir 100.000 élèves
dans les écoles primaires et dans les écoles complémentaires "terminales"
(voir paragraphe 3.14), ne semble pas exagéré. Cet objectif correspond à
100 pour cent des enfants de 6 à 13 ans, 83 pour cent de ceux de 6 à 15 ans.
Pour le moment on va s'attacher surtout à accrottre l'efficacité de llen-
seignement primaire en améliorant les programmes, les moyens d'enseigne-
ment et la formation professionnelle des instituteurs. On compte aussi re-
lever le statut de ceux qui enseignent dans les régions rurales. L'ensem-
ble de ces mesures devrait tendre à réduire le coût de l'éducation qui est
actuellement élevé. Si l'éducation coûte cher, c'est d'une part que, selon
les estimations officielles, la proportion d'enfants qui abandonnent l9école
au cours des six ans que dure leenseignement primaire, atteint 65 pour cent;
clest d'autre part qu'il nýy a guère que 5 pour cent des élèves à finir leurs
études primaires sans jamais redoubler. A cet égard, les choses tendent
actuellement à . 'améliorer, et il y a lieu de compter que les mesures envi-
sagées accélère-;ut cette amélioration.
L'enseignement du niveau secondaire
3.06      Effectifs: Si le nombra des élèves inscrits dans les écoles secon-
daires de toutes catégories a triplé depuis 1960, le chiffre n'est encore,
en 1967 que de 6.994. On estime que ce total correspond à 10 pour cent des
jeunes de 12 à 19 ans. Eu égard aux besoins de l'activité économique, ctest
un pourcentage insuffisant (annexes 4 et 5). 64 pour cent des élèves fré-
quentent les 35 écolea publiques; 36 pour cent, les 30 écoles confessionnel-
les. La proportion des filles a maintenant atteint 24 pour cent et va en
augmentant.
3.07      C'est dans les écoles secondaires générales que l'on trouve les
trois quarts de l'effectif total. Vu la structure actuelle de l'éducation
gabonaise, cette forte proportion est raisonnable et continuera de l'être
pendant quelque temps encore. En effet, en létat actuel des choses, les
élèves admis dans les écoles techniques et écoles d'instituteurs proviennent
des écoles secondaires générales et non directement de l'enseignement pri-
maire (annexe 1).
3.08      Le corps enseignant compte 447 prifesseurs (annexe 6) dont 299
français. De ces 299 professeurs français, 194 sont fournis par le F.A.C.
au titre de l'assistance technique. La plupart dIentre eux ont. les compé-
tences voulues mais le pourcentage de ceux qui restent longtemps est £ai-
ble. Des 114 professeurs gabonais, la plus grarde partie est constituée
d1instituteurs primaires et instructeurs d'atelier dipl8més. Somme toute,
les écoles secondaires publiques sont bien fournies en personnel compétent,


﻿3.09      Logement des étudiants et du persrnnel enseignant: La population
étant très clairsemée, les communications difficiles et les conditions de
logement insuffisantes, il a fallu construire des internats pour loger en-
virQn un tiers des élèves de l'enseignement secondaire. Le Gouvernement
cherche à endiguer ce flot de dépenses en faisant appliquer de façon plus
.cte la règle selon laquelle les élèves doivent autant que possible fré-
quenter l'école la plus proche de leur foyer. Diautre part, pour attirer
dans les petites villes, en milieu rural, des professeurs ayant les titres
voulus, et notamment des professeurs venant de l'étranger, il faut mettre
un logement à leur disposition.
Enseignement secondaire général
3.10      Les 33 écoles secondaires générales ont ensemble un total de 5.203
élèves. En 1966, elles ont produit 369 titulaires du B.E.P.C. et 46 bache-
liers. Comme elles ne comptent en moyenne que 160 élèves, la gestion de ces
écoles coûte char. Ce sont surtout les hautes classes, peu nombreuses puis-
que la moyenne ost de 17 élèves par professeur, qui sont peu économiques.
Le Gouvernement a donc eu raison de ne maintenir les classes 11 et 12 (du
2ëme cycle) que dans neuf lycées, dont les quatre que comporte le projet, et
de concentrer ensuite dans deux lycées seulement tous les élèves admis à
passer dans la classe 13 (classe terminale).
3.11      Une réforme récente des programmes a mis l'accent sur les scien-
ces et leur application pratique. Mais les écoles secondaires publiques,
qui ont toutes été construites dans les dix dernières années et pour un pe-
tit nombre d'élèes seulement, sont mal outillées pour l'enseignement des
sciences et les travaux pratiques. Ce ne sont pas les méthodes pédagogiques
qui laissent à désirer puisque les professeurs, qui sont surtout des étran-
gers, ont pour la plupart les compétences nécessaires.
3.12      Le taux des élèves qui abandonnent leurs études en cours de route
est d9environ 48 pour cent pour le premier cycle, environ 30 pour cent pour
le second. Le pourcentage des succès au B.E.P.C. est de 49 pour cent, celui
du baccalauréat de 43 pour cent. Si l'on calcule ces pourcentages par rap-
port au chiffre des élèves au début de la scolarité, ils sont de 26 pour
cent pour le B.E.P.C. et de 30 pour cent pour le baccalauréat. Ces taux
anormalement bas devraient s'améliorer sous l'effet des mesures déjà prises
(paragraphe 3.23) et pourraient èroftre encore si lion prenait soin dl assouplir
le fonctionnement du système, de mieux sélectionner les élèves, de mieux
les guider, et de stabiliser la corps enseignant.
Enseignement technique et formation professionnelle
3.13      L'enseignement technique, qui englobe lienseignement commercial,
se donne à trois niveaux différents (annexe 1) dans 5 écoles publiques et 2
écoles privées qui ont ensemble 1000 élèves. Grâce aux subventions du F.E.D.
le lycée technique de Libreville est en cours d 'agrandissement en vue de ré-
pondre aux besoins prévus pour 1970. En 1966, il a été décerné 12 B.E.I.,
4 B.E.C. et 129 C.A.Po


﻿-6-
3.14      Il y a au Gabon 14 centres d'apprentissage, oû 420 jeunes reçoi-
vent une formation industrielle de caractère préliminaire, et deux centres
d'économie ménagère que fréquentent 80 filles. Il est probable que ces cen-
tres serviront de base aux écoles dont la création est projetée, écoles
dites "terminales" ouvertes aux élèves sortant de llenseignoeent primaire
qui ne réusaiseent pas à passer dans l'enseignement secondaire, où on leur
donnera pendant deux ans une formation pratique en agriculture et en arti-
sanat se rapportant à l'agriculture.
3.15      En 1964, sous les auspices de la Fondation d'Enseignement supé-
rieur d'Afrique centrale, il a été créé un Institut polytechnique qu'on a
installé dans des locaux provisoires. Le but de cet Institut est de for-
mer des techniciens, à partir de l'enseignement secondaire, pour le Gabon,
le Congo (Brazzaville), la République Centrafricaine et le Tchad. Mais
comme il n'y a pas encore de candidats munis du baccalauréat, l'Institut
a jusqu'à présent recruté des élèves de niveau inférieur. Parmi ceux-ci,
il y a huit Gabonais.
3.16      Le Ministère du Travail gère deux centres de formation accélérée
qui bénéficient de l'aide financière et technique du F.A.C , de l'O.I.T.
et de l'AID des Etats-Unis. L'un et l'autre ont de bons ateliers où l'on
enseigne la mécanique automobile, la maçonnerie, l'électricité et la char-
penterie. Ils ont ensemble 98 élèves et l'on compte environ quatre candi-
date pour chaque place vacante.
3.17      D'autres ministères assurent la formation d'infirmières, sages-
femes, inspecteurs sanitaires (136 élèves), agents forestiers (14) et
personnel administratif de niveau moyen (43). Pour les employés de com-
merce, il a été créé, avec le concours de 110,I.T. et du Corps américain
des Volontaires de la Paix, deux centres de formation conmerciale..
Formation des enseignants
3.18      La formation des instituteurs (enseignement primaire) a été réor-
ganisée et s'adresse maintenant à des randidats ayant atteint un niveau
d'instruction plus élevé. En effet, depuis 1966, c'ent à partir de la
classe Il qu'on forme le futur instituteur. IL existe deux types de for-
mation professionnelle. L'un, qui est donné dans quatre centres, dure une
année et a pour objet de produire 100 instituteurs de grade II chaque an-
née. Lautre comporte quatre ans de culture générale et de formation péda-
gogique (classes 11 à 14) et est donné à l'Ecole normale de Libreville, son
but étant de produire de 15 à 20 instituteurs de grade I chaque année (voir
paragraphe 5.11). De'autre part, il a 6t4 construit et équipé, avec lt aide de
liUnesco et du F.I.8.E, un centre destiné aux instituteurs non diplmés,
qui viennent, par groupes de 50, y faire un stage de formation pratique
d'une durée de 3 mois.


﻿-7-
3.19      Presque tous les spécialistes chargés de la formation des ensei-
gnants viennent de l'étranger. Les méthodes pédagogiques et les program-
mes sont satisfaisants.
3.20      Les professeurs de l'enseignement secondaire ne reçoivent pas
leur formation au Gabon. Ils vont surtout à lfEcole normale supérieure
d'Abidjan et dans les universités françaises. (28 boursiers en 1967).
Enseignement supérieur
3.21      Il n'est pas possible pour le moment, faute de moyens, de faire
des études supérieures au Gabon. 387 étudiants gabonais font actuellement
des études à l'étranger, dans des institutions post-secondaires ou de ni-
veau supérieur au secondaire. Ils bénéficient de bourses généreuses accor-
dées par le Gouvernement ou par des institutions d'aide internationale ou
bilatérale (annexe 7). Mais le programme de bourses ne cadre pas toujours
avec les besoin, du pays quant aux compétences.   l n'est pas non plus géré
avec toute la rigueur nécessaire. Il semble que beaucoup de boursiers ne
reviennent pas au Gabon lorsqu'ils ont terminé leurs études.
Education des Adultes
3.22      Le Gabon a reçu une aide de l'Unesco pour mettre en train un pro-
gramme d'alphabétisation et un programme social. En 1966, sous lleffet de
ces programmes, il avait été fondé 190 clubs de radio réunissant quelque
3000 participants. Le futur Institut Pédagogique doit étudier les possibi-
lités éducatives de la radio et de la télévision.
ObJectifs du développement de l'Enseignement de niveau secondaire dfici à
3.23      Effectifs: On projette, pour l'année scolaire 1975/76, d'avoir
13.190 élèves dans l'enseignement de niveau secondaire, soit 15,5 pour cent
des enfants âgés de 12 à 19 ans. Ils se répartissent ainsi: 10.450 dans
les écoles d'enseignement secondaire général, 2.400 dans les écoles techni-
ques, 340 dans les écoles d'instituteurs (annexe 8). Il est donc prévu de
freiner la croissance de ces dernières années, et ce ralentissement est in-
dispensable eu égard aux difficultés financières et au manque d'enseignants
qui seraient le résultat d lune expansion non planifiée. Le Gouverntment
devrait prendre en considération la recommandation de la S.E.D.E.S. 1/ selon
laquelle il y aurait lieu de limiter le recrutement en classe 7, et s'atta-
cher à améliorer la qualité des élèves et accélérer leur passage de classe
en classe, de façon à réduire les déchets et le nombre de redoublements. On
accrottrait ainsi les effectifs grâce & une expansion interne, on augmente-
rait le nombre des dipl8més et on en réduirait le coût unitaire. Des mesu-
res ont déjà été prises dans ce sens. En 1970, la barrière quù constitue
l'examen de passage de la classe 7 A la classe 8 sera supprimée, et, d'ici
Y S.E.D.E.S. Rapport sur "L'Enseignement au Gabon" Vol. II, p.86 Paris,


﻿-8 -
là, on s'attache à relever le niveau de la classe 7.
3.24     C'est dans le domaine technique que l'augmentation des effectifs
sera proportionnellement la plus forte. Grice aux subventions du F.E.D.,
on développe actuellement la capacité du lycée technique de Libreville pour
qu'il soit à mame d'accueillir le nombre d'élèves prévu pour 1970. D'autre
part, on met . ce moment au point les plans relatifs aux travaux à entre-
prendre, au début des années 70, pour accroitre les autres écoles techniques
et en transférer certaines, compte tenu des projets de développement régio-
nal envisagés. Pour ce qui est des écoles teminales (paragraphe 3.14) destinées
à donner une formation professionnelle agricole et artisanale aux adolescents
des régions rurales, on vient de demander le concours du F.A.C.
3.25      L'école forestière du Cap Estérias doit également être agrandie
afin que le nombre d'élèves passe du chiffre actuel de 14 à 48, et qu'il y
ait deux catégories de sortants: ceux de niveau secondaire et ceux de ni-
veau pcst-secondaire. A ce sujet, le Gabon cherche l'aide conjointe de la
France, de l'Allemagne et du Programme des Naticns Unies pour le Développe-
ment. Il est aussi prévu de rendre vie à llécole d'agriculture d'Oyem, mais
les plans ne sont pas encore prêts. Somme toute, l'accroissement et l'amé-
lioration des effectifs des écoles techniques et des écoles secondaires gé-
nérales devrait assurer un recrutement plus satisfaisant à l'Institut poly-
technique, pour lequel on a demandé l'aide du F.A.C., ainsi qu'aux écoles
d'agriculture et forestière.
3.26      Production: En 1971, environ 2.600  élèves devraient entrer en
classe 7 (dgEut du premier cycle des écoles secondaires générales). Après
deux années dfétude, environ 800 de ces élèves passeraient dans les écoles
techniques, 800 autres auraient alors cessé leurs études pour chercher du
travail. Il en resterait donc environ 1000 à atteindre le nivau du B.E.P.C.
en 1975. Les titulaires du B.E.P.C. seraient dirigés vers certaines insti-
tutions du second cycle dépendant des Ministères de 1 Education, de 1 'Agricul-
ture, des Forêts et de la Santé. Quelques -uns d'erytre eux obtiendraient im-
médiatement un emploi.
3.27      En 1972-73, il y aurait 600 élèves à entrer en classe 11 (première
année du second cycle de l'enseignement secondaire général) ce qui donnerait
en 1975 un total d'environ 250 titulaires du baccalauréat (dont 200 de natio-
nalité gabonaise). Ces bacheliers passeraient alors dans llenseignement au-
périeur ou chercheraient ui emploi. Les 35n autres élèves de la promotion
originelle auraient quitté 18enseignement secondaire en cours de route, soit
pour prendre un poste dans le secteur public ou le secteur privé, soit pour
recevoir une formation professionnelle dans les services publics.
3.28      Besoins en personnel enseignant:  Dans l'enseignement primaire,
l'effectif de 100.000 élèves prévu pour 1975 exigera, au taux de 1 enseignant
pour 40 élèves, un total de 2.500 instituteurs, dont 1.655 instituteurs di-
plomés. (annexe 10).


﻿-9-
3.29      La "gabonisation" progressive du corps enseignant secondaire et
la nécessité de faire face au besoin accru de professeurs qu'entrainera l'ex-
pansion de 1'enseignement secondaire, obligera à mettre au point, à exécu-
ter vigoureusement et à surveiller de façon rigoureuse, un programme de bour-
ses d'études destiné à former des professeurs. A l'heure actuelle, 25 pour
cent des professeurs de l'enseignement secondaire ont la nationalité gabo-
naise. En admettant que lon vise à porter la proportion à 40 pour cent en
1975, il faudrait former d'ici ià 200 professeurs dans les disciplines dé-
sirées. Nous admettons en outre que le nombre des enseignants français four-
nis par l'assistance technique française ou titulaires d'un contrat, pourra aug-
menter du chiffre actuel de 300 à 380 en 1975. Pour atteindre la proportion
de 50 pour cent en 1975, et en admettant que le programme de bourses démarre
en septembre 1968, le Gabon se propose d'accorder en moyenne 30 bourses par
an pour permettre h de futurs professeurs du premier cycle de suivre un sta-
ge de formation de deux ans, et 10 bourses par an pour envoyer dans des uni-
versités ou des établissements équivalents de futurs professeurs du second
cycle et de l'enseignement technique. Si cela n'est pas fait, il faudra
continuer à compter de plus en plus sur l'assistance technique et engager
un plus grand nombre de professeurs contractuels qui coûtent cher.


﻿- 10 -
4. COUT ET FNANCEMT
Dépenses ordinaires et dépenses de capital
4.01      En 1966, le total des dépenses consacrées â l'éducation et à
la formation professionnelle s'est élevé à 3.020 millions de franco CFA.
En voici la répartition:
Dépenses           Bud et
Source               deaiec=tal         ordinaire           Total
(millions de francs CFA)
Gabon                   173              1.h87             1.660
Aide française           400               430               830
F.E.D. et aut.'es
aides étrangëres        400                130               530
Total:      973             2.047              3.020
4.02      Ainsi, sur un total de dépenses de quelque 3 milliards de
francs CFA (environ 12 millions de dollars), l'aide extérieure a fourni
1.340 millions de francs (environ 5 millions et demi de dollars). 1es
fonds de l'aide extérieure ont été employés surtout A construire et
équiper des icoles, à payer des enseignants et des conseillers, et a
couvrir les frais de bourses d'études à l'étranger. Si le montant de
la contribution aux dépenses de capital représente 55 pour cent de l'aide
extérieure totale, l'assistance technique joue néanmoins un r8le plus
décisif. Sans elle en effet, les écoles secondaires devraient fermer
leurs portes. le traitement moyen alloué par le F.A.C. aux professeurs
civils est d'environ 12.000 dollars par an, il est d'environ 4.000 dol-
lars pour les militaires qui viennent enseigner pendant la durée de leur
service. De son c8té le Gabon prend A sa charge une part de ces traite-
ments, de l'ordre de 2.400 dollars, il assure en outre le logement des
enseignants étrangers et leur accorde quelques avantages. L'ensemble
lui coûte à peu près 3.000 dollars par enseignant.
4.03      De 1960 A 1967, les crédits du budget gabonais alloués a
l'éducation ont augmenté de plus de 150 pour cent. Pourtant, comme le
budget total a augmenté à un taux supérieur, la part de l'éducation a
diminué de 15,6 pour cent en 1960 A 13,1 pour cent en 1966. En 1967 ce
pourcentage commence A remonter puisqu'il est cette année de 13,7 pour
cent (.amexe 12). Par rapport au Produit intérieur brut, le pourcentage
a régulièrement montés il est passé de 2,4 pour cent en 1960 à 3 pour
cent en 1966 et 3,3 pour cent en 1967, De tous les pays africains de
langue française, aucun nla fait un effort aussi grand.


﻿- il -
4.04      Ou trouvera à l'annexe 12 le détail des crédits alloués en
1966 à l'éducation et A la formation professionnelle. Non comptée
laide extérieure, les dépenses ordinaires sont chiffrées i un total
de 1,487 millions de francs CFA, soit 15,8 pour cent du budget de fone-
tionnement. Les dépenses de capital, évaluées A 173 millions de francs
CFA, représentent 5,5 pour cent du budget d'équipement.
4.05      En cette mme année 1966, 93 pour cent des crédits alloués A
l'éducation, soit 1.378 millions de francs CFA, ont figuré au budget du
Ministère de l'Bucation; les 7 pour cent restants sont allés A d'autres
ministères (annexe 12). Par le moyen de la taxe d'apprentissage, les
entreprises privées ont contribué aux dépenses A concurrence de quelque
25 millions de francs CFA. En outre, les communautés rurales ont con-
sacré environ 12 millions de francs CFA à la réparation et à l'entretien
de leur école primaire.
Dépenses du Ministère de l'Education
4.06      Le Ministère de l'Education couvre les frais de toutes les
6coles publiques, dépenses en capital et frais de fonctionnement. Il
a récemment pris A sa charge les traitements et salaires des écoles
privées et leur accorde en outre des subventions. Dans toutes les
écolec primaires et secondaires, l'enseignement est gratuit. Au sur-
plus, tous les jeunes gabonais inscrits dans une école secondaire,
publique ou privée, reçoivent des allocations. A condition de bien
travailler, ceux qui doivont résider loin de chez eux sont logés gra-
tuitement dans un internat ou reçoivent une allocation pour vivre. Ce
système de bourses d'étude va 8tre revu en raison de la charge finan-
cière qu'imposerait alors au gouvernement le plan d'expansion de l'en-
seignement secondaire.
4.07      En 1966, les dépenses du Ministère de l'Education se sont
réparties comme suit: enseignement primaires 52 pour cent, enseigne-
ment secondaire général: 27 pour cent, formation des instituteurs: 4
pour cent, enseignement technique: 10 pour cent, administration et
charges diversess 7 pour cent. Compte tenu du nombre d'élèves, les
dépenses de l'enseignement de niveau secondaire sont lourdes. Cet
état de choses est dû aux allocations que reçoivent les élèves, A la
gestion des internats, au coût des professeurs étrangers et au fait
peu économique que les classes ont peu d'élèves. Les crédits destinés
a lfentretien des bitiments et aux fournitures scolaires sont insuf-
fisante et devraient être augmentbs, même s'il incombe aux communautés
rurales de pourvoir A l'entretien courant de leur école primaire.
4.08      Depuis que le Gabon est indépendant, c'est-à-dire depuis
1960, les dépenses de capital ont atteint le total de quelque 2,5 mil-
liards de francs CFA. Mais l'aide étrangère y a contribué A concur-
rence de 83 pour cent. Comme il a étb dit plus haut, les crédits
inscrits au budget d'équipement du Gabon pour l'éducation nationale


﻿- 12 -
ont été de 173 millions de francs CFA en 1966 et 187 millions de francs
CFA en 1967. Chacun de ces montants représente le triple des crédits
de 1965. Ainsi le Gabon accroit ses propres investissements dans 1'édu-
cation, de façon à la fois relative et absolue.
Montant des dépenses a prévoir pour l'avenir
4.09      Pour évaluer ce que sera le budget ordinaire du Ministère de
lEducation en 1975, il faut partir des données suivantes: () il y
aura 100.000 élèves dans les écoles primaires, 13.190 dans l'enseigne-
ment de niveau secondaire; (11) 66 pour cent des instituteurs seront
dipl6céc; (iii) il y aura eu "igabonisationt" progressive du corps de
llenseignement secondaire et le rapport professeur/élèves sera conforme
aux taux indiqués a l'annexe 8; (iv) le coût des allocations d'étude
a l'intérieur du pays augmentera de 88 pour cent par rapport à ce qu'il
est maintenant, car c'est la le pourcentage de l'accroissement projeté
des effectifs de l'enseignement secondaire; (v) on aura accordé des
crédits plus adéquats pour l'entretien et l'équipement des bcoles ainsi
que pour les fournitures scolaires.
4.10      Compte tenu de ces primisses, le budget ordinaire du Mini-
stère de l'Education serait de l'ordre de 2.750 millions de francs FCA,
contre 1.378 millions en 1966 (annexe 12). l s'agirait donc d'une
augmentation réelle moyenne de 8 pour cent par an, alors qu'elle a été
de 7,5 pour cent annuellement pendant la période 1960-1966. le Gabon
devrait pouvoir supporter cet accroissement de ses charges. Ce budget
ordinaire de 2.750 millions correspondrait a 3,4 pour cent du produit
intérieur brut, qui a été évalué a 80,9 milliards de Francs CFA pour
1975. Or, en 1966, les seuls crédits du Ministère de l'Education
s'élèvent a 2,5 pour cent du P.I.B. Ce budget correspondrait d'autre
part a environ 15 pour cent du budget ordinaire total de l'Etat (tel
quton lfévalue actuellement). Enfin, en ediettant que le F.A.C. en
cette année 1975, fournirait 220 professeurs au titre de l'assistance
technique, l'aide étrangère contribuerait a concurrence de quelque 650
millions de francs CFA aux dépenses ordinaires du Ministère de l'Edu-
cation.


﻿-13-
5. .~30; 'DOc LU PRO.J ~T
Nécessité de mettre en valeur les ressources humaines
5.01      Emloi: En 1965, le secteur moderne, qui se trouve concentré
surtout à ireville, à Port Gentil et dans les centres d'exploitation
minière, employait 43.500 personnes (39.900 hommes et 3.600 femmes). Ce
chiffre englobait 5.100 étrangers, dont 2.200 Frinçais. Selon des esti-
mations faites au milieu de 1966, le total atteignait alors 46.500 tra-
vailleurs.
5.02      L'examen de la situation (annexe 13) montre que le pourcentage
des étrangers croît très fortement lorsqu'on sfélève vers les hauts niveaux
de compétence. Cette augmentation est plus forte dans le secteur privé que
dans le secteur public. On trouvera à l'annexe 14 la répartition du person-
nel salarié selon les secteurs d'activité économique.
5.03       y_altion des besoins:    Les projections économiques donnent un
P.I.B. de 0,9ilïliards de francs CFA en 1975, ce qui correspond à un taux
annuel de croissance de 4,3 pour cent de 1966 à 195. En admettant une
augmentation annuelle de 1,3 pour cent de la productivité générale, on est
amené à conclure que le secteur moderne devrait employer 61.000 travailleurs
en 1975, soit 14.500 de plus qu'en 1966. Si le recrutement d'étrargers
croit au rythme de 4 pour cent l'an, et celui des Gabonais au taux annuel de
3 pour cent, cette main-d'oeuvre additionnelle serait composée de 2.200 étran-
gers et 12.300 Gabonais.
5.04      On peut alors penser (annexe 15) que, sur les 12.300 Gabonais sup-
plémentaires, il faudrait que 8.500 aient reçu une éducation secondaire ou
supérieure, ou aient subi une formation professionnelle, afin de pouvoir ac-
céder à des postes d'ouvriers qualifiés, de contremaitres, de techniciens
et d1administrateurs subalternes ou supérieurs dans les différentes bran-
ches de l'activité économique. Pour les préparer à ces responsabilités il
faut surtout compter sur (i) l'enseignement de niveau secondaire, (ii) les
centres de formation professionnelle accélérée, et (iii) le perfectionnement
des ouvriers, soit à temps partiel soit en cours d'emploi.
5.05      L'évaluation ci-dessus des besoins supplémentaires de l'emploi n'a
pas pris en considération la nécessité d'accroître le corps enseignant de
quelque 1.400 professeurs et instituteurs supplémentaires (annexes 8 et 10),
c'est donc un total d'environ 10.000 bersonnes qui devront être préparées
à assumer de nouvelles fonctions par lienseignement secondaire ou supérieur
et la formation professionnelle.
5.06      Le rendement de l'enseignement secondaire actuel est trop f aible
pour qu'il puisse suffire à pourvoir aux besoins. Les moyens nouveaux dont
on prévoit de le doter d'ici 1975 (paragragraphes 3.23 à 3.25) ne pourront non
plus combler toutes les lacunes dans un laps de teMsp aussi court. Les progrès
du système seront nécessairement fonction des ressources financières et hu-
maines, actuelles et potentielles.


﻿-14
5.o7     Lincapacité où se trouve le système actuel de satisfaire, entre
1966 et 1975, aux besoins supplémentaires évalués plus haut, ressort des
données ci-après:
(i) Evaluation des besoins additionnels
en personnel qualifié                               10.000
(ii) Nombre prévu d'élèves ayant atteint
le niveau du B.E.P.C. 1
(annexe 9)                              7.000
(iii) Nombre prévu d'élèves sortant des écoles
techniques et centres de formation profes-
sionnelle                                3.000
10.000
Déduire.: nombre d'élèves préparant le B.E.P.C.
qui seront encore à l'école en 1975          2.800
7.200
Déficit:                       2.800
Si l'on entreprend dans un proche avenir d'exploiter les gisements de minerai
de fer découverts récemment découve:ts (paragraphe 2.04), le développement
économique qui en serait la conséquence aggraverait ce .déficit. Et 1l' en
irait de même si les circonstances venaient a gèner le recrutement de tra-
vailleurs étrangers qualifiés.
5.o8 C'est donc l'enseignement secondaire qui constitue le goulot d'é-
tranglem.int. Toute création de moyens éducatifs nouveaux dans les domaines
de la technique, de l'agriculture, de la foresterie, du commerce et de la
médecine, toutes dispositions nouvelles visant à former des artisans, techni-
ciens et employés spécialisés, exigent que les écoles générales de l'ensei-
gnement secondaire soient à même de produire un nombre suffisant d'élèves
ayant atteint et accompli les classes 8, 10 ou 13. Il est donc indispensa-
ble d'accroitre les ressources de cet enseignement de base, non seulement
sur le plan de la quantité mais aussi sur celui de la qualité. Clest pour-
quoi les programmes actuels (1965-1970) ont pour objet de créer les bases
qui permettront, vers 1975 et *près, d'améliorer considérablement le ren-
dement des écoles secondaires. On s'occupera de moins en moins de pourvoir
aux besoins immédiats du système dféducation et çe formation professionnelle
Mezhiffre inclut les titulaires du B.E.P.C. qui, pendant la période
envisagée, poursuivront les études du seqond cycle secondaire, ou tout
autre genre d'éducation ou de formation pour lequel le B.E.P.C. est
requis.


﻿-15-
et lon s'orientera progressivement vers la mise à la disposition de l'éco-
nomie de travailleurs compétents. Les centres de formation professionnelle
accélérée, dont la capacité doit être accrue et améliorée, auront un rende-
ment plus rapide en ce qu'ils pourront fournir un contingent plus grand
d'ouvriers semi-qualifiés à partir de 1969. Et tous ces ouvriers semi-
qualifiés pourraient ensuite suivre des cours de perfectionnement dans les
spécialités qui sont essentielles pour l'économie gabonaise.  De sur-
croft, les ateliers et instructeurs utilisés pour ces cours de perfec-
tionnement, comme d'ailleurs ceux d'autres écoles, pourraient également
servir à dautres cours de perfectionnement de caractère non-scolaire.
Améliorations à apporter au système éducatif
5.09      Le défaut principal de lienseignement primaire, c'est son faible
rendement qui le rend très coûteux. Il faut donc en améliorer ltefficacité
pour en réduire les frais. Si les élèves progressaient plus régulièrement
dans leurs étues la proportion des redoublants diminuerait, et on élimine-
rait ainsi le sarcroit de dépenses dû au fait que les élèves mettent en
moyenne 8,2 années à terminer une scolarité dont la durée normale est de
6 ans. En principe, les mesures suivantes devraient relever le niveau d'ins-
truction des élèves: révision des programmes pour les mieux adapter à ce dont
le Gabon a besoin, amélioration des moyens d'instruction mis à la disposition
des instituteurs, essai de nouveaux procédés d'enseignement tels que la radio
et la télévision éducatives, relèvement du niveau de compétence des institu
teurs non qualifiés. L'Institut pédagogique doit s'occuper de ces questions.
5.l0      Cependant la façon la plus directe d'améliorer i'enseignement pri-
maire, ct est de fournir aux écoles des instituteurs compétents.. Il est à la
fois nécessaire et tout à fait possible, d'ici 1975, d'accroitre de 26 à 66
pour cent la proportion des instituteurs dipl8més, en développant les moyenn
de formation professionnelle de façon suffisante pour que la promotion an-
nuelle d'instituteurs atteigne le chiffre approximatif de 180 (annexe 10).
Encore serait-il souhaitable que ces enseignants aient un niveau d'instruc-
tion plus élevé et que l'on modernise les méthodes de formation.
5.l      On applique déjà des mesures de réorganisatioâ et des programmes
de perfectionnement. Dorénavant, ctest une prom¢.tion de 100 instituteurs
de grade II qui, chaque année, entrera dans l'enseignement primaire. Cette
promotion aura été formée dans quatre petits centres de formation profession-
nelle où les futurs instituteurs auront passé une année après avoir accom-
pli au moins 10 ans d'études primaires et secondaires. Or, dans le passé,
on pouvait être instituteur après 6 ans d'école primaire et 2 ans de forma-
tion professionnelle; parfois même sans la moindre formation spéciale. En
outre, il y aura une petite promotion de 20 instituteurs de grade I. Cette
élite particulièrement qualifiée, dont les promotions annuelles doivent aug-
menter jusqu'à atteindre 40 à 45 élèves aura accompli quatre ans d'études
postérieures au B.E.P.C.: second cycle secondaire et formation profession-
nelle. Ces futurs instituteurs de grade I poursuivent actuellement leurs
études à lfEcole normale de Libreville, dans des bâtiments temporaires ma4


﻿- 16 -
adaptés a l'enseignement et dont l'équipement laisse beaucoup à désirer.
Aussi est-il de la plus grande urgence dtinstaller cette Ecole normale
dans des locaux convenables. Enfin, le programme actuel consistant à
améliorer la formation des enseignants non-qualifiés doit fournir chaque
année une promotion de 40 instituteurs de grade II (annexe 10).
5.12     Il a déjà été fait état de la nécessité pressante dtaccroftre
la capacité des écoles secondaires (paragraphe 5.04 et suivants). Il
est tout aussi urgent de les doter des moyens qui leur manquent pour
mieux équilibrer leur enseignement, c'est-à-dire pour faire faire des
travaux pratiques aux élèves. Si l'on veut que les écoles secondaires
offrent une éducation moderne, si lon veut relever le niveau des di-
pl6mes auxquels elles préparent, il faut à ces écoles des laboratoires,
des ateliers, des salles spéciales pour l'enseignement de certaines
disciplines et une bibliothèque., En fait, d'ailleurs, si on les dote
de ces moyens essentiels, on contribuera à accroitre leur capacité.
5.13     Les élèves inscrits dans les deux centres de formation profes-
sionnelle se recrutent dans tout le pays. Comme ni llun ni l'autre
centre n'a d'internat, il leur faut se loger en ville et il est rare
qu'ils puissent travailler dans leur chambre. En outre, les centres eux-
m6mes n'ont pas de salle oÙ'leurs élèves pourraient aller lire et étudier
pendant leurs moments libres. Une solution partielle à ce problème con-
sisterait à doter les deux centres dtune petite bibliothèque ouverte aux
élèves pendant la journée et la soirée.
5.I4     le projet soumis à la Banque (Chapitre 6) s'insère dans un
ensemble de projets en cours d'exécution ou que l'on compte entreprendre
(paragraphes3.24 et 3.25). S til ne peut être question de pourvoir immé-
diatement à toutes les déficiences qui viennent d'être analysées, cet
ensemble de mesures se propose du moins de créer les bases de l'action
future, qui doit cadrer avec les plane de développement économique et
social. En améliorant les aptitudes professionnelles des instituteurs,
on relèvera le niveau de qualité de l'enseignement primaire. Ainsi les
écoles secondaires recruteront dies élèves mieux préparés à suivre leur
enseignement. D'autre part, lorsque sa capacité aura été accrue et sa
valeur améliorée, l'enseignement secondaire sera mieux a même de répondre
à ce que le marché du travail attend de lui, tant pour ce qui est des
élèves qui travailleront dès la sortie de l'école que pour ceux qui iront
parfaire leur formation dans des institutions spécialisées.


﻿- 17 -
6. LE PROJET
Généralités
6.01      Le cou^t global du projet est évalué i 781 millions de francs CFA,
soit environ 3.600.000 dollars. Il comporte des dépenses en devises éva-
luées au total à 2.280.000 dollars. Le but du projet est dIassurer la
construction et léquipements
(i) d'une école normale d'instituteurs à Libreville, capable
d'accueillir 240 élèves et d'en héberger 180, dotée de
quatre maisons destinées aux membres du personnel, et com-
portant une école primaire annexe ouverte à 360 élèves;
(ii) d'un lycée à Port Gentil pour un effectif de 510 élèves,
et deux maisons pour le personnel;
(iii) de locaux supplémentaires pour les lycées de Franceville,
NIDendé et Oyem, en vue de leur permettre de recevoir un
total de 1.550 élèves, à quoi s'ajoutent six maisons pour
le personnel;
(iv) de petits locaux supplémentaires pour les' deux centres de
formation professionnelle accélérée, à Libreville et à
Port Gentil, appelés a recevoir 135 élèves.
A ces réalisations s1ajoutes
(v) un programu d'assistance technique; et
(vi) les bourses indispensables au bon fonctionnement des écoles
envisagées aux alinéas (i), (ii) et (iii) ci-dessus.
6.02      Voici à combien sont évalués les dépenses à engager ainsi que
les effectifs prévus:
Goût du      Coût en
Pourcen-                            projet      devises
tage du                          (en millions (en millions Effectif d'élèves
coùt total       catégorie         de dollars) de dollars) Actuel     Preff
27    Formation d'instituteurs    0,99        O,57         58       600
Enseignement secondaire
40      général                   1,944        0,81       953     2.060
2    Formation professionnelle   0,06         0,03        98       135
11    Bourses                     0,39         0, 39       -         -
20    Assistance technique        0 72        0 48         -
lf Y compris l'effectif de la nouvelle école primaire d'application
(360 élèves).


﻿- 18 -
6.03      L'exécution du projet s'étalerait sur les années 1968 à 1972,
l'école normale atteignant en 1973 son effectif maximal, les lycées en
1974. L'accroissement de capacité des écoles projetées porterait le nom-
bre total des élèves dienviron 1.100 en 1967 à environ 2.800 en 1975, de
sorte qu'il y aurait création de 1.690 places supplémentaires. Pour que
le développement desdites écoles soit conforme aux exigences de lféduca-
tion, tant dans les régions que pour llensemble du pays, et pour que ce
développement cadre avec les dates d'achèvement prévues, liadmission des
élèves supplémentaires devrait se faire selon le tableau de l'annexe 16.
6.04      Les plans qui ont été dressés prévoient de construire 39 salles
de classe, 10 laboratoires, 6 laboratoires servant aux démonstrations, 4
ateliers, 10 salles équipées pour des disciplines particulières et 7 biblio-
thèques (annexe 17). Ces chiffres comportent la modernisation de quelques
salles pré-existantes. A l'école normale et dans les lycées, il y aurait
au moins une salle équipée pour les projections. On a également prévu
l'introduction éventuelle de la télévision éducative.
6.o5      Les sept emplacements nécessaires ont déjà été achetés et sont
satisfaisants. La répartition géographique des écoles projetées cadre
avec celle de la population. Elle cadre aussi avec les besoins nationaux
et régionaux qui ont inspiré les décisions du gouvernement quant à la dé-
limitation des zones d'implantation de lfenseignement secondaire (voir la
carte du pays ci-annexée).
6.06      La liste des biens d'équipement et dtameublement à acquérir a
été examinée,  Cette liste nlest pas exagérée et l'évaluation des codts
est raisonnable.
6.07      En 1975, les dépenses de fonctionnement des écoles projetées de-
vraient atteindre un total de 290 millions de francs CFA, soit 8 pour cent
du budget ordinaire de 11éducation. Le Gabon paraft en mesure de faire
face " ces dépenses, ainsi d'ailleurs que de prendre à sa charge les dépen-
ses de capital que le projet comporte pour lui.
Eléments du Projet
6.08      L'école normale d'instituteurs:  Clest à la préparation dlun nom-
bre suffisant d'instituteurs mieux qualifiés que l'on a accordé la plus
haute priorité. Le but est d'élever de 26 à 66 pour cent d'ici à 1975, la
proportion dfintituteurs diplns enseignant dans les écoles primaires
(voir paragraphes 5.ll et 5.12). Li école normale actule nia que 58 places
et, en 1966, il y a eu 100 candidats pour les 25 places alors vacantes. O,,
si son rendement est très faible, tant en quantité qu'en qualité, clest à
cause de l'insuffisance des locaux temporais oÙ elle est installée. La
nouvelle école prévue par le projet pourrait recevoir 60 élèves en 1969 et
atteindrait son recrutement normal, soit 80 élèves, en 1970. En 1974, elle
aurait au total 240 élèves et produirait de 40 à 45 instituteurs de grade I.
Orgce au nombre croissant de titulaires du B.E.P.. et i l'amélioration


﻿- 19 -
récente du traitement des instituteurs, le recrutement ne soulèvera pas
de difficultés. On projette d'admettre un plus grand nombre de jeunes
filles, et de le porter de 2 (effectif actuel) a 40 ou davantage en 1973.
6.09      Le programme des études a été révisé. Il associe maintenant de
façon satisfaisante les études théoriques, pratiques et professionnelles.
Outre l'enseignement régulier, on envisage que les élèves consacreront
deux fois deux mois, pendant leurs grandes vacances, à suivre des cours
au lycée technique, où ils recevront un enseignement plus poussé du tra-
vail d9atelier. Il est également prévu de les préparer a prendre des res-
ponsabilités en matière d'animation des collectivités rurales. Enfin, il
est prévu qu'ils s'entrafheront à la pratique de la pédagogie dans l'école
primaire d'application annexée à leur institution, ainsi diailleurs que
dans d'autres écoles primaires. Au surplus, leur école d1application se-
rait destinée à être une école modèle, oÙ l'on expérimenterait les méthodes
pédagogiques nouvelles.
6.10      Certains élèves de l'école normale pourront atteindre le niveau
du baccalauréat, et les meilleurs dientre eux seront admis à passer dans un
établissement de niveau plus élevé o ils accéderont au professorat du pre-
mier cycle de l'enseignement secondaire.
6.11      Le coût de la nouvelle école normale est évalué à 990.000 dollars,
dont environ 570.000 en devises. Le F.A.O. fournirait les professeurs sup-
plémentaires étrangers dont llécole aurait besoin. L'annexe 18 montre le
nombre de professeurs supplémentaires quiexigerait 18accroissement de capa-
cité résultant de la création de la nouvelle école normale.
6.12      Enseignement secondaire général:  Sous ce titre, les dépenses à
engager sont évaluaes d 1.40.000 dollars, dont 810.000 en devises. Pour
qu'ils puissent remplir la fonction qui leur est dévolue dans le développe-
ment de l'instruction générale, il faudra agrandir trois des quatre lycées
auxquels le projet s'applique. Dans l8tat actuel des choses, leurs bâti-
ments servant à l'enseignement et à l'administration sont trop petits
et mal adaptés, leurs laboratoires sont mal outillés. Il faudrait donc
mettre en place de nouveaux laboratoires et ateliers pour qu'il soit pos-
sible d'appliquer les nouveaux programmes, lesquels comportent la pratique
des travaux manuels ainsi que l'étude pratique des sciences. L'annexe 17
donne le détail des aménagements à réaliser dans chacun de ces trois lycées
pour combler les lacunes et assurer l'expansion projetée.
6.13      Pour le quatrième lycée, celui de Port Gentil, il aurait fallu
engager de grosses dépenses pour le rénover. Aussi, la mission a-t-elle
recommandé d0en construire ailleurs un nouveau, et le gouvernemnt s'est
rangé à cet avis. Il se trouve, de surcroîtt, que le lycée actuel est voi-
sin d'une école p#Imaire beaucoup trop surpeuplée et que la croissance
continue de Port Gentil oblige à mettre le plus t6t possible de nouveaux
locaux à la disposition de l'enseignement primaire. Il est donc tout in-
diqué de lui transférer les bitiments du lycée actuel lorsqu'ils seront
libérés.


﻿- 20 -
6.14      Dans la zone qui est la sienne, chaque lycée serait assuré de
recruter son contingent d'élèves parmi ceux qui terminent leurs classes
primaires. Il en va de màne pour le second cycle secondaire, vu l'exis-
tence dans les zones en question d'écoles secondaires "satellites", oû
l'enseignement ne couvre que le premier cycle. Mais colmme lesdits lycées
n'ont pas suffisament de places dans leur internat, beaucoup d'élèves
auraient à se loger chez des parents ou dans les familles, come c'est
d'ailleurs le cas actuellement. Le gouvernement refuse à juste titre
d'engager des dépenses supplémentaires.
6.15     En 1974-1975, les quatre lycées auraient 17 pour cent de l'ef-
fectif total prévu des élèves suivant l'enseignement secondaire du premier
cycle. Pour ce qui est du second cycle, la proportion serait de 44 pour
cent. Le nombre des élèves ayant satisfait aux examens terminaux du pre-
mier cycle, que lVon évalue actuellement à 80 pour l'ensemble des quatre
lycées, s'éleverait jusqu'à quelque 240 en 1975, soit le quart de la pro-
duction totale du Gabon. Ces lycées ne pourraient présenter de candidats
au baccalaur4r i car il ni est pas prévu de les doter des classes terminales
(classe 13) du oecond cycle. C'est au lycée de Libreville que doivent
être réunis tous les élèves ayant les aptitudes requises pour suivre l'en-
seignement des classes terminales. Les quatre lycées auxquels s'applique
le projet devraient fournir un contingent de 150 élèves, soit la moitié de
lteffectif total prévu desdites classes terminales.
6.16      Aucun des quatre lycées nioffrirait l'enseignement dit "classique"t
et ce n'est que dans le second cycle que les élèves aborderaient l'étude
d'une langue vivante (autre ue le français). Les programmes du second cy-
cle ne comporteraient que lttude des sciences. Les mesures de ce genre
ont pour but à la fois d'éviter les frais résultant d'une fragentation des
classes et d'orienter les élèves vers les mathématiques et les sciences.
Clest en effet de ce genre d'aptitudes que le pays a besoin, tant pour les
emplois subalternes que pour les spécialisations techniques et scientifi-
ques destinées à accroftre la participation des Gabonais au développement
économique du pays.
6.17      Centres de formation professionnelle accélérée:  Celui de Libre-
ville offre de prendre 15 lèves chaque année et de leur enseigner la ré-
paration des carrosseries de voitures. Le F.A.C. fournit lIoutillage; la
construction de l'atelier nécessaire est incluse dans le projet. Diautre
part, les deux centres (Libreville et Port Gentil) ont besoin dtune biblio-
thèque pour parfaire leur équipement (paragraphe 5.14). Le codt total se-
rait dienviron 60.000 dollars, dont la moitié payable en devises.
6.18      Le Programme de bourses&  Nous avons expliqué au paragraphe 3.29
qu'il était nécessaire de constiuer un corps enseignant secondaire gabo-
nais. La rubrique relative aux bourses aiderait le Gabon A financer le
prograne élaboré à cette fin. De septembre 1968 à août 1972, 78 stagiai-
res recevraient dos bourses de deux ans pour aller suivre à l'étranger les
cours d$6tablissemets destinée à la formation de professeurs de liensei-
gnemént secondaire. A raison de 2.500 dollars par stagiaire et par an,


﻿- 21 -
le codt de ce programe peut être estimé à 390.000 dollars. Ces profes-
seurs permettraient d'assurer la relève des professeurs qualifiés fournis
actuellement par le F.A.O. aux écoles intéressées par le projet, en axé-
cution de ses programes d'assistance technique.
6.19     Lassistance techniqueg   Si, dans le projet, il a été fait une
place à liassistance technique, c'est qu'il faut dispouer d'homes capables
diassurer un enseignement efficace et de diriger l'école normale et 1.z
quatre lycées. De 1968 à 1972, si le projet prend copre, ces cinq insti-
tutions se développeront rapidement, tandis que l'on s' attachera en mêne
temps à appliquer les nouveaux programmes de façon intensive. Il faudrait
donc que ce soit des administrateurs expérimentés et de bons spécialistes
de l'enseignement qui aient à résoudre toutes difficultés éventuelles
d'ordre matériel et pédagogique. Les jeunes Gabonais ayant les titres vou-
lus pour enseigner n'ont pas encore assez d'expérience pour assumer la di-
rection de l'un des quatre lycées. Il a donc été entendu que le F.A..
fournirait des directeurs-conseillers, dont ce serait l'une des tiches que
de contribuer à formerleurs successeurs. Clest pourquoi il a été prévu
que l'on recruterait, gràce A l'assistance technique, 5 directeurs-conseil-
lers serwant pendant 4 ans, soit un total de 20 années de service. Dtautre
part, eu égard à la nouvelle orientation de lienseignement professionnel
que l'on donn, à l'école normale, celle-ci aurait besoin d'excellents spé-
cialistes de la fomation des instituteurs. Il a donc été prévu dien en-
gager 3 (selon les différentes disciplines) pour 4 ans, soit un total de
12 années de service. On ferait aussi venir de l'extérieur le chef de la
section des mathématiques et sciences et le chef de la section des langues,
hiataire et gelgraphie, également pour une période de 4 ans. La dépense
totale a été calculée sur la base de 18.000 dollars par hovm et par an,
de sorte qu'elle s'élèverait à 720.000 dollars pour les quatre ans qui
s'écouleront de septembre 1968 à août 1972. Si le chiffre de 18.000 dol-
lars est nettement supérieur à ce que l'on dépense actuellement (paragra-
phe 4.02), c'est d'une part qu'on a voulu tenir compte d'une hausse éven-
tuelle des rémunérations et d'autre part que les homes qulil s'agit de
tiouver auraient des titres et une expérience supérieure  ceux des pro-
fesseurs que le F.A.C. fournit normalmient.
Coût du projet
6.20      Les dépenses de capital qu'entratneraient les divers éléments du
projet ont fait ltobjet d'évaluations que lion trouvera ci-après. Pour
tous détails complîmentaires on se reportera à llannexe 19.


﻿- 22 -
REPARTITION DES COUTS SELON LES PRINCIPALES CATEGORIES DE DEPENSES
1.            2.            3.
Dépenses
Chiffres    Pourcentage    payables en
totaux      du total       devises
en millions   (en chiffres    (millions
de dollars      ronds)      de dollars)
TALEAU A
Travaux de construction
Bftiments destinds a lfensei-
gnement et à l1 administration   0,994          26           0,52
Internats                          0,16           4           0,09
Logements du personnel            0,16            4           0,09
Aménagements des emplacements     0,14            4           0,04
Provision pour frais supplé-
mentaires                        0,16            4           0,09
Honorairez professionnels         Ol12            3           0#07
Total pour la construction     1,68           45           0e90
Bourses                             0,39           il           0,39
Mobilier                            0,23            7           0,08
Equipement                          0,24            8           0,24
Total pour bourses, mobilier
et équipement                0,86           26           0,71
Divers et imprévus                  et2                         9112
TOTAL du Tableau A             2,88           80           1,80
TABLEAU B
Assistance technique
(Directeurs-conseillers                          2              8
COUT TOTAL DU PROJET           :,60          100           2j28
Le Gouvernement du Gabon prend en charge le coût des terrains.


﻿-23 -
6.21      L8évaluation des frais de construction a été faite en fonction
dtexpériences récentes en la matière, et elle est fondée sur le coùt brut
de la construction au mètre carré à Libreville et a Port Gentil. Chaque
type de bftiment prévu a été analysé et les codts ont été révisés a la lu-
mière des modifications et améliorations requises. Pour les constructions
et équipements à réaliser dans les régions de l'intérieur, les évaluations
ont été aupentées en fonction des conditions dl accès et des frais de
transport. Laugmentation dont il s'agit apparaît, dans le tableau ci-
dessus, sous la rubrique "Provision pour frais supplâmentaires". En rai-
son, d'autre part, de la hausse probable des prix pendant la durée d'exé-
cution du projet (paragraphe 6.27), les évaluations ont été majorées d'une
moyenne de 7 pour cent. Une aud're majoration de 10 pour cent a été faite
pour tenir compte des dépenses imprévues que risquent dtentraher les tra-
vaux diaménagement et de construction. Par conséquent, la rubrique
"divers et imprévus" contient une provision de 17 pour cent calculée sur
le coût des travaux à exécuter, à l'exclusion donc des honoraires et de
l'assistance technique. Elle contient une autre provision semblable de
17 pour cent portant sur les dépenses d'ameublement et df équipement.
6.22      Les plans relatifs aux dispositions intérieures des b-timents
se sont inspirés du souci d'économiser la place mais sont néanmoins con-
formes aux exigences fonctionnelles. Eu égard i ce que sont les choses
au Gabon, le coùt en capital (non compris les imprévus, l'aménagement du
terrain et les honoraires professionnels) divisé par le nombre de places
offertes est jugé raisonnable. A l'école normale il est de 1.270 dollars,
à l'école primaire d'application de 320 dollars, au nouveau lycée de 550
dollars et à l'internat de 1.240 dollars.
6.23      Les montants à acquitter en devises, qui totalisent 2.280.000
dollars, correspondent à 63 pour cent du coIt global du projet. La répar-
tition de ce pourcentage selon les éléments de dépense a été calculée
come suit: cnstruction: 55 pour cent; aménagement du terrain: 25 pour
cent; mobilier: 35 pour cent; équipement: 100 pour cent; honoraires: 65
pour cent; assistance technique: 66 pour cent; bourses: 100 pour cent.
Les travaux de construction
6.24      Gnralités: Les édifices récents de Libreville sont d'une bon-
ne qualité générale, à la fois come architecture et comme construction.
Mais pour ce qui est des écoles, les normes de construction varient consi-
dérablement. Il n'existe pas de réglementation applicable au bitiment,
sinon que le Département de lfUrbanisme recomande certains principes d1hy-
giéne et de sécurité. L'architecture et le génie civil appliquent des
méthodes acceptables, qui s'inspirent de celles qui ont cours en France.
6.25      Presque tous les matériaux de construction sont importés et les
prix à quai sont élevés. Les coits sont encore plus élevés dans l'inté-
rieur du pays en raison des frais de transport. Jusqu'i présent, les cou-
pes de bois ont été destinées à l'exportation et il ne s'agit d'ailleurs
que diokoumé. Il est rare que l'on exploite diautres bois convenant mieux
à la construction.


﻿-24~ -
6.26      Il y a pénurie d'ouvriers qualifiés dans les différantes bran-
ches de la construction. Lorsque l'industrie du bitiment a connu des
périodes de pointe, elle a dû se procurer de la main-d'oeuvre dans les
pays voisins. De façon générale le rendement de la main-dloeuvre locale
est assez faible, et c'est là un facteur qui contribue aux codts relative-
ment élevés de la construction.
6.27      Les entrePrises:  Les grandes entreprises du bâtiment ont géné-
ralement leur siège à l8étranger, de sorte quiau Gabon on a affaire à leur
filiale. Quant aux firmes locales, la plupart "travaillent à façon". Les
12 grandes entreprises, qui sont presque toutes françaises, semblent tech-
niquement compétentes et suffisamment bien outillées. Il y a eu, peu après
l'indpendance, une vive activité dans llindustrie du bâtiment qui a en-
trané une hausse des prix. Cette poussée s'est maintenant ralentie et la
mise à exécution du projet ne devrait pas soulever de difficulté. Si la
tendance actuelle reste ce qu'elle est, les prix devraient se maintenir
suffisamment stables, sous réserve cependant de la hausse régulière moyenne
de ces dernièes annSes qui est de l'ordre de 3 pour cent l'an. Au surplus,
on peut stattendre à une concurrence plus vive entre les entreprises sou-
missionnaires.
6.28      Services professionnels:  Jusqu'à une date récente, le Ministère
des TravauiPublics s'intressait surtout aux routes et aux ponts. Il
s'occupe aussi, maintenant, de la construction de bâtiments publics mais
n'a pas les moyens voulus pour mener à bien des études architecturales de
quelque importance. Dès qu'il s'agit d'entreprendre des projets de grande
envergure, il emploie des architectes privés et se borne pour sa part à
contrôler, à faire les appels d'offres et à conclure les contrats. 'tail-
leurs avec toute la compétence nécessaire. Clest cette procédure , l sera
adoptée p>ur l'exécution du projet.
6.29      Les deux bureaux d'architectes privés qu'il y a au Gabon sont
tous deux français et semblent qualifiés. L'un d'entre eux a beaucoup tra-
vaillé sur la cte occidentale d'Afrique et a récemment dressé, pour le Mi-
nistère de l'Education, des plans de classes qui sont à la fois fonction-
nels et économiques.
6.30      Appels d'offres et contrats:  Normalement les appels d'offres
sont publics. Ils sont annoncés dans la presse et la radio, et, lorsque
le concours a un caractère international, les ambassades en reçoivent com-
munication. Les soumissions sont examinées par un comité spécial créé par
décret, et d'habitude on choisit l'offre considérée come la moins chÔre apres
evaluation.     Pour ce qui est du projet en question, le gouvernement
ferait un, appel d'offres international en ce qui concerne la fourniture de
tout l'équipement et mobilier ainsi que pour les travaux de construction.
6.31      Gestion et entretien:  Les écoles que le projet propose d1agran-
dir ont été conçues de façon simple et la construction en est durable.
Mais l'entretien n'en est pas toujours satisfaisant. Les crédits alloués
à cette fin sont gérés de façon centralisée par le Ministère de liEducation


﻿- 25 -
et ce système entra±ne des retards excessifs quand il faut procéder a des
réparations urgentes. Il serait donc souhaitable d'autoriser le directeur
de chaque école à faire exécuter les petites réparations urgentes par l'in-
termédiaire des ingénieurs régionarx du Ministére des Travaux Publics, et
de lui allouer à cet effet des fonds dans le cadre du budget annuel de son
école. Le Gouvernement a donné l'assurance que le budget des dépenses or-
dinaires des écoles prévues contiendra chaque année un crédit pour entre-
tien égal au moins a l,5 pour cent des frais de construction, ainsi qu'un
crédit servant à assurer une bonne gestion des écoles.
Exécution du Projet
6.32      Pour diriger l'exécution du projet, il sera créé une petite unité
administrative rattachée au Ministère du Plan et ainsi composée: un archi-
tecte ou ingénieur trds expérimenté du Ministére des Travaux Publics, un
membre du corps enseignant appartenant au Ministére de iEducation et ver-
sé dans la construction et la gestion de groupes scolaires, et un spécia-
liste de la comptabilité et de la vérification des comptes. Le choix des
deux premiares personnalités sera soumis A l'agriment de la Banque.
6.33      La société dl architectes-consultants à qui les travaux seraient
confiés aurait à contrler les travaux et à approuver les factures des en-
trepreneurs. La direction immédiate des travaux serait assurée par le
Ministire des Travaux Publics. Quant au bureau administratif dont il vient
diêtre question, il aurait pour rôle de coordonner llaction du ministère
avec les services que lon attend de la société d'architectes-consultants.
Débours
6.34      Le coût total du projet est évalué à 3.600.000 dollars. La part
incombant conjointement à la Banque et au Gabon est estimée à 2.880.000 dol-
lars, clest-à-dire au total des dépenses inscrites aux rubriques de la Liste
A: travaux, aménagement du terrain, honoraires professionnels, ajustement
des coûts locaux, bourses, mobilier, matériel et imprévus. Le financement
de l'assistance technique, soit 720.000 dollars pour les rubriques de la
Uiste B sera assuré par le F.A.O. et le Gabon (paragraphe 6.20).
6.35      Si la Banque décide diaccorder un prêt de 1.800.000 dollars, son
concours représentera 50 pour cent du coût total et 63 pour cent des somes
inscrites sur la Liste A. En outre, le prdt couvrirait la totalité des
montants payables en devises inscrits sur la Liste A. La Banque acquitte-
rait elle-mâne, ou rembourserait: (1) 100 pour cent du coût en devises de
l'équiRement et des bourses, et (ii) un certain pourcentage des coûts ins-
crits a la Liste A pour les travaux de génie civil, les honoraires profes-
sionnels et le mobilier. Cependant, au cas oÙ les dépenses effectives
dépasseraient les évaluations actuelles, le pourcentage des remboursements
à opérer sous (il) subirait une diminution corrélative, les paiements se
faisant au fuir et à memure de 1 exécution du projet de f açon à prendre fin
au moment oÙ celui-ci serait terminé. Les crédits non déboursés à ce mo-
ment-là pourraient alors être annulés.


﻿- 26 -
6.36     Les sommes inscrites sur la Liste A seraient effectivement dé-
boursées au cours d'une période de quatre ans (annexes 20 et 21). Celles
qui figurent sur la Liste B n'entreraient en jeu qu'en septembre 1968 et
les débours prendraient fin en août 1972 (anntuïe 20).


﻿- 27 -
7. CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
7.01      Ltactivité économique du Gabon au cours de ces dernières
années ainsi que son développement potentiel, amènent A conclure que
le pays a besoin d'un personnel de nationalité gabonaise plus nom-
breux et capable de prendre des emplois de niveau supérieur et moyen (para-
épaubs-aphes 5.03 A 5.08). Ce qui jusqut présent a empaché de trouver
toutes les compétences nécessaires clest l'insuffisance de l'enseignement
secondaire (paragraphes 3.11 à 3.13, 3.21 et 5.08).
7.02      Le pays a dbji commencé A appliquer un programme de dévelop-
pement des moyens d'éducation. Les premières mesures ont porté sur le
recrutement des élèves, la scolarité, la structure du système et les
programmes (paragaphes 3.10 à 3.11, 3.23 et 5.09). Au cours des négociations
le Gouvernement s'est déclaré d'accord pours (i) voir s'il n'est pas
possible de règlementer Il'expansion de l'enseignement secondaire de
façon à ne pas dépasser les étapes prévues, et appliquer A cet effet
des mesures de sélection plus rigoureuses A l'entrée dans les lycées (para-
graphes 3.23); (ii) revoir le système d'allocations accordées aux élèves-
de l'enseignement secondaire (paragraphes 4.06); et (iii) s'en tenir a la pro-
gression prévue des effectifs dans les écoles que concerne le projet
(paragraphe 6.03)
7.03      Le but du projet est à la fois de soutenir l'action nationale
visant à am6liorer la qualité de l'enseignement et de renforcer les pro-
grammes d'agrandissement matériel. Il aurait donc pour effet de rele-
ver le niveau d'instruction, tant A l'entrée qu'à la sortie des 6tablis-
sements secondaires, d'accroitre le nombre des élèves et de réduire le
coût unitaire par élève. Les lycées n'auront pas de difficult6 A rem-
plir leurs classes ni les élèves A trouver un emploi une fois leurs
études terminées (paragraphes 3.26 et 3.27, 5.06, 5.07 et 6.14).
7.04 L'cole normale incluse dans le projet permettrait d'appli-
quer les mesures qui sont nécessaires pour améliorer la formation des
instituteurs et en former un plus grand nombre (paragraphes 6. 08 et 6.09)
A partir du mois de septembre 1968 va Otre mis en oeuvre un programme
visant à la formation du nombre requis de professeurs de l'enseignement
secondaire, car la possibilité d'en faire venir un beaucoup plus grand
nombre de 1tétranger est incertaine.
7.05      n est nécessaire que, pour agrandir, moderniser et équiper
les lycées auxquels le projet s'applique, on tienne le plus grand compte
du r8le qu'ils sont appelés A jouer dans le développement de l'éducation.
Il faut aussi que ces lycées soient effectivement capables d'appliquer
les nouveaux programmes d'enseignement (paragraphes 513 et 6.12). A cet égard,
les plans des édifices, la disposition des lieux prévue, les équipements
et les meubles dont la liste a été dressée, permettent de conclure que
les buts précités seront atteints. En outre, les prévisions de dépenses
sont raisonnables (paragraphes 6.06 et 6.22).


﻿- 28 -
7.06      Tous les terrains nécessaires ont été achetés et sont satis-
faisants. L'implantation des écoles envisagées est conforme à la
répartition démographique a l'intérieur du pays (paragraphe 6.05).
7.07      Le financement que l'on demande à la Banque s'appliquerait
aux dépenses inscrites sur la liste A, dont la teneur est indiquée au
paragraphe 6.34. Le concours financier de la France jouerait pour l'as-
sistance technique que le FAC est convenu de fournir. Le Gouvernement
gabonais est en mesure de prendre a sa charge, non seulement sa part des
coûts du projet mais aussi les dépenses ordinaires annuelles qui en
seraient la conséquence (paragraphe 6.07).
7.08     Les adjudications se feront par appel d'offres international
(parag-'aphs 6. 30).
7.09      Des assurannes ont 6té obtenues sur les points ci-dessous, dont
depend le succAs de la réalisation du projet:
(i) Le F.A.C., ou a son défaut dtautres sources draide extérieure,
fournira le complément de professeurs que le projet nécessite
(paragraphes 6.11 et 6.18);
(ii) Il sera alloué des fonds suffisants pour assurer comme il se
doit l'entretien et la gestion des bâtiments scolaires
(paragraphe 6.31);
(iii) On vtilisera, a titre de consultants, un bureau privé d'archi-
tectes coepétents et la Banque approuvera le choix de ce bureau
(paragraphe 6.28);
(iv) Le directeur du projet et larchitecte du ministère des Travaux
Publics qui en sera chargé auront été nommés en accord avec la
Banque; on aura également recruté le personnel chargé des ser-
vices administratifs, de la surveillance des travaux, des
achats et de la comptabilité (paragraphe 6.32).
7.10      Le projet justifiera l'octroi d'un prêt de 1.800.000 dollars,
remboursable en 25 ans et comportant un délai de grâce de 10 ans.
2 Mai 1968


﻿GABON: STRUCTURE DE L'ENSEIGNEMENT SCOLAIRE PUBLIC, 1966-67
E                   PRIMAIRE                                    NPRE IER C   ACLE                    SEA   ECOND  IRE-      - POST- SECONDAIRE-->
NUMROTATION DES                                                                      PEIRCCESCN                                   YL
CLASSES AU       +2- -        - -10-- 9                8-      7            6-5              4-       3            2-       I-       T
CENTRES DE FORMATION
D'INSTITUTEURS
COLLEGES
ECOLE NORMALE DINSTITUTEURS
LYCEES                             LYCEES
LYCEE TECHNIQUE
COLLEGES TECHNIQUES
CENTRES<
D'APPRENTISSAGE                                INSTITUT POLYTECHNIQUE
CENTRE D'ECONOMIE MENAGERE            c
0 DIPLOME OU CERTIFICAT
CONCOURS D'ENTREE
EMPLOIS
CLASSE SCOLAIRE I         2       3        4        5        6            7        8       9        10           I1       12      13           14
AGE              6        7       8        9        10       il          12       13       14       15          16       17       18           19
NOTE: La correspondance ci-dessus ne vaut que si l'élève ne redouble pas.                                                                                                                m
x
BIRD-3448


﻿GABON: ORGANISATION DU MINISTERE DE L'EDUCATION, 1966-67
CONSEIL NATIONAL DE                -------      MINISTRE DE      L'EDUCATION ----------             --    CONSEIL NATIONAL
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE                                                                                        DE L'EDUCATION
ENSEIGNEMENT SUPERIEUR          CONSEILLER TECIQUE                                                                 CDIRECTEUR DU
CABINET DU MINISTRE
PERSONNEL
ETRANGER
PERSONNEL        EXAMENS          FINANCES        BOURSES        PLANIFICATION
GABONAIS
DIRECTEUR DE                               DIRECTE   DE                             DIRECTEUR DES                               DIRECTEUR DE
L'INSTITUT PEDAGOGIQUE NATIONAL               L'ENSEIGNEMENT GENERAL                       SERVICES SCOLAIRES                      L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
EDUCATION              STAGE DE          ENSEIGNEMENT           ENSEIGNEMENT                                                   SERVICE DE            SERVICE DES
FORMATION DES                                                                                             L'ORIENTATION
DES ADULTES           INSTITUTEURS           PRIVE                 PRIMAIRE                                                   PROFESSIONNELLE       ECOLES TECHNIQUES
RADIO               SERVICE DE         ENSEIGNEMENT    __      SERVICE DE
EDUCATIVE            LA RECHERCHE         SECONDAIRE            L'INSPECTION
MANUELS                     FORMATION DES           AIETTO
ID'ENSEIGNEMENTATON
m
B
BIRD-3449


﻿GABON: LA PYRAMIDE DE L'ENSEIGNEMENT EN 1966-67
CLASSES s te ~ numerotiain Gabonise
-13 T                                                      127 23
12 1                                                      282 42
il  2605 :.106
11 2
10 3  SECONDAIRE                    GARCONS              781  1so               FILLES
94                                                      899    308
85                                                     1,106   432
7 6                                                   1,473    570
67                                    6,414           *3,268
4 9                                         4,894                         4,234
PRIMAIRE-
3 10                                     49w
~. .............
2  Il6,737 .6,481
15,000        10,000        5,000           0           5,000         10,000        15,000
z
GARCONS                                    FILLES
BIRD-3516


﻿CROISSANCE DE L'ENSEIGN!fENT SCOIAIRE (MINISTERE DE L'EDUCATION)
Effectifs de                                           Etudiants  Total
Année   Nombre d'Ecoles L'Enseigne-      Effectifs au niveau du secondaire        à       des Effec.-   Enseignants
1 Jan.    P        S    ment primaire Gfnlral' Technique F.I.     A.E. Total l'étranger tifs         P     S     70TAL
1950                       19.500
1955     267       7       28.798         U23      78      225           726              29.524  .....   ...
1960     380     ....      50.545        li       90      554          2085              52.630  .....  ......
1961     450      28       59.924        2040     165(30) 594           2799              62.723  .....  ...... .....
1962     511      33       63.857        2522     271(65)  461    220   3474              67.331  .....   ...
1963     511      hi       61.332        2977     385(90) 546     300   4208      271     65.811   1403   261     1664
1964     561      45       66.739        3527     757(192) 616    377   5277      255     72.271   1571   314     1885
1965     602      49       73.006        3851     830(...) 549    450   5680      302     78.988   1801   312     2113
1966     621      52       79.112        4702    1002(228) 1r8    ý96   6718      331     86.161   1933   370     2303
1967     627      65-/     81.164        5203    1002(285) 287/ 502     6994      387     88545    1975   4511    2426
P = Primaire; S   Secondaire; F.I.   Formation d'Institueurs; A.E. = Apprentissage et Economie ménagère
1/ Comprend les centres d'apprentissage (il y en avait 14 en 1966-67) et le centre des stages de forruation
d'instituteurs en cours d'emploi.
2/  Comprend 50 instituteurs en stage de formation.
Li


﻿A.    ~        mig nt primire, 1966-67 - Effectifr         par clase, par sexe et par type d'eele
tas      i          .ause              a      wlase                             s 38"  4  5  w ss  6          OTAL         Tota
I-e," Edilz e         F     T       X     I    T           7i Y  I             F    T                       U    lp   T            ir    "
Pgeliqe            6.955 6.693 13.648  3.069  2.661 5.710  2,901 2,402 5.303  2.h09  1.978 6.387  2.506 1.582 4.088 3.711 1.618 5.359  21.581  16.914 38.95  47,6
CatheMque          6.518 7.100 13.618  3.132 3.307 6.1439  2.601 2.603 5.206  2.097 1.885 3.982  1.853 1.612 3.265 2.002 1.202 3.206  18.203  17.ØV  35.72*  44%
Pr   sI-nte        18e 1,161  2.369   536   533 1.069   658  656   916     388   371  759     390   357  7h7  671   468 1.119 _3,6  3.326  6.95?  V%ss
16.661 16.956 29.615  6.737 6.461 13.338  5.940 5.661 II.M21  4,896  6.236 9.121  4.769 3.351 8.100 6.414 3.268 9,682  63.415  37,É9 81.3
53,5  a6.
B. h.si   ~    ogeøw~      øar  1~6-7     M Efectit    Mar elaue, par 90», et          »sløn l. P    ~u  d 6tu.~P
Cliag   7   Cla~se 8       C   ass 9    Classe 10     ciasm   il     Clase 12      Classe 13
Twd   eole       aI     r T    e  j     T    Iir      T        Ir     T      T           U      T       G    Y            0 T            'rF
øånåra* t      gjiaL*     1.220  510 1.730 856  392 1.266  579  236  815  550 156  706  269  79  328  205  38  2)3  112  23  135    3.769   1.634  5,203
67  20    87   29  -    29     6   -    6    73   7   80    æ    -   20   15   -    15      210      27    237
XCOles8  o   ~   u          7   5   12 11    -    11  291  65 356     225  36 259   283  20   303   57    6  61    -   -    -        87h     128  1.002
-   55  55  -    20   20   -     7   7         -    -    -   -     -    -     -   -    -   -     -        -       82     82
*ntres    d'a%~      ~     ;        246 176   -   17     -  -    -                                                          - 20            -     620
sage  l1.673            570 2,063 1.106 432 1,538  899  308 1.207  781  190  971  605  106  711  282  62 324  127  23  150   5,273  1.671  6,96
Total
y  Was  -]Løj 50 inatltutmurs en stage de perfectin                        nt


﻿Å. 1NSEIG~imT PRDARE
»~ERE D' ISTITUTEURS SELON DIPLOM ET SEE 1966-67
Institutemrs     Insttut~ua                                                                    Uambr  myen
diplh   de      dipl~s de        N~-d~p1h      Non-diplöms                                   d'61eves par
clas* I        lasw 2 et 3    classe 1      classes 2 et 3      Aut            T          Istituteur
m    p    T      m     F     T    N    F     T   N     p     T     m   p    T    K    7     T
Ecolespbliqme         41 38    79      247 17    264   208  41 2k9     345 52    397     15  15 30    856 163   1019     1:38
E       =clesethollqus  17 33  30       71 17     88   221  1  262    305  74   379     -   -   -    6141 U5    759     1:47
2/
Ecole protestantes     1-      1        39   2    41   62    2   64     74   7    81     -   -   -    176   11   187     1:37
59 51     0      357 36    393   491   84 575     724 133  857     15  15  30 1646   3191965       1:1
E pourcent du total          5.6                 20            29.2              43.6          1.6    84   16
1/ gen n.qris inituteur en     ong om en stage i l'ötranger
2/Y a.riu y mnuignmt foun~9 par l'as~istane techque
B.   -   W-T SCONDIRE
go   m    P           SEix  ATFERALI9E ET SEUE LE IfPE D'E001Et 1966-67
Ccwtres          pmation
Zsign. gnral En       gn. technique   EoEomie uage   d'appr~tlssage  d'istitutewrs            DTAL
48(19)            27(27)               1(1)              34(30)          (3)               12¥(80)
?ussei.               230(129)            50(50)               4(2)              -             35(13)               299(19)
Autres                 30(11)             1(1)                                   -              3(3)                 34(15)
3tm59     7(70               s50() M                         2279 -f97(z7
Tau chiffres estre parmtbes snt ce: des profeseurw de 1'eig        ent public.
1/ Chirns i=.elts.


﻿1/
ITAT DES BOURSIERS GABONAIS ETUDIANfA L'ETRANGER E 1966-67, SELON DISCIPLINE ET PAYS
COTE                                                             CONGO
FRANCE  D'IVOIRE  SMAL BELGIQUE ALLEMME SUISSE       ESPAGNE  ISRAEL BRAZAVILIE   AUTRES "AL.
A. Etudes Universitaires
Droit et sciences
6conique              26        -       -         -         -         1        -      -         -          -      27
1decine                 19        -       -         3         1        1         -       -         -          -     2h
Pharmacie                5        -       -         -         -         -        -       -         -         -       5
Sciences                33        -       -         1         -         -        -       -        -          -      3k
lettres                 21        -       -         -         -         -        -       -         -         -       21
G4e civil              13        -       -         2        1          -       -       -         -          -      16
Art dentaire                      -       -         -         -         -        -       -        -          -       4
Autres                  24       -       -         -                  -        -       -         -          -      24
Tota partil e15                  -       -         6         2         2       -       -         -          -     155
B. Professorat                8       20       -         -         -         -        -      -         -          -      28
C. Autres tudes
Agreuiture              3        -       5         -         -         -        -       6         -          2     16
Services m6dicaux       20        -       -         1         -         -        -       -        22         1       44
&ronautique             3        -       h         -        -         -        -       -         -          8      15
Caomerce                39        -       -         1         -         -      10        -         -         1      51
orfts                    1        -       -         -         -        -        -       -         -          -       1
le     nique                      -       -         -         -         -        -       -         -          -       4
krcbitectre             2        -       -        -         -         -        -       -         -          -       2
Ta6o0izuicationa       15        -       -         -         -         -       -       -         -          -5
Statistiiqus             -        -       -         -         -         -        -       -         -          3      3
Autres                  42        -       -         -        5         6        -       -         -          -      52
Total partiel          129        -       9         2         5         6        10      6        22        15      20h
TOTAL                  282       20       9         8         7         8        10      6        22         15    387
l/ Il ne s'agit que dt tudiMants titulaires d'ne bourse d'étude                                                                 D


﻿EFFECTIFS PREVUS ET NOMBRE DE PROFESSEURS NECESSAIRES
ENSEIGNEMET DE NIVEAU SECONDAIRE, 1970-71 et 1975-76
EFFECTIFS                                        NOMBRES DE PROFESSEURS
Secondaire                    Ecoles                        Secondaire    Ecoles        Ecoles
Seconaire  Ecoles"          clsScnar                                   clsEoe
ginéral       .techniques     jormales         Total        g6néral      'techniques    normales       Total
1:20          1:15          1:14
1970-71
7750             1h00           300            9450           390            95            22           507
1975-76
10.450           2400           340           13190           525           160            25           710
1/  Non compris les centres d'apprentissage et d'économie ménagère qui doivent se fondre dans les classes
terminales de l'enseignement primatl .
2/
NOMBRE DE PROFESSEURS SUPPLEMENTAIRES REQUIS PAR      EVALUATION DES RESSOURCES EN 1975
RAPPORT A 1966-67
1970-71                                                Professeurs gabonais               290
78               17                            95    Professeurs français (F.A.C.)     220
1975-76                                                Professeurs français (sous
213               82             3             298                          contract)   160
Autres (y compris religieux)        40           710
2/ Non compris professeurs gabonais abandonnant
1 'enseignement


﻿RECRUTEMl!NT ET PRODUCTION DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE GENERAL
(6valuations en nombres d'Ulèves)
Nombre de        Inscriptions au niveau de la
Nombre          Nombre          sortants de             classe 11
d'élves        ds6lèves en    la classe                          Centres
classe 6 de     classe 7       10 admis à                         pour forma-         Nombre de
Ann6e    l'enseignement (enneignement   passer dans   Second. Ecole        tion d'insti-       Gabonais
Scolaire primaire 1/      secondaire) 1/ la classe Il  g6n. 1/ normale 1/   tuteurs 1/   Total bacheliers
1966-67       9.700          1.730           600        328       23            57        408       65
1967-68      11.000         1.900            650         400      60           100        560       70
1968-69      12.000          2.100           650         400      60           100        560       90
1969-70      13.000          2.300           700         400      60           100        560      110
1970-71      14.000          2.4oo            750        450      80           100        630      130
1971-72      14.500          2.600           800        550       80           100        730      150
1972-73      15.500          2.800           850        600       80           100        780      170
1973-74      15.500          2.900           900        650       80           100        830      190
1974-75      16.000          3.000         1.000        700       80           100        880      200
1/  Les chiffres comprennent les redoublants.
NO


﻿DISEIGNVE!T PRDAIRE
APPORT D'ISTITUTEURS DIPLOW
2/
Instituteuru diplos                       Production des diver/
spcialment                        åtablisUem te             DchD t
2/                       fora(s pour            2/                                 r    rad      I
/      bre-                        ens*Loner         Instit.           Centres    Pr~otin   ali     1a4
Anme              'intit.                       en elases          n      Eole    de form.     de      l 8 å 10   å 5 pour
øolaire d've    å -    re Gra.   I Grade II terinale9    Ttal diplom6    rale d'imstit.   »riteurs .our weat ment
1966-67     ,100    1975       o10        390        -       500     1b75     -        80        80         5         20
1967-68   82.200    2000       105        530        -        635    1345    15      100         50        10          25
1968-69   83.000    2075       110        655        -        765    1290     20     100         50        10         30
1969-70   85.000    2125       120        775       30        925    1200     20      100        50         10        ito
1970-71   *7.000    2175       130        885       60       1075    100     25      100        bo         10        k5
1971-72   88.000    2200       1k5        980       70       1195    1005     25     100         ko         35        50
1972-73   91.000    2275       155       1070       80       1305     970     kO     100         40         25        55
1973-74   91.000    2350       185       1155       90       2130     b00     15     100          10       15         60
197k-75   97.000 2W25          215       1235      100       1550     870    k5      100         40         20        60
1975-76  0o.000     2500       2h0       1315      100       1655    85
F uromntage pow 1975-76        9,6«      52,6%     k%       66,2%   33,8%
/         t oqni. eaU*seo terminaes d'application.
2/ Au dbut de l'am&e aelaire5 rapport instituteer/&låves a 1/Lo i partir de 1969/1970.
En com d'an~s ø»olaire et £ la fin.


﻿1/
EDUCTION - DEPENSES COURANTES ET DEPENSES DE CAPITAL 1960-67-
(en millions de francs CFA)
1960    1961    1962    1963    196k    1965    1966    1967
madwmt as NinimtArm an iaEation 1/        ~__~~6aå.                                         3.
Dkpess de personnel
(Personal Gnsignant)                 .282,j   294,5   329,6   386,7   443,7    b37,8   513,0  607,9
(Autrm peraonel                         (282,4) )(294,5) )(329,4) )(396,7) )(663,7) (498 (k36   (52)
Autr~m dpnes corantsa
91,9   108,4   120,9    U5,k  200,9   217,o    221,3   260,2
Transport dos 6l1ves                                                     -iÉa     -       -22      2.
AtreN   ~p  * come~                     32,3    15,8    26,5    47,5    76,7    20,0    20,0    ho,
-       -       -       -       -      10,0    10,0    12,0
åbrentlonw a= öc*les pr~                         329    4a-,    U1-    M-ix   -6,42    a       lp.40
Boum   d'htd.                          29,2    269,9  296,7   34k9     6,&             195 I56,1  535t8
82,0    83,0    o2pk    13,2    153,9   156,8   159,3   196,2
åmt                                         .-ko    -lå2   _161k    26.7       1    j6_9    12.7
fri;-s-26                             95n2.   «ZI    .IM69   U76     MM~ 2     , 1
(en    d  arda de fr.CFA)                              9                                      ii 55a.
Bedgat totai                             1p     3,6~   VO,<   b1h,     17  1U0,   16,5      131.
n  o   6079,1  7k67,6  9978,3  m256,3  nées,6  12661,6
Coftt -total sade V&Moat  en %% taPI3                   '5      87      hal35                    I
Coft~1 AOM1 en~L~                                                      r %* debdet ttl  t
1/ Note: Dans les dIp~s oanteg fn3Oe           pas la part da   NI~trp di l'BénUte      d   ls dp~sts co~ns
non      fiämp   i a part dans la r6mnération du peraonnel d'asintanos tehnique. De 1960 & 196s, les
c=sfno eaux des dpss effectives, de 1965 1 1967 i1 s'agit des crédits bgtafre.
2  en j~gr d'apri les me~n    du dbut de 1967, il sem1e q»e la croissan~  de PIB sra an pe windr que
l'annke pröeduite, os qui permt d'évaluer avec asse  d'exaottude i quelle part du PIB oorspond le total dcs
dpnses oornsa~r. & l'ducation.
Sourozs: Rpublique Gabonainse o~pte Définitif des Recettes et des Dåpensws,  eroices 1960, 1961, 1962, 1963, 196%;
Budget Gunral de Fonetiennment, Eweices, 1965, 1966 Bedgets de Dåveloppant 1965, 1966; Budget ds
l'Etat 1967.


﻿ANNEXE 12
DEPENSES PUBLIQUES AU TITRE DE L VEDUCATION ET DE
LA FORMATION PROFESSIONNELLE EN 1966
DFPENSES ORDINAIRES DU MINISTERE DE L'EDUCATION EN 1975
en millions de franco CFA
1966       1975
A.   DEPENSES ORDINAIRES INTERIEURES
(1) Ministère de l'Education:
Personnel                             493,6      1100
Autres charges                        240,7       500
Subventions aux écoles privées 1/     454,4      800
Bourses d'études au Gabon 1/   -       57,2       100
Bourses d'études pour l'étranger 1/   102,1      150
Dépenses communes 1/
(part du Kinistère)                  30t0      100
1378,0      2750
(ii) Mnistère de la Santé                     40,2
(iii) Ministère du Travail                      29,8
linistère des Affaires Etrangéres          8,0
M'nistère des Services Publics            21,3
(iv)  Uinistère des Eaux et Forêts              8,7
(v) 1Lrnastère de l'Agriculture                1,2
(ii-v)      109,2
(U-v)      1487,2
B.   INVESTISSEMENTS INTERIEURS
Enseignement primaire                     37,0
Enseignement secondaire général           63,6
Enseignement secondaire technique         30,2
Autres                                    42,0
-.72d 8
TOTAL DES DEPENSES PUBLIQUES DU GABON (A+B)   1660,0
0.   AIDE ETMIEURE - TOTAL                         1360,0
TOTAL GENERAL           3020,0
1/ Ces rubriques figurent dans une partie spéciale du Budget national
Source: Ministère de ltEducation Nationale, Statistique de
lEnseignement au Gabon, Janvier 1967.


﻿ANNEXE 13
REPARTITION DE L'é<PII SELON PROFESSIONS ET ORIGINES
31 Décembre 1965
Pourcentage
Autres   Chiffres   du total
Gabon   France   pg      absolus   de lleuloi
en pour cent      (en milliers)
Personnel de Direction,
Subalterne et
Supérieur             10       73      17       0,5           1%
Techniciens, Contre-
maîtres, Surveillants 20       64      16       1,2           3%
Ouvriers hautement
spécialisés           68       18       14      11,0          25%
Personnel de bureau
qualifié               86        4      10       2,9           7%
Main d1oeuvre
qualifiée              87       2        1       5,0          12%
Personnel de bureau
non qualifié           93       1        6       1,8          14%
Main d'oeuvre non
qualifiée              95       0        5      16,5          38%
Gen de Maison          97        0        3       2,3          5%
Non classés            96        0        4       2,2           5%
%oyennes et totaux      88       5        7      43,5         100%
Sources Ninistère du Travail et des Affaires Sociales


﻿ANNEXE 14
NOMBRE DE SALARIES, SELON LES SECTEURS, ECONOMIQUES,
au 31 Décembre 1966
En pour cent
Branche d'Activité                     Nombre de Salariés   du total
(en milliers)
Agriculture, élevage, p9che                    O,h              1
Exploitation forestière                       10,0             20
Ninee et carrières                             5,14            U
Industries manufacturières                    3,8               8
Electricité, gaz et eau                       0,6               1
Bâtiment et travaux publics                    7,7             15
Commerce                                      4j,7              9
Banques, assurances, affaires immobilières    0,4              1
Transports et Entrepfts                        2,5              5
Administration et Services publics             5,8             12
Gens de maison                                 2,2               4
Autres services                               5,1              10
Non classés                                   1,0               2
TOTAUX             49,6             100
Source: Caisse Gabonaise de Prévoyance Sociale


﻿BSOINS DU GABON EN MATIERE DE FORMATION PROFESSIONNLLE 1966-1975
(en milliers d'emplois)
2/                Nombre
Accession de   théorique
Evaluation             Augentation             Gabonais à     d'esplois
de l' effectif Effectif   à laquelle   Salariés    des postes     requérant
de la main de la main  il faut      Gabonais à occupés par     formation profes-
d'oeuvre   doeuvre     pourvoir    remplacer   des étrangers  sionnelle
en 1975     en 1966     1966-1975   en 1966     en 1966        1966-1975
Personnel de Direction
Subalterne et Supérieur     0,7       0,5         0,2     ) 1/              0,3              0,5
)
Techniciens                  0,6       0,i        0,2     )                 0,2              0,.
Contremaîtres et
Surveillants                1,2       0,8         O,h          0,1          o,h              0,9
Ouvriers spécialisés et
hautement spécialisés;
personnel de bureau
qualifié                   21,7      18,9         2,8          3,5          0,h              6,7
Totaux         24.,2      20,6        3,6          3,6          1,3              8,5
Note: Ce tableau ne tient pas compte de la main d'oeuvre-ri des nécessités de formation qu'entrainerait la
construction du chemin de fer, ni du développement économique qui en résulterait, ni des besoins du
système éducatif.
Les différences entre totaux sont dues au fait, que les chiffres ont été arondis.
1/ moins de 0,05
2/ Décès, retraites, départs et remplacements par les hommes plus qualifiés.


﻿EOLS PREVUES - EFFECTIFS 197h - 75
T,talEffe-              Efe
Total                                            Second        tifs     tifp
tem No.          clamS  7 CASO 8 Classe 9 clase l       preier Classe    Classe 12 Claee 13 Claln 1 Cycle   Total  agtuels sn'IL,
Formation                                                      cycle
i     EcleNrm                                                   -        80(3)    60(2)      50(2)     50(2)   240(9) 2ùC(9)  58      182
Libreville
Ecole primaire
d'application              .-                                                           -         -        -     36o(9)  -       360
Total de i                                                       BO(3)    60(2)      50(2)     50(2)   2h(    600(la) 58   5E2
Secondaire g"er*l
2. Lycee, Franceville 108(3)   108(3)     72(2)     72(2)    360(10)   30(1)     30(1)     -         -        60(2) 420(12) 152     268
3. Lycee, N'Dende    108(3)    108(3)     72(2)     72(2)    360(10)   90(3)     60(2)     -         -       150(5) 510(15) 210     300
h. Lycee, Port Gentil 108(3)   108(3)     72(2)     72(2)    360(10)   90(3)     60(2)     -         -       150(5) 510(15) 283     227
5. Lycee, Oyer.      120(3)    120(3)    100(3)     90(3)    h30(12)  100(3)     90(3)     -         -       190(6) 620(18) 308     312
Total de 2 A 5 444(12)     h(12)   316(9)    306(9)    1510(42)  310      2h0         -        -       550(1)2060(60) 953   1107
Formation profes-
sionnelle
6. Centre de formation                                                                                               9o     61       29
acl&rée,Lidbreville
7. Centre de formation
acoélérée,Port Gentil                                                                                           45     37        8
Total de 6 et 7                                                                                                  135     98      37
Total           hh       L.       316       306      1510      390       300       50         50      790     9    no9      16b6
Les chiffres entre parenUse       indiquent comment chaque classe doit être divisée.          Pour le 1er cycle, il a été-
prévu des "divisions" de 36 '41ves, avec maaum possible de 40 6léves.                Pour le 2& cycle, chaque division au-
rait 30 élèves avec maxime possible de 36 élôves.


﻿. /
\/&p   &  At12Nf-EME/VYT JAS          .C&
*                ilt                      ,BLABORATTIRESS  REFECTOIRE                           L
£CoLEsDE                                         ART   :BIBLIO- : ETDES     TAME8                   StE    rU
C. C              -L E .  CLASSES LABORATOIRES    DE,ONSl,ATION  -ATETLZEIi T WSIQUE THEQUES  SOCIAL,ES  CUISIN  T~ATION  SPECIALE  DIiSOlNEL :OlTOIRE
c'lEole pr-imaire d'appii-  2                                                                            5 . *.. ~ (. -   ~
cation                                            -
To tal partiel
0- _.cnnida re General                 I                                                                                       3     -- --*----  ---  - -  -
lycée 1:aneve
(R2tamflnalemleant)                                                                                                        -     --  - - - - -
3  ycée N'Dende                                          -
-ii vcée Port-Gentjl                                              4                             -*       --'. .  4
(n m,entr)    -   O       --                                                                                            -
no...ntaeent)               --                -
e Over                           -   -.
(nou2veau)(3             .                                                                         -
F_-jo  r ofssone3e3
bJa               A---zaI   etiu~    ate. at t-ns                           t                                             7    *
Cenre dn =raaion  e           d classe
neélre Lnibrevil~e  aei                   *   
(ertunidn)                          " e u                                                                 -
Centro de  e,oraaon                  d.       n p
1 .  c l  e un  ab ao e tranfor  s-en alled at u  ateln
bureau  administrati ls et.ags n atenn  ra ns-
de orésen n  al  d  ls
2}_yée  'en-- su  vst  aeler-rnsom-enunlaortored
3).ycée OY   un pai.lon conterant 3 salle  de classe transformé
en bâtiment admins.trat-ir ; un1lcl d~ nsrai
t Ibatoet. labraenant transformée en 2 salles de
clae.    abrtie nsh    d  lse.a e


﻿W~MBRE DE PROFESSRS NECESSAIRES PoUR IRS ECOIES INCLUSES DANS LE PROJT (Y WKPRIS IE DIRECTEUR)
Nombre de professeur                       Aigmentation   Augentation      A1mm e    n
Effetifs                         par &cole   a/            Au    -  totale cuiulåe totale c~uå totale 16
Anne                                                                   Total  tation      par rapport     par rapport      par rapport
colairo    1     2     3     4     5    Total   1     2    3   4    5  gbral annuene.       11966-67        1 1967-68        1 1968-69
1966-67   58   352    210   283   308 1  On     7     8  1     15   16    57      -             -              -
1967-68   n3    195   220  342    355   1225    9    lo       17   18    65      8             8              -
1968-69 1h3     215   302   398   413   1471   11    11   15   20   21    78     13            21              13
1969-70 165     261   koo   ao     480 1716    12    13   20   21   24    90     12            33              25              12
1970-71  200   38    48   468   -522   1986     14 18    23 24     24   105     15            k8              4              27
1971-72  220    358   60   487   532   2057    16   18   23   25   27   109       4           52               44             31
1972-73  230   380    480   487   560   2137   17   19    24   25   28   13        4           56              ÅL8             35
1973-7   4 2    390  392  502   590   2214   17    20   25   25   30   117       4           60              52              39
1974-75  20 420      510   510   610   2300   17    21   26   26   31   121       4           64              56              43
a/ rapport profemeur/61ve= 1/20 dans 1e lyces, 1/lk11m 'ole nonmale.
1 - Emole no1male, I.breville
2 - Ie6*, ~reville
3 - ye6e, I'D~nd
4 - Iy6, Port omtil
5 - yetSe, Oyn


﻿PROJET ONCENANT LIUCATI0N - GABON
REPARTITDN IES COUTS
(non compris assistance technique)
Provision Honoraires        Coat    Coit
Capacttå   uvel No     x C08t Cott      "t    Aabnage~nt pour prix profag- Imp~rus Total     Total
o et            t    slv   Intr- log-    Båti- A~ble- Equip-     den    plus 1-  uionnel         Frrancs   en
mat'    mente   ~tø mnt        ment   tørrain   vås        5%        17%     OPA      ~lne
Ecole Normale             no      o13.367.o
et Ecole                         )4  129.1s0.Ooo 23.0l76.oo 26,699.000 19.372.000  -  1336.0 09,  265-373. 993.U1
Primire dapplation               -..o.5.                                                        3.as1.0oo 95.969.000 388.58
Ly*68 irrane~oi         blo     -     3    44.a552,OWO 8. 569. OM  7.502.000  2.227.C00 15.7U.ODD  1339  9599.0008'5
L~ot.                    slo     -     -    27.206,000 7.210.000 7.865.0o  1.360.000 10.910.000  2.I76.0  9.273.000 66*302.000 268.h'39
lyoee Port Gentil        s]W     -     2    57,990.000 9,2a,ooo 8.502.Ooo  6.698.0o0  -  k.668.000 a..  103.782.000 h2.17
C   OYØe yR               so           3    42.073,0o  6,363.000 7.,02,000  2,103.000  3.961,M0  3.680.000 j.3u.0w  88.U13.000 357.9h7
C~nr de FormtIon
accéer6s Libreville    ,            -     7,"O,o  46o,ooo  2m,000  39)a.000  -    58æ-000  1,sæ,ooo  .0941.000 kh.71
Centre de Fmrtion
aco~å6ré Port Gntil            -           2.9,,o  36000  200,000  la,ooo    -      183.000           3.896.000 15.77,
311,353.oo 57.562,O0 58.870.000 34.278.00o  a-6m.oo 29.008.000 85104om 61.779.000 -
Total en Fran~  MA                         1.~o.538  233.o4  23.34ao  18.77b  156.24           a.-ss  2.688.983 -
Total en Dollars                              55o                      25%     Sis       s5%56                    -
Kontant payable en da~s                       293.295  3?.s9s  2J.3a  3h,^a  CY.797   76.336 12.955   1.06.979 -
Soit en dollars
Pourc*ntage du cot total                      52      10      10       5       6          3              100


﻿GABON: PROJET CONCERNANT L'EDUCATION
CALENDRIER DES TRAVAUX ET DES DEPENSES ENVISAGEES
ANNEE                     ANNEE                    ANNEE                     ANNEE
2 1 2 3 4 5 6 7 81911011116              8   10 2132 6  2 3 4 5 6 7 8 9    12
ETUDE ET PREPARATION
DES EMPLACEMENTS                                                                                      Mal*~-. .. -  IO2.88
CONSTRUCTION ET BOURSES
(BANQUE - GABON)
MISE AU POINT                                                                                          PERIODE DE SUSPENSION
DES PROGRAMMES                                                                                           PHASES I ETE
PLANS PRELIMINAIRES
PLANS DEFINITIFS
PREPARATION DES DESSINS
ET DES CONTRATS
ASSISTANCE TECHNIQU
APPELS D'OFFRES ET CHOIX                                                                        (F.A.C.-GABN             0.
DES CONTRACTANTS
P hose Il                                                                                    ,,,.4
Phase I                  05
CONSTRUCTION
0.21 0.36
018
PERIODE DU CONTRACTANTS
O-------------------                              RESPONSABL:S DES DEFAUTS
Total: 2.88 million dollars EU (Assistance Technique Non Comp,,se)-(Banque-Gnbon)
DEBOURS
<EN  MILLIONS         -----
DOLLARS EU)
0./.8
0.21                      a Bd80.28
Total: 0.72 millions dollars EU (Assistance Technique Seule)- (F.A.C.-Gabon)    I
BIRD -3834
o)


﻿GABON - PROJET COCEMANT L'UCATION
RPARTITIO ANNUELLE DES COUTS ET DIBOURS M!VISAGES
(NON OMPRIS ASSISTANCE TECNIQUE)
en milliers de francs CFA
'øtal en milliers de
Catégories             1968-69   1968-70    1970-71    1971-72       francs CFA           Total en Dollars
Honraires profesionnels      18. 825    6.575       3.608      -             29.008,               1,hi
Amtagement des efplacements    3.961    27.148       9.700      -             40.809                165.218
Construction                   9.616   276.808      64.294    47.678        398.396               1.612.647
Ameublement                    2.308    29.625      40.647      -            72.580                 294.137
Bqikpe*nt                     2.199    28.623      43.164      -            73.968                 299.538
Bourses D'Etudes             14.203     29.640      33.962    18.525         96.330                 390.000
Total en milliers
de francs CFA                 51.112    398.419     195.357   66.203         711.108
Total en dollars (arr~ndi)   207.000 1.613.000      791.000   268.000      2.880.000
Pourcentage du total            7         56           28        9            100


﻿司


