                             Document de
                                                              FILE -COpy
                                                                       и   J   ,\



                          La Banque Mondia1e                         ~~t

                                                                      'J
               A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                                        Rapport No. 3339a-MOR




                           ROYAUME DU MAROC 


                       RAPPORT D'EVALUATION DU 


             TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU 




                             24 Avril 1981 





      Division de l'approvisionnement en eau et de l'assainissement
      Region Europe, Moyen-orient et Afrique du Nord

            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


Le Pl:'esent document fait l' objet d 'une diffusion restreinte, et ne peut
etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs
foncl',ions officie11es. Sa teneur ne peut etre autrement divu1guee sans
l'au1:orisation de 1a Banque Mondia1e.
                               EQUIVALENTS MONETA IRES
                                (au 14 novembre 1980)

                Unite monetaire   Dirham marocain (DR) - 100 centimes
                1 dollar EU     - 4,20 DR
                1 DR            - 0,24 dollar EU
                1.000.000 DR    - 238.095 dollars EU


                               MESURES ET EQUIVALENTS

      1 millimetre (mm)                     -   0,04 pouce (in.)
      1 metre (m)                           -   3,28 pieds (ft.)
      1 kilometre (km)                      -   0,62 mile (mi.)
      1 metre carr~ (m2 )                   -   10,8 pieds carr~s (sq. ft.)
      1 hectare (ha) (10.000 m2 )           -   2,47 acres (ac.)
      1 kilometre carre (km2 )              -   0,386 mile carr~ (sq. mi.)
      1 litre (1)                           -   0,264 gallon EU (gal.)
      1 metre cube (m3 )                    -   35,3 pieds cubes {cu. ft.) 
                                                264 gallons EU (gal.)
      1 kilometre cube (km3 )               -   264.000 millions de gallons EU
      1 metre cube par seconde (m3 /sec)    -   22,8 millions de gallons EU par
                                                jour ou 35,4 pieds cubes par
                                                seconde
      litres par habitant par jour (l/hj) -     0,264 gallon EU par habitant par
                                                jour
      litres par seconde (l/sec)            -   15,8 gallons EU par minute


                     PRINCIPAUX SIGLES ET ABREVLATIONS UTILISES

BAD       -   Banque Africaine de Developpement
CE        -   Communaut~ Europeenne
F~        -   Fonds d'Equipement Communal
K~        -   Kreditanstalt fUr Wiederaufbau
O~        -   Office Nationale de l'Eau Potable
~D        -   Regie Autonome Intercommunale de Distribution d'Eau et d'Electri
              cite de Casablanca
~DEEF     -   Regie Autonome de Distribution d'Eau et d'Electricite de Fez
~DEEM     -   Regie Autonome de Distribution d'Eau et d'Electricite de Meknes
~DEEMA    -   Regie Autonome de Distribution d'Eau et d'Electricite de Marrakech
~DEEO     -   Regie Autonome de Distribution d'Eau et d'Electricite d'Oujda
~DEES     -   Regie Autonome Intercommunale de Distribution d'Eau et d'Electri
              cite de Safi
~DEETA    -   Regie Autonome de Distribution d'Eau et d'Electricite de Taza
~ID       -   Regie Autonome Intercommunale de Distribution d'Eau et d'Electri
              cite de la Province de Tanger
          -   Regie Autonome Intercommunale de Distribution d'Eau et d'Electri
              cite de Kenitra
RDE       -   Regie Autonome Intercommunale de Distribution d'Eau et d'Electri
              cite de Tetouan
~D        -   Regie Autonome Intercommunale de Distribution d'Eau et d'Electri
              cite de Rabat-Sale

                                EXERCICE BUDGETAIRE

                             ler janvier - 31 decembre
                                                                                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELL



                                                  ROYAUME DU MAROC

                                  RAPPORT D'EVALUATION DU TROISIEME
                                  PROJET o 'APPROVI SIONNEMENT EN EAU


                                                Table des Matieres



  I.    LE SECTEUR DE L'APPROVISIONNEMENT EN EAU ET DE 

        L t AS SA..INIS SE'ME 'NT. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и        1


        ~nerali        te s ..... ~ .........................и....и....и..........                                                    1

        Organisation du secteur .и.и.ииии.ии.и.и.ииииии.иииииииииииииии.                                                              2

        Le sous-secteur de l'assainissement ииииииииииииииииииииииииииии                                                              3

        Ta ux de des sert e .ии.ии..и..ииии.ии.и..и.и.и.и..иии.ииии.иии....                                                           3

        Programme et priorit~s dans le secteur иииииииииииииииииииииииии                                                              4

        Pr~ts  anterieurs de la Banque ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                             5

        Objectifs de la Banque pour le secteur иииииииииииииииииииииииии                                                              5

 II.    LES BENEFICIAIRES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.иииии                                                              6


        L'Office national de l'eau potable (ONEP)......................                                                               6

        Donnees de           base................................................                                                     6

        Organisation et gestion........................................                                                               7

        Personnel et formation.........................................                                                               7

        Systeme de comptabilite........................................                                                               8

        Facturation et recouvrement....................................                                                               9

        Taxe s и . . и и . . и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и и и и и и и и и . и и . и . и и . и . . и и и   10 

        V~rification  comptable et assurances иииииииииииииииииииииииииии                                                            10 

        Population a faible revenue - Le programme de branchements 

        particuliers иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                             11 


III.    LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                             12 


        Objectif du projet.............................................                                                              12 

        Composition du projet .........................и..и.и.........и.                                                             13 

        Es timation des coO ts. ии и и и . и и . и и и и и и . и и . и . и и . и и и и и и и и и и и и и и и . и и                   17 

        Execution du projet ...и.......и..и................и....и....и..                                                             18 

        Le programme de branchements particuliers ииииииииииииииииииииии                                                             18 

        ONEP - La composante de pr~t sectoriel иииииииииииииииииииииииии                                                             20 

        ONEP - Les systemes regionaux d'approvisionnement en eau иииииии                                                             22 

        Etudes et mise en valeur des res sources en eau иииииииииииииииии                                                            23 

        Acquisition des terrains ......и..и.и....и....и.........и.......                                                             24 

        Travaux en regie...............................................                                                              24 

        passation des marches иииииииииииииииииииииииииииии.иииииииии.ии                                                             25 

        Deboursement s. . . . . . и . . . . . . . и . и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и . и .            26 

        Systeme de contrale ...и..........и..и........................и.                                                             29 



Le pr~sent rapport a ~t~                pr~par~         et    r~dige       par Messrs. Johannbeorg Renkewitz
et Johan van Beuzekom.

  Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut
  3tre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs
  fonctions officielles. Sa teneur ne peut 3tre autrement divulguee sans
  l'autorisation de la Banque Mondiale.
                                      - ii 

                                                                               Page

 I Vи     FI'NA.NC ES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   30

          Plan de financement ииииииииииииииииииииииииииии.и.и.ииииииииии      30
          Le programme des branchements particuliers - Les regies иииииии      31
          Mise en valeur des ressources en eau - Etude des systemes
          d'approvisionnement en eau dans les zones rurales иииииииииииии      33
          ONEP ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии
          Financement des composantes du projet a la charge de l'ONEP иии
                                                                               33
                                                                               33
                                                                                      "
          Situation passee et actuelle de l'O~ ииииииииииииииииииииииии        34
          Tarifs - Recuperation des couts иииииииииииииииииииииииииииииии      35
          Situation financiere future de l'ONEP иииииииииииииииииииииииии      37

  V.      ANALYSE ECONOMIQUE ET SOClALEиииииииииииииииииииииииииииииииии       39

          Solution la moins couteuse ииииии.иииииииии.иииииииииииии..ииии      39
          Renforcement institutionnel иииииииииииииииииииииииииииииииииии      40
          Repercussions sur l'environnement et la sante иииииииииииииииии      40
          Bienfaits a Ia population иииииииииииииииииии.ииииииииииииииии.      41
          Incidences sur la pauvrete иииииииииииииииииииииииииии.ииииииии      42
          Risque s ииииии.иииииииииииииии..ииииии.и.ииииииии.ии.ии..ии.иии     42

VI.       ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATlONS ииииииииииииииииииииииииииии      43

LISTES DES ANNEXES
Annexe No.

   1        Fonds pour le financement des branchements particuliers des
            abonnes a faible revenu 

   2        Releve des depenses 

   3        Sous-projets de la composante de pr@t sectoriel 

   4        Criteres de selection et liste des documents a preparer pour lea 

            sous-projets de la composante de pret sectoriel 

   5        Mise en valeur des ressources en eau - Liste des centres 

   6        Devis estimatif et investissements annuels pour le pro jet 

   7        Planning d'execution du projet 

   8        Organigramme de l'ONEP 

   9        Resultats financiers de l'ONEP, 1978-1987, Comptes d'exploitation, 

            Cash Flow et Bilans 
                                                     ,
  10        lndicateurs de contrale 

  11        Liste des documents et donnees se trouvant dans le dossier de mise 

            en oeuvre du projet 

  12        Liste des documents et donnees se trouvant dans les archives du 

            projet 


CARTES
Carte No.

IBRD    l5497R   Systemes d'approvisionnement en eau dans l'aire du projet
IBRD    l5570R   Centres de l'ONEP
IBRD    15498    Projet regional d'approvisionnement en eau d'Errachidia Erfoud
lBRD    15499    Projet regional d'approvisionnement en eau de Karia Ba Mohamed
                               CRAPITRE PREMIER

       LE SECTEUR DE L'APPROVISIONNEMENT EN EAU ET DE L'ASSAINISSEMENT


Generali tes

1.01        A la fin de 1980, la population du Maroc etait d'environ 20
millions d'habitants, dont a peu pres 9,3 million, soit 47% vivaient dans
les zones urbaines, ce qui place Ie Maroc parmi les pays les plus urbanis~s
d'Afrique. La majeur partie de la population urbaine est concentree dans
six grandes villes : Casablanca qui compte 3.000.000 d'habitants, Rabat-Sale
qui en compte 800.000, Marrakech 438.000, Fez 459.000, Meknes 335.000 et
Tanger 286.000. Plus de 30% de cette population vit dans des bidonvilles,
disposant d'un revenu nettement inferieur au seuil de pauvret~ dans Ie
sectelJr urbain, qui, en 1980, etait de 770 DR 083 dollars) par famille et
par m.:)is.

1.02          Le taux global annuel de croissance d~mographique qui, durant les
cinqjernieres annees, etait de 3%, devrait tomber A 2,6% pendant les dix
prochaines annees. Alors que la population rurale a augment~ jusqu'a pr~
sent ~ un taux annuel d'environ 1,8%, la population urbaine s'est accrue de
4,8%. Cette disparite s'explique essentiellement par la migration a partir
des r~gions rurales, o~ les possibilites d'emplois sont limitees, vers les
zones urbaines. Le rythme d'urbanisation comme represent~ par la diff~rence
entre les deux taux de croissance, est eleve et devrait se maintenir pour un
certain temps. Par Ie passe, c'etait la population des grosses agglom~ra
tions Ie long de la cote atlantique, qui a augmente. Maintenant la popula
tion :les villes moyennes est egalement en train d'augmenter rapidement. Ces
ville!; ont a present un taux d'accroissement de population plus eleve que Ie
taux :noyen de l'ensemble des regions urbaines. Cette migration des zones
rural :~s vers les vi lIes a entratne une penurie de logements et l' expansion
contilluelle des bidonvi lles et d' autres districts fortement peupl~s et mal
desse r.vi s.

1.03      L'eau est rare au Maroc. Quelque 6% des ressources en exploita
tion ~ont actuellement utilisees a la consommation domestique et indus
trielle et 94% a l'agriculture. La balance globale des ressources en eau
est r~lativement bien connue, mais il reste beaucoup a faire pour determiner
les balances regionales.

1.04       Pour la plus grande part, l'eau potable alimentant les petites et
moyen,les agglomerations, provient de sources souterraines. Cependant, au
fur et a mesure que les ressources existantes sont exploit~es a leur capa
cite maximale, ou leur qualite est deterioree par l'intrusion d'eau salee ou
qu'elles sont surexploitees, Ie complement d'eau necessaire a l'alimentation
des grandes villes est tire de sources superficielles transportees sur de
grandes distances, exigeant un traitement et la construction de reservoirs
et de longues adductions. La qualite physique, chimique et bacteriologique
de l',~au potable dans la plupart des zones urbaines du Maroc est accep
                                        -2


table. Cependant, ce n'est pas Ie cas dans la plupart des zones rurales ou
les eaux souterraines sont souvent contaminees par l'evacuation inadequate
des dechets domestiques.


Organisation du secteur

1.05      L'etude et Ie developpement des ressources en eau sont sous la
responsabilite de la Direction de l'Hydraulique du Ministere de l'Equipe
mente Cette direction est ~galement chargee de l'exploitation, l'entretien
et la surveillance des principaux barrages. Elle est consult~e en ce qui
concerne l'allocation des ressources en eau entre les diff~rents consom
mateurs ; l'allocation est decid~e en dernier ressort par une commission
speciale du Cabinet du Premier Ministre.

1.06      Diff~rents organismes s'occupent de la production et de la distri
bution de l'eau potable, selon qu'ils s'agissent de zones urbaines, semi
rurales ou rurales. Ces organismes sont rattaches ou relevent soit du
Ministere de l'Equipement, soit du Ministere de l'Int~rieur, soit du
Ministere de 1 'Agriculture. Le plus important d'entre eux est l'Office
National de l'Eau Potable (ONEP), qui releve du Ministere de l'Equipement et
qui est charge du developpement, de la production et du transport de l'eau
potable pour les centres urbains. L'objectif du Gouvernement en cr~ant
l'ONEP est de disposer d'un organisme competent qui peut assurer une pro
duction d'eau de qualite acceptable pour satisfaire les besoins de base et
qui se charge du developpement des services d'eau (y compris la distribution
dans les petites villes ou des r~gies financierement autonomes ne peuvent
pas s'etablir). Seize entreprises municipales independantes (regies)
assurent la distribution d'eau dans 27 agglomerations urbaines, qui
regroupent plus de 75% de la population urbaine et semi-rurale (environ 7,2
millions en 1980). La distribution d'eau pour Ie reste de la population
urbaine est assuree en general par l'ONEP et occasionnellement par des
serV1ces municipaux d'eau.

1.07      Dans les centres delimites semi-ruraux, qui regroupent environ 1,5
millions d'habitants (1980), les services d'eau sont ger~s par l'ONEP,
agissant pour Ie compte du Ministere de l'Equipement. La Direction de
l'Amenagement et de l'Equipement Rural du Ministere de l'Agriculture est
responsable des centres ruraux non-delimites qui regroupent une population
d'environ 10,7 millions d'habitants. Les fonds de financement des pro
grammes d'investissement dans ces centres ruraux sont pr~vus au budget du
Ministere de l'Agriculture. L'exploitation de ces systemes est assur~e par
les communes qui s'occupent egalement de leur entretien et peuvent solli
citer l'assistance des services techniques des autorit~s provinciales. Bien
que la conception de cet arrangement soit bonne, il merite d'~tre renforce
pour s'assurer que les systemes des centres ruraux sont bien con~us,
exploites et entre tenus, et toute contamination bacteriologique est ~vit~e.

1.08          On peut penser que cette division des responsabilit~s est restric
tive   a   la bonne gestion et au developpement du secteur. Cependant une
                                      -3


collaboration et un dialogue continu entre les organismes interesses
assu~ent que les solutions aux probl~mes sont recherch~eB et qu'il n'existe
auculle entrave au developpement du secteur. Le Gouvernement fait Ie neces
sairE pour assurer qu'~ l'avenir l'ONEP limite ses activites de plus en plus
au d((veloppement et a la production d 'eau potable, tandis que les reseaux de
distl'ibution s'etendront d'avantage it travers la creation de nouvelles
regil!s ou 1 'extension des aires de services des regies existantes.


Le sous-secteur de l'assainissement

1.09         Des systemes d'egouts existent dans toutes les grandes et moyennes
villes. Ces syst~es sont actuellement insuffisants, etant donne que leur
exteHsion n'a pas suivi la croissance rapide de la population et de l'indus
trie. Dans les agglomerations cBtieres, les egoats se deversent pres du
ri va~,:e, causant une contamination bacteriologique tres serieuse des eaux
cotHres et la pollution des plages, ce qui a dej~ amene dans quelques
ville:s, ~ interdire occasionnellement les baignades et la peche coHere.

1.10      La collection et l'evacuation des eaux usees sont assurees par des
services mun1C1paux. Une commission speciale de la Direction des Collecti
viteE Locales du Ministere de l'Interieur est chargee de superviser les
~tuds de systemes d'~gouts y compris les stations d'epuration.    Des etudes
pour un certain nombre de zones urbaines sont presentement en cours. Par Ie
passE, Ie manque d'organismes adequats a conduit it un manque de techniciens
entr2tnes. Le Gouvernement marocain reconnatt cette faiblesse et fait
maintenant Ie necessaire pour s'assurer que l'exploitation future des sys
t~mes d'egoQts sera conduite par les m~mes regies qui sont actuellement
chargees de la distribution d'eau et d'electricite.


Taux de desserte

1.11       Jusqu'au debut du siecle courant, beaucoup de syst~mes d'appro
visioonement en eau des villes ou villages remontaient au Moyen Age. Ces
systelnes ont ete remplacees pendant la premiere moitie de ce si~cle par des
installations modernes. Mais ces installations commencent par etre insuf
fisantes pour faire face aux besoins provoques par une urbanisation et une
activite industrielle croissante. Les systemes de production fonctionnent
actuellement ~ pleine capacite dans environ 60% des grandes villes (celles
avec :les populations superieures a 100 .000 habitants), dans environ 62% des
villes moyennes (15.000 a 100.000 habitants), dans environ 58% des petites
villes (population inferieure a 15.000 habitants) et dans environ 70% des
centr,~s ruraux ; aucun doute que ces systemes meritent d'etre agrandis.


1.12        Actuellement la totalite de la population urbaine re~oit des
servi':!es d teau, bien que limites dans certains cas ; mais seulement 45% de
cette population a l'eau courante it la maison. Le restant s'approvisionne
en ealJ aux fontaines publiques, dans les mosques ou chez les voisins. Dans
quelques sections des bidonvilles, les services d'eau sont parfois insuf
fisants, puisque tres souvent une seule fontaine munie de plusieurs robinets
dessert plus de 2.000 consommateurs et la distance aces fontaines peut
depasser 500 metres. Dans les zones rurales, environ 25% de la population
est desservie par des reseaux publics d'eau ; 5% de cette population a de
l'eau courante a la maison ; 10% s'approvisionne aux fontaines publiques et
10% a des puits publics. Les 75% restant s'approvisionne a des sources
traditionnelles, des puits prives, ou des reservoirs d'eau de pluie, qui
posent souvent des risques considerables pour la sante, a cause de leur
contamination bacteriologique.

1.13       Bien que Ie nombre de logements branches aux reseaux de distribu
tion dans les zones urbaines durant les cinq dernieres annees ait augmente
avec l'accroissement de la population urbaine, Ie taux de desserte n'a pas
grandement augmente. Afin d'a~liorer ce taux, Ie Deuxieme Projet d'Appro
visionnement en Eau (Pret 1724-MOR) couvrait des facilites de credit aux
abonnes a faible revenu des regions de Casablanca, Rabat-Sale et Kenitra,
pour Ie financement du coat de leurs branchements particuliers et d'autres
charges connexes. Cette operation a si bien reussi que Ie projet propose
prevoit d'etendre cette operation a huit autres regies et l'ONEP. Ainsi Ie
pourcentage de la population branchee aux reseaux de distribution devrait
s'accroitre dans les zones urbaines incluses dans Ie projet, de 45% a 65% en
1985 et a 75% en 1990.


Programme et priorites dans Ie secteur

1.14       Les gros capitaux necessaires et les depenses d'exploitation
elevees des systemes d'approvisionnement en eau ont fait que Ie Gouvernement
a du etablir des priorites, a cause de la limitation des ses fonds. Par
consequent la premiere priorite a ete accordee aux zones fortement peuplees
ou des ressources financieres limitees pouvaient faire beneficier un grand
nombre de la population. Le Gouvernement dirige maintenant de plus en plus
ses efforts vers les villes moyennes et les villages agglomeres. L'amelior
ation des systemes d'approvisionnement en eau dans les regions peu peuplees
est plus difficile a achever, a cause du coat eleve par habitant des ser
vices et de la difficulte a organiser l'exploitation et l'entretien de ces
systemes, difficulte qui jusqu'a present a entrave l'approvisionnement de
quelques 10.000 hameaux disperses a travers Ie pays. Un projet pilote a ete
forrnule et devrait etre finance par des agences bilaterales d'assistance.

1.15      Une recente evaluation des investissements necessaires pour satis
faire les besoins en eau et assainissement a montre qu'il faudrait investir,
pour divers taux de desserte a atteindre, entre 1,5% et 0,6% du PNB, ou
entre 7,5% et 3% de l'ensemble des investissements d'equipement. Le taux
eleve de desserte prevoit qu'en l'annee 2000, 75% de la population urbaine
sera branchee a des reseaux de distribution d'eau et d'egoats, et que les
25% restants et 75% de la population rurale seront desservis par des fon
taines. Ceci exigerait des investissements annuels d'environ 650 millions
de DR. Le taux de desserte moins eleve implique que les taux actuels, qui
sont deja insuffisants, resteraient inchanges et que l'expansion des ser
vices suivrait l'accroissement de la population. Les investissements moyens
annuels pour atteindre cet objectif seraient de 320 millions de DR durant
les cinq prochaines annees.
                                     -5


Prets anterieurs de la Banque

1.16        La Banque est en train de jouer un rale actif dans Ie developpe
ment iu secteur et a deja consenti trois prets pour Ie secteur. Le pret
850-MOR d'un montant de 48 millions de dollars a ete approuve en 1972, est
devenll effectif en mai 1973 et a ete entierement decaisse en juin 1980. Ce
pret a atteint les objectifs fixes et a contribue A faire de l'ONEP une
insti~ution solide dans Ie domaine de l'approvisionnement en eau potable au
Maroc. Ce pret a contribue au financement de la premi~re etape d'un pro
gramm,~ de construction de reservoirs, d 'ouvrages de production et d 'adduc
tion Ie long de la cote atlantique, A la construction d'un centre de for
matiol pour l'ONEP et a une etude des tarifs sur l'ensemble du territoire
natio:lal. Le fonctionnement de ce centre de formation aura une action de
longu;~ duree sur Ie developpement futur de l'ONEP.   De meme, la structure
tariflire que Ie Gouvernement a adoptee et qui est basee sur l'etude des
tarif; precitee, contribuera au developpement futur de tout Ie secteur par
la re:onnaissance des principes fondamentaux de bonne gestion. Le deuxi~me
pret ::S-7-MOR) d 'un montant de 1,5 millions de dollars, presente au Conseil
en aolt 1977, fournit les devises necessaires pour la realisation d'une
etude de faisabilite et d'un avant projet des installations d'assainissement
dans La zone de Casablanca-Mohammedia. Le troisi~me pret (1724-MOR), pre
sente au Conseil en juillet 1979, couvre 1 'expansion des ouvrages de produc
tion ~t d'adduction pour la vente d'eau en gros Ie long de la cote atlan
tique, et d'ouvrages similaires pour Ie Grand Agadir j il comprend aussi des
fonds pour financer des credits a accorder a des abonnes a faible revenu des
regie; de Casablanca, Rabat-Sale et Kenitra pour Ie paiement du coat de
leurs branchements d'eau et d'autres charges connexes. L'execution de ces
compo,antes, apr~s un retard initial, avance d'une maniere satisfaisante.


Objec:if de la Banque pour Ie secteur

1.17         La strategie des prets de la Banque pour Ie secteur a pour objec
tif e:,sentiel d 'aider Ie Gouvernement a resoudre les problemes importants du
secte'.lr et d 'etablir une structure institutionnelle solide, qui pourra
contr:.buer efficacement au processus general de developpement du pays. La
Banqu,;! n' insiste plus sur la necessite de fournir de l' eau aux centres
developpes du pays, mais essaie maintenant d'aider la population a faible
revenll d'avoir de l'eau courante a la maison, et de contribuer a l'ameliora
tion de la construction et de l'exploitation des systemes d'approvisionne
ment en eau dans les zones semi-rurales et rurales, ou plus de 50% de la
population totale vito En ce qui concerne l'assainissement, la Banque vise
a aider Ie Gouvernement a mettre en place des institutions competentes et
financierement viables, qui developperont ce sous-secteur au moyen de tech
niqueH appropriees pour la collection, Ie traitement et l'evacuation des
eaux usees.
                                    -6


                                CHAPITRE II

                             LES BENEFICIAIRES


2.01       Les principaux beneficiaires du projet envisage seront l'ONEP et
la population a faible revenu qui n'a pas encore l'eau courante a la maison
et qui vit dans les zones desservies par l'ONEP, et les regies de distri
bution d'eau de Casablanca (RAD), Fez (RADEEF), Marrakech (RADEEMA), Meknes
(RADEEM) , Tetouan (RDE), Safi (RADEES), Oujda (RADEEO), Tanger (RAID),
Rabat-Sale (RED), Taza (RADEETA), et Kenitra (RAK) , aussi bien que les
regies nouvellement creees.


L'Office national de l'eau potable (ONEP)

Donnees de base

2.02      L'ONEP a ete cree en 1972 en remplacement de la regie des exploi
tations industrielles (REI), qui etait auparavant responsable de la produc
tion d'eau en gros, dans le but de renforcer les ressources administratives,
techniques et financieres de la partie du secteur chargee de la production
d'eau. L'ONEP est la propriete du Gouvernement et est place sous la tutelle
du Ministere de l'Equipement. Son statut est celui d'une entreprise
publique autonome, mais geree conformement aux principes de gestion des
entreprises commerciales. L'ONEP a obtenu un precedent pr@t de la Banque
(Pr!t SsO-MOR), et est le beneficiaire d'un deuxi~me pr@t au Gouvernement
(Pr@t 1724-MOR).

2.03      Les objectifs v~ses en creant l'ONEP ont ete tous realises.
Actuellement le personnel technique de l'ONEP est experimente, en partie le
resultat de bourses d'etudes et la mise a execution d'un programme de forma
tion. Cependant certaines procedures financieres de l'ONEP et son systeme
d'information meritent encore d'@tre renforces.

2.04       Depuis sa creation l'ONEP nta cesse de renforcer ses operations.
Ses ventes d'eau ont passe de 66,4 millions de m3 en 1972 a 204,7 millions
de m3 en 1980 et sont prevues d'atteindre 525 millions de m3 vers 1987.
A l'exception des installations sur la c8te atlantique, les ouvrages de pro
duction, qui existaient au temps de la creation de l'ONEP, n'ont pas ete
transferes a l'ONEP, mais sont demeures plut8t la propriete des regies ou
des municipalites. En consequence l'ONEP durant ses premieres annees a du
construire des ouvrages coQteux qui n'ont servi qu'a couvrir seulement les
demandes de pointe, tandis que les regies ont continue a satisfaire les
demandes moyennes a partir de l'exploitation plus economique des anciennes
installations de production. Cependant les besoins en eau croissants d'une
population grandissante font graduellement diminuer l'importance relative
des sources de production des regies.
                                          -7


     Organlsation et gestion

     2.05        Un conseil de 20 membres supervise les activites de l'ONEP.
     Repr~t;ent~s au consei 1 sont les ministeres et les services du Gouvernement
     direc:ement interesses par Ie secteur, aussi bien que les clients de l'ONEP
     dans .. a mesure ou sept membres du consei 1 sont les pr~sidents de sept assem
     blees regionales et deux autres les directeurs de regies de distribution
     d'eau, Le Gouvernement exerce un controle g~neral sur la plupart des d~ci
     sions telles que l'approbation des budgets d'investissement et d'exploita
     tion, des emprunts, des baremes des tarifs, du code de l'emploi et des
     direcI~ives pour la passation de marches importants ; mais ce controle
     n' affE~cte pas l'autonomie op~rationnelle de I' ONEP.

     2.06       Le Directeur general est norome par Ie Rei et est responsable de la
     condui.te des op~rations quotidiennes. L'organigrannne actuel de l'ONEP a ~te
     mis all point par des consultants du premier projet d'approvisionnement en
     eau (l'r~t 850-MOR) et mis en place en 1978 apres I' approbation de l' ONEP et
     du Ministere de l'Equipement. Cette structure administrative convient aux
     activjt~s de l'ONEP, qui sont dispers~es sur tout Ie territoire du pays.
     Les operations de l'ONEP sont bien ger~es.

     2.07       Cornme toutes les entreprises publiques au Maroc, l'ONEP est soumis
     a un (ontr8le financier exerce par un controleur financier et un cornmissaire
     aux ccmptes. II s'agit de contr6les "a priori", qui garantissent que l'ONEP
     dispo~e de fonds suffisants lorsqu'il prend des engagements et doit effec
     tuer ces paiements. On pourrait penser que ces controles restreignent
     exces~ivement l'autonomie financiere de l'ONEP ; mais dans la pratique ce
     n'est pas Ie cas et aucun retard n'a ~t~ inddment apport~ a ses transactions
     financieres. Un controleur financier est responsable d'un groupe d'entre
     prises ou d'organismes, alors qu'un commissaire aux comptes n'est affecte
     quIa tne entreprise. Le contr6leur financier assiste aux r~unions du
     conseil et a celles de son comit~ technique en qualit~ de conseiller. Tous
     les acl1ats d'un montant superieur a 50.000 DR ainsi que toutes les transac
     tions immobilieres et les adjudications de contrats sont soumis a son appro
     batioc. Le commissaire aux comptes, qui est norome par Ie Ministre des
     Financl~s mais qui rend compte au Directeur g~n~ral de 1 'ONEP, est charg~ de
     tous les paiements et doit veiller a ce que ceux-ci soient faits uniquement
     dans Ia limite des budgets approuv~s et des fonds disponibles и
и


     Personnel et formation

     2.08       La structure des salaires de l'ONEP, bien que leur niveau soit
     l~gere~nent inf~rieur a ce qu'il est dans Ie secteur priv~, est ad~quate, si
     l'on considere l'ensemble des avantages con~us pour attirer des techniciens
     qualifi~s int~resses par les perspectives de carriere qu'offrent des
     organi.smes en rapide expansion cornme l'ONEP. Le personnel de l'ONEP qui
     comptait, en 1972, quelque 1.300 personnes employ~es dans les services de
     l'eau, en comptait 2.733 a la fin de 1980, dont 135 etaient des cadres
     superi~urs.   En 1972, ce personnel ~tait en grande partie constitu~
                                    -8


d'etrangers puisqu'il comptait 51 non marocains, beaucoup d'entre eux dans
les cadres superieurs. Mais la situation a cet egard a considerablement
evolue et 12 etrangers seulement sont maintenant employes au niveau cadre.

2.09      Face a une penurie d'ouvriers et d'employes qualifies qui
pouvaient @tre promus a des postes de contremaitre, l'ONEP a mis en place,
dans Ie cadre du premier projet d'approvisionnement en eau (Pr@t 850-MOR),
un centre de formation qui offre des cours de formation d'une duree d'un a
deux ans pour mecaniciens, exploitants de stations de traitement et spe
cialistes de l'equipement. Vers 1982, la mise en place du programme de for
mation sera compl~tement achevee et 120 etudiants seront diplomes tous les
ans. Afin de donner aux membres du personnel nouvellement recrutes une idee
des exigences de l'emploi, l'ONEP organise chaque annee plusieurs stages de
familiarisation d'une duree de trois mois. Mais la Division de la comptabi
lite et des finances n'a pas toujours eu la main aussi heureuse pour Ie
recrutement.


Syst~me   de comptabilite

2.10       L'ONEP utilise un systeme de comptabilite provisionnelle. Les
transactions comptables sont graduellement transferees a un ordinateur.
Compte tenu du volume des montants enregistres et du developpement des ser
vices de l'ONEP, qui s'etendent sur tout Ie territoire du pays, on ne peut
eviter des retards dans la c16ture des comptes a la fin d'un exercice budge
taire.

2.11      Ainsi qu'on l'envisageait dans Ie premier projet d'approvisionne
ment en eau (Pret 850-MOR), l'ONEP s'est assure les services de consultants
en gestion qui ont mis au point un nouveau systeme comptable, couvrant la
facturation, la comptabilite analytique, la prevision des liquidites, et un
mecanisme de contr6le du budget et des stocks. Une fois sa mise en place
achevee, ce systeme permettra de re~dier aux deficiences actuelles, et
devra fournir les donnees necessaires pour realisier une bonne gestion.

2.12      La mise en place du systeme de comptabilite telle que con~ue par
les conseillers s'est averee plus difficile qu'on esperait. Selon les dis
positions des accords de pret existants, l'ONEP devait continuer A employer
des conseillers pour l'assister a mettre en place ce systeme. Bien qu'une
                                                                               и

grande partie des diverses composantes du systeme, en particulier la mecani
sation des donnees, soit deja en place, un travail important reste A faire.

2.13      Au lieu de continuer a employer des consultants, l'ONEP a decide
de faire appel, a l'avenir, aux services de trois experts dans la gestion
d'entreprises de service public. L'ONEP pense que les conseils de ces
experts auront un meilleur impact sur la formation de son personnel. On
prevoit qu'un expert sera attache au bureau du Directeur general adjoint.
Cet expert se concentrera dans la mise en place du systeme d'information.
Le deuxieme expert sera attache au bureau du Directeur financier et aidera A
                                     -9


mettre en place Ie systeme de comptabilite analytique. Le troisieme expert
aidera a a~liorer l'exploitation des systemes de production et de distribu
tion de l'ONEP. Lors des negociations il a ete convenu que l'ONEP emploiera
ces experts, a des conditions jug~es satisfaisantes par la Banque, au plus
tard Ie 30 novembre 1981.


Facturation et recouvrement

2.14       L'ONEP facture chaque mois aux regies les volumes d'eau consom
m~e.   Pour tous les autres clients, la consommation est facturee trimes
triellement et il est per~u un droit fixe pour la location de compteur et
l'entretien des branchements. Le delai de paiement est de 45 jours. Des
modifications sont en cours pour instituer un systeme de facturation trimes
triel des cLients par roulement, ce qui reduirait la peri ode de recouvrement
a 30 jours.
2.15        Le systeme actuel de recouvrement aupr~s des abonnes particuliers
a pu Eonctionner convenablement parce qu'il y a la possibilite d'une part de
coupe:~ I' eau et d 'autre part de recouvrer les sommes dues par la voie
judici.aire. Le recouvrement aupr~s des organismes officiels, de certaines
regie; et des municipalites n'a en revanche cesse de se deteriorer au cours
des a:mees. Le Gouvernement a r~cemment paye a I' ONEP tous les arrieres
dOs, lour les ventes d'eau anterieures au ler juin 1978, par ses organismes,
les r.>.gies de Marrakech et de Safi et la municipalite de Sale. L'ONEP est
en tr.dn maintenant de recouvrer ces montants pour le Gouvernement.

2.16        Confor~ment aux procedures en vigueur, les fonds pr~vus pour le
paiem.::nt des charges afferentes a la consommation d' eau d' organismes
publics, entre Ie ler juin et Ie 31 mai de chaque annee, sont inclus dans le
budge::. d'exploitation de l'annee suivante. Dans les accords anterieurs, il
est pl'evu que Ie Gouvernement fait Ie n~cessaire pour assurer Ie paiement
des factures d 'eau par les organismes publics, les regies et municipalites
dans :.es 120 jours qui suivent 1'emission de ces factures. Ces obligations
ont ete precisees a nouveau dans l'accord de pr~t pour Ie projet envisage.
Bien cue Le paiement des factures d'eau des organismes gouvernementaux se
soit c,meliore durant les deux dernieres annees, cette situation peut se
deteriorer a l'avenir. Le Gouvernement a en consequence institue une com
missicn interministerielle speciale qui doit, entre autres taches, recom
mander des amendements a la l~gislation actuelle r~glementant Ie paiement
des fcctures pour services rendus aux organismes gouvernementaux, et etablir
des principes et des garanties qui permettent d'assurer a l'avenir que ces
factures soient rapidement payees. Cette commission n'a pas jusqu'a present
rendu son rapport d~finitif, Ie probleme du reglement des factures pour la
prestation de services n'etant pas limite au secteur de l'approvisionnement
en eau.
                                       -10


Taxes

2.17      Toutes 1es ventes d'eau sont soumises a une taxe a 1a vente de
6,38%. En outre, une taxe de 11,25% au titre de 1a prestation des services,
est per~ue sur 1e montant net du prix de 1a location d'un compteur, de
l'entretien d'un branchement particu1ier et de 1a main-d'oeuvre pour
l'insta1lation des branchements particu1iers. L'ONEP n'est pas assujetti a
l'imp6t sur Ie revenu , mais doit payer 1es taxes a 1a vente sur tous ses
achats. Le taux de ces taxes varie entre 4,17% et 15% selon le genre de
marchandises achetees et est en moyenne de 11,25% pour les biens et services
necessaires a l'execution des programmes d'investissement de l'ONEP. L'ONEP
beneficie d'un credit d'imp6ts, en fonction de ses ventes d'eau, pour les
taxes payees a l'achat d'energie, de carburant et de produits chimiques qui
sont utilises pour la production d'eau. Une disposition similaire est pre
vue pour la recuperation des Sommes versees au titre des taxes frappant les
biens d'equipement achetes en vue de la production d'eau. Mais il n'est
possible de beneficier de ce credit d'impBts qu'une fois les travaux
acheves, et il est generalement limite au montant annuel des taxes per~ues
sur les ventes d'eau et les services y afferents durant l'annee d'achevement
des travaux.


Verification comptable et assurances

2.18      L'accord en vigueur entre l'ONEP et la Banque prevoit que les
comptes de l'ONEP sont verifies par des auditeurs independants et que les
etats financiers verifies sont soumis a la Banque dans un delai de six mois
apres la c16ture de l'exercice budgetaire. Cette clause a ete introduite a
nouveau dans l'accord de projet propose.

2.19      La verification des comptes qui est faite par des auditeurs inde
pendants est conduite de fa~on adequate. Les comptes de l'ONEP n'ont pas
ete jusqu'a present certifies a cause des nombreux ajustements qui doivent
@tre faits, compte tenu du present systeme de comptabilite, et parce que les
titres notaries pour une part considerable des avoirs de l'ONEP en ce qui
concerne ses activites a l'interieur du pays, n'ont pas encore ete etablis.

2.20      L'etablissement des titres de ces avoirs est une tache de longue
haleine ; en conformite avec les obligations des accords de pr@t existants,
l'ONEP a commence un inventaire de ses avoirs pour lui permettre de prendre
les actions necessaires a l'etablissement des titres legaux de ces avoirs.
Afin d'accelerer ce travail, l'ONEP a decide de retenir les services de spe
cialistes. Par consequent lors des negociations il a ete convenu avec
l'ONEP qu'il ferait appel aux services de specialistes, au plus tard le 30
novembre 1981, pour l'aider A faire l'inventaire de ses avoirs. De plus
durant ces negociations il a ete convenu avec l'ONEP qu'il dressera l'etat
appreciatif de ses avoirs ou les reeva1uera de temps en temps, selon des
methodes appropriees et consistantes d'evaluation ou de reevaluation que la
Banque jugerait acceptables.
                                     -11


2.21      L'ONEP a des polices d'assurance qui couvrent convenablement les
risques inherents a un service public. Ces polices, contract~es aupres
d'une compagnie marocaine, prevoient le versement de compensation pour acci
dent je travail, et couvrent les risques en responsabilite civile.


Population a faible revenu - Le Programme des branchements particuliers

2.22       Environ 30% des 9,3 million de citadins du Maroc ant des revenus
mensu~ls  qui sont au niveau au plus bas du seuil de pauvret~ de 770 DR (183
dolla~s) dans les zones urbaines. A peu pres 2/3 d'entre eux 0,9 mil
lions) vivent dans des bidonvilles et le 1/3 restant (0,9 million) dans
les dLstricts fortement peuples des medinas. La population a faible revenu,
y com,)ris les citadins pauvres, qui r~sident dans les zones desservies par
les OlZe regies (para 2.01) et 1 I ONEP bentHicieront du programme de branche
ments particuliers. On pr~voit que la population dans les douze agglomera
tions desservies par les onze regies passera de 6,35 millions en 1979 a 8,27
milli.ms en 1985, soit un accroissement annuel de 4%, et dans les 81 centres
desse~~vis par l'ONEP, de 1,29 millions en 1979 a 1,64 millions en 1985.


2.23         11 est possible d'installer des branchements particuliers dans les
medin.as et dans d 'autres districts fortement peuples des villes. La plupart
des maisons dans ces zones, qui constituaient auparavant des bidonvilles ont
ete tl'ansformees a travers les annees par le labeur personnel des occupants
en st,'uctures permanentes. Le rythme de transformation des logements provi
soire:i~ dans les bidonvilles en structures permanentes s'est accru avec le
temps      Bien que la plupart des maisons n'aient pas encore un status l~gal
forme .. , le Gouvernement a accepte leur existence et maintenant encourage
l'inslallation de services publics, tels l'~lectricite, l'eau et les
egout:i. A mesure que les structures dans ces zones sont devenues plus per
manenLes, les r~seaux de distribution d'eau ont ~te installes et l'appro
visiolLnement aux fontaines publiques a ete graduellement suspendu. En
retoul, ceci a permis aux municipali t~s d'installer et d 'operer des fon
taine! publiques dans les zones ou de nouveaux emigres se sont installes.

2.24        L'installation de fontaines publiques ne pose aucune difficulte.
Cepencant leur operation peut devenir difficile, etant donne que les munici
palit~s doivent payer la consommation d'eau, ce qui implique l'existence de
reSS01..rces budgetaires suffisantes. Grace au programme de branchements par
ticuliers inclus dans le projet propose, les volumes d'eau consommee aux
fontaines publiques seront reduits, liberant ainsi des fonds qui pourront
@tre utilises pour payer les coOts op~rationnels de fontaines publiques
additionnelles dans les zones ou la desserte actuelle par les fontaines
publiques est insuffisante.

2.25      Etant donne l'autonomie administrative partielle dont jouissent
les autorit~s locales et la poursuite continue par les repr~sentants ~lus de
l'amelioration des services publics essentiels, on est assure que ces fon
taines publiques seront instal lees. De plus, la publicite qui sera faite
pour les branchements particuliers, suscitera l'amelioration du niveau de
                                    -12


service des fontaines publiques. La force des representants elus ne peut
etre sous-estimee, ainsi que l'experience l'a demontre pour Ie Deuxieme Pro
jet d'Approvisionnement en Eau (Pret l724-MOR).



                                CHAPITRE III

                                  LE PROJET


Objectifs du projet

3.01       Le projet envisage aidera Ie pays a atteindre un certain nombre de
ses objectifs prioritaires dans Ie secteur de l'approvisionnement en eau.
Premierement, il permettra a des segments de la population dans les grandes
villes et les zones depourvues du pays, jusqu'a present negliges, de rece
voir de l'eau courante chez eux. Deuxiemement, la construction et la mise
en place de deux systemes regionaux d'approvisionnement en eau et de 32
petits systemes de production et de distribution devront non seulement ame
liorer Ie taux de desserte dans ces zones, mais aussi renforcer les capaci
tes de l'ONEP dans les domaines de la planification, l'evaluation, l'execu
tion, l'exploitation et l'entretien de petits systemes d'approvisionnement
en eau, et a faire face aux aspects institutionnels. Troisiemement, la
formation des directeurs de quatre laboratoires regionaux d'eau, ainsi que
l'acquisition d'equipement de laboratoire, constituera une base de depart
pour la mise en place d'un reseau de controle de la qualite des eaux a
travers tout Ie pays. Quatriemement, Ie programme d'assistance technique a
l'ONEP devrait renforcer ses capacites operationnelles et institution
nelles. Cinquiemement, la mise en valeur des ressources d'eau ne devrait
pas se limiter a l'execution des travaux afferents, mais devrait conduire a
l'avenir a une approche bien coordonnee pour etablir les priorites et Ie
financement du developpement des ressources en eau. Sixiemement, dans une
certaine mesure, les etudes envisagees sont liees aux objectifs cites ci
dessus. L'etude des ameliorations dans Ie secteur devrait non seulement
fournir la base pour une meilleure planification, mais aussi offrir une
occasion pour examiner l'organisation du secteur et trouver les moyens pour
eliminer la duplication des efforts en revisant les procedures relatives a
la planification des investissements. L'etude des systemes ruraux d'appro
visionnement en eau devrait examiner les questions se rapportant a l'identi
fication et la selection des projets et devrait formuler les arrangements
appropries en ce qui a trait a leur mise en oeuvre, exploitation et entre
tien. L'etude de la troisieme phase de developpement des ressources en eau
pour satisfaire les demandes en eau futures Ie long de la cOte atlantique,
de Kenitra a Safi, assurera que toutes les variantes sont evaluees et four
nira la base pour la prise d'une decision rationnelle concernant les inves
tissements a faire.

3.02      Enfin, on attend a ce quia travers ces composantes se degage la
m1se en place d'une structure tarifaire rationnelle. Ceci permettra de col
                                          -13


lecte~ les fonds necessaires pour l'expansion future d'ouvrages d'appro
visiolnement en eau de jour en jour plus coGteux, et en meme temps de pro
mouvoLr un usage economique des ressources en eau qui deviennent de plus en
plus ~ares.


Composition du Projet

3.03        Le projet   envisag~   comporte huit principaux elements ;

       (.L)  Amelioration des systemes de distribution d'eau exploites par les
             regies de Casablanca (RAD), Fez (RADEEF), Marrakech (RADEEMA),
             Tetouan (RDE) , Safi (RADEES) Oujda (RADEEO), Tanger (RAID), Meknes
             (&ADEEM), Rabat-Sale (RED), Taza (RADEETA), Kenitra (RAK) , aussi
             bien que ceux des regies nouvellement creees et de l'ONEP, en etab
             1issant ou augmentant des fonds de branchements, sous 1a forme d'une
             operation rou1ante dans chacune des regies et a l'ONEP, pour finan
             cer les branchements particu1iers et 1es contributions afferentes a
             etre versees par la population a faib1e revenu au moment de se bran
             cher aux reseaux, et ce pour l'extension des reseaux de distribution.

       (II) Amelioration et expansion des systemes de production, d'adduction et
          du reseau de repartition d'eau dans environ 32 centres OU les ser
          vices d'eau sont actuellement geres par l'ONEP.

       (c) L'approvisionnement en eau de 1a region de Karia Ba Mohamed:
           Construction d'un systeme regional d'approvisionnement en eau, com
           prenant entre autres, une prise d'eau brute des stations de rele
           vage, une station de traitement, des reservoirs, des adductions et
           le reseau de repartition, aussi bien l'a1imentation en energie e1ec
           trique, 1es installations de telecommunication et le logement du
           personnel.

       (c)  L'approvisionnement en eau de 1a region de Errachidia-Erfoud
          Rissani : Construction d'un systeme regional d'approvisionnement en
          eau, comprenant entre autres, 1a construction et l'equipement de
          trois forages, y compris les pompes et l'equipement connexe, des
          ouvrages de ch1oration, des adductions, des reservoirs, des stations
          de re1evage, des reseaux de distribution, l'a1imentation en energie
          electrique et 1es installations de telecommunication, ainsi que le
          logement du personnel.

       (e) Mise en valeur de ressources en eau ; La construction de puits et de
           forages et la fourniture et l'insta1lation d'equipement sur ces
           puits et forages dans 24 centres, pour effectuer des tests de pom
           pages et determiner les debits exploitab1es.

       (f) Equipement : L'acquisition d'equipement de laboratoire pour quatre
          1aboratoires de contr5le de qualite d'eau, de compteurs, y compris
          des bancs d'essai, d'equipement pour la recherche de fuites, pour
          l'entretien et pour les releves topographiques.
                                    -14


    (g) Assistance technique et formation professionnelle : Assistance tech
        nique a l'ONEP dans la conception et le calcul des reseaux de dis
        tribution, la preparation de projets detailles et des dossiers
        d'appel d'offres ; pour mettre en place un systeme d'information, y
        compris une comptabilite analytique ; pour ameliorer l'exploitation
        des systemes d'eau ; pour achever l'inventaire des immobilisations
        de l'ONEP ; pour familiariser le personnel de laboratoire dans les
        techniques appropriees de traitement et de contrdle de l'eau ;

    (h)  Etudes :

          (i) une etude des ameliorations a apporter dans l'organisation du
              secteur de l'approvisionnement en eau

         (ii) une etude visant l'identification, la selection, la concep
              tion, l'exploitation et l'entretien de systemes d'approvision
              nement en eau dans les zones rurales

        (iii) une etude couvrant la mise a jour et l'extension du plan
              directeur, qui englobait auparavant la zone cdti~re atlantique
              entre Kenitra et Casablanca, se rapportant maintenant a la
              satisfaction des besoins en eau de la zone cdtiere atlantique
              entre Safi et Kenitra, ainsi que la preparation des projets
              detailles et dossiers d'appel d'offres pour la premiere phase
              du programme de construction.

3.04       Les nouveaux abonnes des regies de distribution d'eau et de l'ONEP
doivent payer d'avance non seulement les frais d'installation du branchement
particulier, mais aussi une contribution de premier etablissement. Les
frais d'installation d'un branchement particulier pour un logement indivi
duel etaient de 840 DH (200 dollars) en 1980, et la contribution de 1.200 DH
(285 dollars). Le montant de 1a contribution est determine en proportion de
la longueur de la fa~ade de la propriete (ONEP) , ou de la racine carree de
la surface de la propriete (regies). Etant donne que les frais d'instal
lation d'un branchement et la contribution de premier etablissement doivent
~tre payes entierement a l'avance, avant que Ie branchement puisse @tre
execute, seulement un petit nombre des gens a faible revenu pouvait dans Ie
passe se payer un branchement particulier. Le Deuxieme Projet d'Approvi
sionnement en Eau comportait un financement pour l'etablissement d'un fonds
de roulement pour aider les abonnes a faible revenu des regies de Casa
blanca, Rabat-Sale et Kenitra, a payer les depenses d'installation de leurs
branchements particuliers. Cette operation a eu un tel succes que les fonds
ne sont plus suffisants pour repondre aux demandes de credit. Le projet
envisage fournira les fonds necessaires pour financer les demandes d'instal
lation en suspens dans les aires etendues desservies par les regies de
Casablanca, Rabat-Sale et Kenitra. De plus, sous l'egide du projet envi
sage, des fonds de roulement similaires seront etablis pour financer
1 'installation de branchements particuliers d'abonnes a faible revenu eli
gibles dans les zones desservies par les regies de Fez, Tanger, Meknes,
Tetouan, Marrakech, Taza, Oujda et Safi, et d'autres regies nouvellement
                                      -15


~tablies et par l'ONEP.  Les fonds r~serves pour cette composante du projet
permectront l'installation d'environ 110.000 branchements particuliers dans
les zones desservies par les r~gies, et 37.650 branchements particuliers
dans Gelles desservies par l'ONEP. Ensemble Us contribueront a a~liorer
les services de 275.000 menages et a augmenter le pourcentage de la popu
lation branchee aux reseaux de distribution de son niveau actuel de 45% a
environ 65% vers 1985.

3.05        La composante de pret sectoriel a l'ONEP, couvrant le financement
de 1 'nxpansion et 1 'amelioration des systemes de production et de distri
bution dans environ 32 petits centres pr~voit une ligne de credit qui sera
uti li:.e automatiquement par l' ONEP si cinq crit~res de selection sont sati s
faits (para 3.25 et Annexe 4).

3.06       Le premier des deux systemes regionaux d'approvisionnement en eau
est n~lativement petit et couvre la ville de Karia Ba Mohamed et quelques
hameaux entre la vi lle et la ri viere Sebou. Etant donn~ qu' i 1 n' y a pas
d'eau souterraine dans la zone, l'eau de surface de la riviere Sebou reste
la senle source disponible. Cette eau doit etre trait~e et une filtration
lente est recommandee, en vue du debit relativement faible requis. La tur
biditE: des eaux assez elevee en p~riode pluvieuse fait qu' i 1 soit n~cessaire
d'equlper la charne de traitement d'une presedimentation, avec addition de
coagulant occasionnellement. Dans le cadre de cette composante du projet,
20 l/sec. d'eau tiree de la rivi~re Sebou sera traitee et une adduction de 5
km de long jusqu'aux points de distribution et les r~servoirs n~cessaires
seront construits. Cette composante ameliorera l'approvisionnement en eau
d'une population de 7.300 habitants, qui passera a 9.850 vers 1990.

3.07        La portee du deuxieme systeme regional d'approvisionnement en eau
est beaucoup plus grande. 11 b~neficiera une population de 170.000 habi
tants 'ilivant dans une zone de plus de 100 km de long dans la vallee du Zi z,
entree:rrachidia et Erfoud et la plaine de Tafilatet aux alentours de
Rissani. Approximativement 75% de cette population vit dans des zones
rurales. Les d~bits des sources actuelles qui alimentent les syst~mes exis
tants de distribution d'eau sont tres limites et exploites a leur capacite
maximale. Seulement une fraction de la population dans l'aire du projet est
actuellement desservie, et l'eau qui est distribuee est de mauvaise quali t~
(salinit~ ~levee, aggravee par de serieuse contamination).      Dans le cadre du
projet envisage, les sources actuelles seront remplacees par des puits qui
seront plus economiques a exploiter, en depit de l'augmentation de debit
necesslire, pour remplacer le debit des sources existantes qui seront
abando!:1nees au lieu d' essayer d' el iminer la presente contamination en
constrlisant des egouts. Le debit total des puits sera de 332 l/sec., qui
sera t.~ansporte dans une adduction d 'un diam~tre varie et d tune longueur de
100 km, jusqu'aux points de distribution. Quelque 130.000 habitants, vivant
dans d,~s zones rurales, recevront pour la premiere fois une eau potable.

3.08       L'ONEP se propose de gerer lui-m~me les deux systemes regionaux,
afin d,~ s'assurer de leur exploitation et entretien convenables. L'ONEP
exploite deja les systemes de Errachidia, Erfoud et Karia Ba Mohamed. A
                                    -16


l'avenir, l'ONEP utilisera Ie nouveau systeme d'Errachidia et Erfoud pour
alimenter la ville de Rissani et les petits centres ruraux et hameaux dans
les aires adjacentes. Un projet de convention et d'accord entre l'ONEP et
les conseils administratifs de ces centres est actuellement en pr~paration.
Ce projet couvre les obligations et droits des int~ress~s, les tarifs d'eau
applicables et les procedures de facturation et de collection.

3.09      L'exp~rience qui r~sultera de la mise en oeuvre de ces deux sous
projets, en particulier les arrangements administratifs pour s'assurer de
l'exploitation et l'entretien convenables des systemes, devrait faciliter la
formulation de futurs projets de la Banque dans les zones rurales du Maroc.
Afin de s'assurer que les accords pr~cit~s sont formalis~s (para 3.08) avant
que les deux systemes regionaux soient mis en exploitation, il a et~ convenu
lors des n~gociations que Ie Gouvernement prendra toutes les mesures neces
saires pour que ces accords soient conclues au plus tard Ie 31 d~cembre 1982.

3.10      Dans 24 centres desservis par l'ONEP, les res sources en eau sont
entierement exploitees ou Ie seront ~ bref delai (voir Annexe 5). Dans Ie
cadre de la composante du pro jet relative ~ la mise en valeur des ressources
en eau, la Direction de l'Hydraulique du Ministere de l'Equipement executera
les prospections et sondages n~cessaires pour confirmer la disponibilit~
d'eau souterraine et determiner les quantites qui peuvent etre exploitees
pour alimenter ces centres. Les travaux eux-m~mes comprennent la construc
tion de puits et forages de production.

3.11       L'acquisition d'equipement de laboratoire pour quatre laboratoires
r~gionaux aidera l'ONEP ~ disposer de  l'equipement necessaire pour un
contrale serr~ de la qualite de l'eau  dans toutes les zones du Maroc, inde
pendamment de leur eloignement de Rabat. L'acquisition de materiel et
d'equipement techniques d'entretien aidera l'ONEP ~ effectuer les etudes et
releves d'une maniere plus efficace et a assurer l'entretien adequat de ses
installations et reseaux.

3.12       Dans Ie cadre de la composante d'assistance technique, l'ONEP
engagera cinq experts pour l'aider dans Ie calcul de r~seaux de distribu
tion, la preparation de dossiers d'appels d'offres, la mise en place d'un
systeme d'information et d'un systeme de comptabilite analytique et l'ame
lioration des systemes d'approvisionnement en eau. En meme temps ces
experts contribueront ~ la formation du personnel. En plus, d'autres spe
cialistes aideront l'ONEP ~ etablir les titres de propriete de ses immobili
sations. La composante de formation a pour objectif principal de fami
liariser les quatre chefs des futurs laboratoires regionaux avec les proce
dures d'examen et de contrale de l'eau.

3.13      Le projet envisage comprend Ie financement et l'assistance de la
Banque pour une etude sectorielle qui entre dans Ie cadre du Deuxieme Projet
d'Approvisionnement en Eau (Pret l724-MOR), qui ne prevoyait cependant aucun
financement de cette etude. L'~tude de la demande en eau future dans la
zone de Safi-Casablanca-Kenitra examinera les variantes techniques faisables
pour arriver ~ satisfaire cette demande et aidera l'ONEP a planifier et a
                                          -17


executer, suivant un calendrier bien etabli, un programme approprie de
developpement des ressources necessaires. L'etude des systemes d'approvi
sionnement en eau dans les zones rurales sera menee sous la direction d'un
organisme approprie ou par les propres services de l'Emprunteur. Cette
etude examinera les questions relatives a l'identification, la selection et
les criteres de calcul des projets, aussi bien que leur exploitation et leur
entretien. De plus, elle systematisera l'approche et les efforts du
Gouvernement en ce qui a trait a l'amelioration du taux de desserte dans les
zones rurales.


Estimation des coOts

3.14       Le coOt total du projet est estime a 709,81 millions de DR (169,00
milli'lns de dollars), avec une composante en devises de 365,40 millions de
DR (8! ,00 millions de dollars) representant 52% du coOt total. Les coOts
estimatifs sont resumes ci-apres et detailles a l'Annexe 6.

                       Monnaie                      Monnaie                   % du
       Poste           Locale   Devises Total       Locale   Devises Total    Total
                       -----Millions de DR----      -----Millions de $----

Pr~t   :;ectoriel      65,66     41,76     107,42    15,64    9,94   25,58     15,1
SysteI.s regionaux
 d I ab.mentation en
 eau                    69,25    39,89     109,14    16,48    9,50   25,98     15,4
EquipEment et
 mateI iels              6,61     7,73      14,34     1,57    1,84    3,41      2,0
Mise En valeur de
 ress('urces en eau     11,99     9,80      21,79     2,86    2,33     5,19     3,1
Services de consul
 tant~, Assistance
 techtique & Etudes     18,97    14,12      33,09    4,52     3,37    7,89     4,7

Coat dиe base          172,48   113,30     285,78   41,07    26,98   68,05    40,3
Imprevus                14,67     9,11      23,78    3,49     2,17    5,66     3,3
Hausse des Prix         40,06    25,35      65,41    9,54     6,03   15,57     9,2
Fonds pour branche
 ments particuliers
 (a) l' ONEP           30,92     57,41      88,33    7,36    13,67   21,03    12,4
 (b) les regies        86,28    160 ,23    246,51   20,54    38,15   58,69    34,8

CoOt total du projet 344,41     365,40     709,81   82,00    87,00   169,00   100,0


3.15       L'estimation du coOt des diverses composantes du projet a ete
etab1ie par des consultants, l'ONEP et la Direction des Col1ectivites
Locales du Ministere de l'Interieur. La mission d'evaluation a examine et
approuve cette estimation. L'estimation des coOts d'equipement a ete basee
sur de recentes adjudications au Maroc. Les estimations pour les travaux de
genie <:ivil sont dans 1 'ordre des prix de construction pratiques au Maroc.
                                    -18


Toutes les estimations ont ete actualisees aux prix du mois de mars 1981.
Les provisions pour imprevus pour les syst~mes regionaux d'alimentation en
eau, les sous-projets de la composante du pr~t sectoriel et la mise en
valeur des ressources en eau, ont ete fixees a 10%. Ces provisions semblent
etre adequates, quand on consid~re la connaissance approfondie de l'ONEP
relative a la geographie, la geologie et les conditions topographiques des
aires du projet. Les droits de douane et les taxes locales sont inclus dans
les couts de base et s'el~vent a 210 millions de DR (50 millions de dol
lars). Une provision a ete prevue pour la hausse des prix durant l'execu
tion du projet. On a suppose que les prix augmenteront de 11% en 1981, de
9% en 1982 et de 8% par an dans les annees qui suivent. On a en plus sup
pose que les hausses des prix annuelles marocaine et internationale seront
de la m~e grandeur.

3.16      On estime qu'environ 520 hommes-mois en services de consultants
seront necessaires pour effectuer les etudes et aider l'ONEP a preparer les
projets detailles et les dossiers d'appels d'offres, et a surveiller les
travaux. Le cout de ces services est estime a 18,6 millions de DR (4,4 mil
lions de dollars), soit en moyenne 36.000 DR (8.500 dollars) par homme
mois. De plus, les services d'experts pour l'assistance technique a l'ONEP
sont estimes a 12 hommes-annees, representant un cout total de 6,1 millions
de DR (1,45 millions de dollars) ou en moyenne 42.000 DR (10.000 dollars)
par homme-mois.


Execution du pro jet

3.17      Les diverses composantes du projet seront executees durant les
annees 1981-1985 par differents organismes du Gouvernement. L'ONEP et les
regies seront responsables de l'execution des branchements particuliers.
L'ONEP se chargera aussi de l'execution (i) des sous-projets inclus dans la
composante de pr~t sectoriel ; (ii) des deux syst~mes regionaux d'alimenta
tion en eau ; (iii) de la formation du personnel des laboratoires d'analyse
des eaux et de l'acquisition de l'equipement pour ces laboratoires ; (iv) de
l'acquisition du materiel pour l'entretien des systemes j (v) de l'assis
tance technique et des deux etudes relatives aux ameliorations a apporter
dans l'organisation du secteur, et la mise a jour et l'expansion du plan
directeur pour la satisfaction des demandes en eau futures Ie long de la
cote atlantique entre Safi et Kenitra. La Direction de l'Hydraulique se
chargera de l'execution de la composante du projet relative au developpement
des ressources en eau et un organisme approprie ou les services de
l'Emprunteur seront responsables de l'etude des syst~mes d'alimentation en
eau potable dans les zones rurales. Le planning d'execution du projet a ete
discute avec les officiels marocains et est montre a l'Annexe 7. II a ete
approuve durant les negociations.


Le programme de branchements particuliers

3.18      Des fonds de roulement pour financer l'installation de branche
ments particuliers de futurs abonnes a faible revenu de onze regies de
                                       -19


distribution d'eau et de l'ONEP seront constitues pour mener une operation
distincte, avec une comptabilite separee, pour chacune des regies et de
l'ONEP (Annexes 1 et 2).

3.19      Pour s'assurer que ce sont bien les groupes vises, a savoir ceux
qui ne peuvent pas payer cash Ie coat de l'installation de leurs branche
ments, qui beneficieront de cette operation, les criteres suivants seront
appliques

         (i) il faudra demontrer que Ie revenu familial mensuel est inferieur     ~
             1.500 DR (357 dollars) (prix de 1980) ;

        ::iO aucune activite commerciale importante se deroule dans les locaux
             concernes ;

       (.iO que les locaux sont situes dans une zone classee comme fortement
            peuplee ou de faible revenu ;

        iv) la construction devra etre du type economique ou collectif ou de
            style traditionnel ;

        (v)  Ie diametre du compteur d'eau ne devra pas en   pr~nc~pe   exceder
            20 mm ; et

        Ivi) Ie logement devra etre occupe par son proprietaire ; dans Ie cas
             d'un affermage l'accord du proprietaire devra etre obtenu ou des
             arrangements appropries devront etre faits, afin de garantir le
             remboursement des sommes versees pour la realisation du branche
             ment particulier.

3.20       Afin d'ajuster Ie plafond de revenus aux effets de l'inflation, il
~ ete convenu durant les negociations que ce plafond sera examine tous les
ans per Ie Gouvernement et la Banque pour determiner l'evolution du pouvoir
d'achat. On attend a ce que les crit~res d'eligibilite precites et la
perioce d'amortissement de cinq ans et demi des prets, permettent aux
pauvres urbains de tirer au maximum les avantages de cette operation,
puisque dans beaucoup de cas un branchement particulier peut desservir deux
ou trois familIes. Environ 45% des branchements installes par les regies et
52% des branchements de l'ONEP seront executes au benefice de familIes dont
Ie revenu mensuel serait inferieur au seuil de pauvrete, dans les zones
urbaines, de 770 DR (183 dollars). Comme il n'est prevu aucune subvention
du Gouilernement, Ie taux d'interet que payeront les beneficiaires sera la
moyenne ponderee du taux d'interet du pret de la Banque et Ie taux d'interet
de 8,5~ du Fonds d'Equipement Communal (FEC).

3.21       Les ressources en eau necessaires pour couvrir l'augmentation de
demand"~ prevue pour les regies sont disponibles. Cependant la capacite des
ouvrages de production et d'adduction doit etre augmentee. Les travaux
necessaires pour effectuer cette augmentation sont inscrits au programme
d'investissement de l'ONEP et seront executes dans Ie cadre du Plan de cinq
ans (1981-1985). Bien que ces investissements soient deja inscrits au
                                    -20


projet de plan, il a ete convenu lors des negociations que, si necessaire,
Ie Gouvernement mettra a la disposition de l'ONEP les fonds requis pour
financer l'expansion des ouvrages de production et d'adduction pour les
zones desservies par les regies, afin que ces regies puissent repondre a
l'accroissement de demande.


L'ONEP - La composante de pret sectoriel

3.22      Dans Ie cadre de la composante de pret sectoriel, l'ONEP fera
l'evaluation des sous-projets, en conformite avec la procedure decrite a
l'Annexe 4. Avec la preparation de ce projet et l'evaluation d'autres pro
jets, Ie personnel de l'ONEP a considerablement ameliore sa capacite
d'evaluation et l'ONEP possede maintenant la competence qu'il faut pour
effectuer l'evaluation des sous-projets. La determination des solutions les
moins cheres, aussi bien que des benefices, pour ne citer que quelques
aspects de leur travail, est maintenant effectuee d'une maniere consis
tante. Le personnel de l'ONEP, en particulier celui de la division de la
planification qui est en charge de l'evaluation de sous-projets, possede
bien les techniques d'evaluation. Ce personnel possede non seulement la
formation professionnelle requise pour effectuer un bon travail d'evalua
tion, mais aussi l'experience de l'execution de projets, ce qui lui donne un
atout de plus, en evaluant les pro jets. Le personnel est tres motive et
fait de grands efforts pour accomplir les t!ches dans les delais fixes.
D'autres divisions, aussi competentes que la division de la planification,
seront responsables de l'execution des sous-projets.

3.23      Les normes de calcul des sous-projets inc Ius dans la composante de
pret sectoriel ont ete examinees et jugees convenables par la mission
d'evaluation. Les centres qui seront inclus dans cette composante ont ete
identifies (Annexe 3) et il a ete confirme que des ressources en eau sont
disponibles pour leur approvisionnement.

3.24       Le principal critere que l'ONEP appliquera pour selectionner les
centres sera Ie coat actualise (8%) par personne des depenses d'investisse
ment et d'exploitation des installations proposees dans un centre. Cepen
dant d'autres aspects socio-economiques des sous-projets, tels que Ie poten
tiel d'industrialisation, 1a qualite des services existants, l'etat de
l'infrastructure sociale tels qu'ecoles, centres de sante, seront aussi
consideres. Sur la base des donnees disponibles, on a determine que Ie coat
d'expansion d'un systeme d'approvisionnement en eau (production et distri
bution), come celui d'ameliorer uniquement Ie reseau de distribution, est
une fonction de puissance de la future population a desservir par Ie systeme.

3.25      En principe l'ONEP donnera la priorite aux sous-projets ayant Ie
moindre coat actualise par personne des depenses d'investissement et
d'exploitation. Tout sous-projet dont Ie coat actualise par personne
n'excede pas Ie coat moyen, exprime en fonction de la popUlation addition
nelle desservie, de plus de 1.28 l'erreur-type ou la moyenne absolue de plus
de 1.28 l'ecart-type sera automatiquement eligible pour etre finance par Ie
                                        -21


pr~t envisage de 1a Banque.  Cette limite superieure conduit a l'exc1usion
de 1a tranche superieure de 10% des sous-projets qui sont 1es plus coateux.
De plus 1es crit~res suivant devront ~tre satisfaits

         (i) l'investissement total dans un centre particu1ier ne pourra etre
             superieur a 5 millions de DR (1,2 millions de dollars) aux prix de
             1980 ;

        ::ii) 1a variante retenue pour un sous-projet doit         ~tre   1a plus econo
              mique ;

       CE) 1e financement du coat local doit ~tre inscrit au budget du
           Gouvernement re1atif aux investissements de l'ONEP ; et

        'iv) des ressources en eau suffisantes doivent       ~tre    disponib1es pour 1e
             sous-projet.

Tout !.:ous-projet dont 1e coat actua1ise par personne excede 1a limite supe
rieurt: choisie, ou qui necessite un investissement de plus de 5 mi llions de
DR (1,2 millions de dollars), ou qui ne satisfait aucun des autres criteres
de sejection, devra faire l'objet d'une justification speciale de l'ONEP et
de l'c.pprobation formelle de 1a Banque, avant qu'i1 puisse etre finance par
Ie pdt de 1a Banque. Vraisemb1ab1ement, environ 57% des fonds de 1a com
posanLe de pr~t sectorie1 a debourser pour des sous-projets devront ~tre
approlves forme11ement par 1a Banque.

3.26       L'Annexe 4 decrit 1a methode que suivra l'ONEP pour ca1cu1er 1e
coat cctua1ise par personne et comporte aussi une 1iste de donnees que
110NEE devra recuei11ir pour chaque sous-projet. L'ONEP soumettra a la
BanquE tous 1es avant-projets et 1es donnees relatives a un sous-projet. La
BanquE transmettra ses commentaires a l'ONEP dans un de1ai de 30 jours
suivar.t 1a reception des dossiers precites. Une procedure simi1aire sera
app1icuee pour 1es sous-projets qui doivent etre approuves par 1a Banque
(para 3.24). De plus, avant de lancer 1es appe1s d'offres pour un groupe de
sous-projets, 1 1 0NEP pr~parera 1a documentation mentionn~e pour tous les
sous-projets de ce groupe.

3.27        Lors des negociations i1 a ete convenu que l'ONEP

         (i) suivra 1es procedures decrites   a   1 1 Annexe 4 ;

        (i i) avant de lancer un appe1 d 10 ffres pour un sous-projet, soumettra          a
             1a Banque 1es informations requises     a   l'Annexe 4 ;

       (iii) obtiendra 1 1 approbation de 1a Banque pour des investissements
             excedant 5 millions de DR (1,2 millions de dollars) aux prix de
             1980 pour un sous-projet, et pour des sous-projets dont le coGt
             actualise par personne excede 1a limite superieure fixee ;
                                    -22


     (iv) appliquera les criteres d'eligibilite suivants

          (a)  la variante retenue est la plus economique

          (b)  le financement du coOt local est assure par l'inscription au
               budget du Gouvernement de fonds d'investissement pour l'ONEP

          (c) des ressources en eau sont disponibles ; et

      (v) obtiendra l'approbation de la Banque pour remplacer ou ajouter un
          centre a la liste des centres presentee a l'Annexe 3.

3.28       Les avant-projets, projets detailles et dossiers d'appels d'offres
des sous-projets de la composante de pret sectoriel seront prepares par
l'ONEP. Sur la base de ces documents, le personnel de l'ONEP fera l'evalua
tion de ces sous-projets. Quatre sous-projets relatifs aux centres de
Matmata, El Gara, Chichaoua et Midelt, ont ete deja evalues et ont satisfait
les criteres de selection. Les projets detailles et les dossiers d'appels
d'offres sont en preparation. L'ONEP peut mener a bien ces taches. Le ren
forcement de son personnel et l'assistance technique sont necessaires pour
le calcul des reseaux de distribution et la preparation des dossiers
d'appels d'offres. Ce renforcement et cette assistance peuvent etre mieux
dispenses par les deux experts que l'ONEP se propose d'engager. Ces experts
aideront l'ONEP a executer ces taches et en meme temps contribueront a la
formation du personnel de l'ONEP et a un transfert de connaissance. Lors
des negociations il a ete convenu que l'ONEP engagera ces experts a des
conditions jugees acceptables par la Banque, au plus tard le 30 novembre
1981.


ONEP - Les systemes regionaux d'approvisionnement en eau

3.29      L'ONEP a commence la preparation des projets detailles des sys
temes regionaux d'approvisionnement en eau. De plus, l'ONEP est sur le
point d'engager des consultants pour la preparation des projets detailles
des parties plus compliquees du systeme regional d'approvisionnement en eau
d'Errachidia-Erfoud. Ces consultants prepareront aussi les dossiers d'appel
d'offres pour ces parties.

3.30      La surveillance des travaux sera realisee en partie par l'ONEP et
en partie par des consultants. Le personnel de l'ONEP a acquis l'experience
de ce genre de travail, specialement durant la surveillance des deux pre
miers projets d'approvisionnement d'eau de la Banque. Cependant le person
nel de l'ONEP est insuffisant pour effectuer la surveillance de tous les
travaux qui seront en cours et l'ONEP se propose d'engager des consultants
pour des taches specifiques de surveillance. Par consequent durant les
negociations, l'ONEP a donne les assurances qu'il engagera des consultants,
a des conditions jugees acceptables par la Banque : (i) pour la preparation
des projets detailles et des dossiers d'appel d'offres pour le projet
regional d'approvisionnement en eau d'Errachidia-Erfoud-Rissani, au plus
                                     -23


tard I.e 30 novembre 1981 ; et (ii) quand c 'est necessaire, pour assurer la
surveillance ad~quate des travaux dans les sous-projets financ~s par la
Banque.


Etude:! et ml.se en valeur des ressources en eau

3.31         L'~tude sectorielle sera r~alis~e par l'ONEP sous la supervision
d'un (omit~ attach~ au bureau du Premier Ministre. Un projet de cadre de
refen:nce a ~te discute avec les autorit~s marocaines. Des consultants
seron!. engag~s pour effectuer l'~tude. 11 sera imp~ratif que les recomman
datiolls des consultants, apres leur examen et adoption par Ie Gouvernement,
soient mises en oeuvre. En cons~quence, lors des n~gociations il a ~te
c onveI IU que :

      (i) Ie ler janvier 1982 au plus tard l'ONEP engagera des consultants
          pour effectuer l'~tude sectorielle, a des conditions jug~es accep
          tables par la Banque ;

     (ii) les conclusions des consultants seront soumises pour   ~tre   exami
          n~es par la banque ; et


    (iii) la mise en oeuvre des recommandations des consultants, preced~e de
          leur examen et adoption par Ie Gouvernement, commencera au plus
          tard Ie 30 juin 1983.

3.32      La mise a jour du plan directeur d'approvisionnement en eau et la
preparation du projet d~taill~ de la premiere phase d'ex~cution de travaux
Ie lorg de la c6te atlantique entre Safi et Kenitra, seront realisees par
des ccnsultants engages par l'ONEP. On estime que la preparation de cette
~tude, du projet detaille et des dossiers d'appel d'offres peut ~tre r~ali
s~e en 30 mois.  Le cadre de r~f~rence pour cette ~tude a ~t~ examine durant
les negociations. De plus, il a et~ convenu lors des n~gociations que :

      (i) l'ONEP engagera des consultants pour cette composante du projet, a
          des conditions jugees aceptables par la Banque, au plus tard Ie
          ler janvier 1981 ;

     (ii) les conclusions des consultants, au cours des differentes etapes
          de l'etude, seront examinees avec la Banque ; et

    (iii) Ie projet detaille et les dossiers d'appel d'offres seront acheves
          au plus tard le 31 decembre 1984.

3.33        L'~tude des systemes d'approvisionnement en eau dans les zones
rurale:3 sera reallsee par un organisme approprie ou les services de
l'Emprunteur. Lors des negociations il a et~ convenu que l'Emprunteur
designlE!ra cet organisme au plus tard Ie 30 septembre 1981. Le cadre de
refere~ce pour cette etude a ete examin~ durant les negociations et sera
                                    -24


approuve apres que l'organisme executant ait ete designe. Lors des negoc
iations le Gouvernement a donne les assurances qu'il engagera les consul
tants pour cette etude, a des conditions jugees acceptables par la Banque,
au plus tard le 31 decembre 1981.

3.34       La mise en valeur des ressources en eau dans les 24 centres sera
realisee par la Direction de l'Hydraulique. Les sites, OU les puits et
forages seront construits et testes, seront determines sur des mod~les
mathematiques et par l'experience acquise dans le forage de puits. L'ana
lyse et l'interpretation des donnees seront faites par la Direction de
l'Hydraulique. Lors des negociations le Gouvernement a donne les assurances
que l'accord de la Banque doit @tre obtenu, si la Direction de l'Hydraulique
decide a modifier la liste des centres montres a l'Annexe 5.


Acquisition des terrains

3.35      La plupart des installations incluses dans le projet seront
construites sur des terrains qui ont ete deja acquis par l'ONEP ou qui
appartiennent a l'Etat ou sur lesquels le Gouvernement a des droits de pas
sage. L'occupation temporaire de certains terrains peut @tre necessaire
pour le stockage de materiaux. Quoique l'ONEP s'efforcera d'acquerir tous
les terrains et droits de passage par des procedures normales, il se
pourrait que des difficultes surgissent en ce qui concerne l'obtention de
ces droits, ce qui ralentirait l'execution du projet, a moins que le
Gouvernement ne prenne des mesures speciales d'expropriation. En conse
quence, lors des negociations il a ete convenu que le Gouvernement prendrait
toutes les mesures necessaires pour habiliter l'ONEP a acquerir rapidement
le droit d'occuper des terrains et d'imposer les servitudes necessaires a
l'execution du projet.


Travaux en regie

3.36       L'installation des branchements particuliers des abonnes a faible
revenu et les extensions des reseaux de distribution seront realisees par
les regies et l'ONEP avec leurs propres moyens. Ces regies et l'ONEP dis
posent de l'equipement necessaire et de la main d'oeuvre qualifiee. Il n'y
aurait aucune difficulte a recruter et a former du personnel supplementaire
si le besoin se faisait sentir. Par le passe, la plupart des branchements
particuliers et les extensions des reseaux de distribution ont ete realises
par les regies et l'ONEP, qui ont acquis l'habilite technique requise. En
outre, il est indispensable de conserver une certaine souplesse dans la
planification de l'execution des branchements, ce qui n'est pas possible si
lIon fait appel a un entrepreneur. C'est pourquoi il est justifie de
laisser l'installation des branchements particuliers et des extensions des
reseaux de distribution aux regies et a l'ONEP, qui les realiseront par
leurs propres moyens.

3.37      L'experience acquise par les regies de Casablanca, Rabat-Sale et
Kenitra dans le lancement et l'execution de la premi~re phase du programme
de branchements particuliers du Deuxieme Projet d'Approvisionnement en Eau
                                     -25


(Pret l724-MOR) sera mise au service des autres regies et de l'ONEP. Une
planification detaillee precedera l'installation proprement dite des
branchements, afin de s'assurer que dans une certaine mesure toutes les
maisons d'une rue seront branchees au reseau de distribution en meme temps
et par la meme equipe d'installation. Ceci assurerait non seulement une
execution ordonnee de l' operation a travers une procedure administrative
adequate, mais aussi des economies substantielles aux futurs abonnes.

3.38       L'ONEP etablira un service special de planification et de coordi
nation qui s'assurera que pour chaque centre un programme detaille a ete
prepare, que les materiaux et l'equipement necessaires sont sur place et que
les ol;vriers et manoeuvres sont disponibles. En outre, les cadres inter
mediaires de l'ONEP, les directeurs des centres regionaux et les dirigeants
des centres seront bien informes des benefices de cette operation, afin de
s'asst;rer de leur totale collaboration, ce qui est essentiel pour que
l'operation reussisse.


Passation des marches

3.39         Deux composantes du projet couvrent la construction des systemes
region~ux    d'approvisionnement en eau et l'amelioration de 32 petits systemes
d, appr:)visionnement en eau. Etant donne la taille et l' eparpillement des
travau~, il semble evident qu'ils n'offriront aucun interet aux entre
preneu~s etrangers.      Ces travaux seront donc adjuges apres appel d'offres
nationil. Par Ie passe, on a constate que malgre l'appel A la concurrence
intern~tionale, seuls les entreprises nationales et entreprises etrang~res
instal tees au Maroc ont soumis des offres pour des contrats de type simi
laire. Ainsi les marches de travaux de genie civil et d'installation des
adductLons et des reseaux de distribution d'un montant inferieur A 1 million
de dol.l.ars chacun et dont l'ensemble n'excedera pas 12 millions de dollars,
et les marches de fourniture d'equipements avec ou sans leur installation,
d 'un m.:mtant inferieur a 250.000 dollars chacun et dont I' ensemble n' exce
dera pas 2,5 millions de dollars, seront attribues apres appels d'offres
locaux, qui admettront la participation d'entreprises etrangeres install~es
au Maroc. De plus, l'ensemble du projet a re<;u une bonne publication inter
nationale, de fac;on que les entreprises etrangeres s'interessant au projet
ont Ie temps necessaire pour etablir une representation locale, pour pouvoir
partic:.. per aux appels d 'offres. Les marches d 'un montant superieur aces
limitef: seront attribues apres appel a la concurrence internationale,
confornlement aux directives de la Banque concernant la passation des
marcheE. Lors de l'evaluation des offres pour la fourniture d'equipements
et de materiels, devant ~tre attribuee apres appels d'offres internationaux,
une marge preferentielle de 15% du prix c.a.f. des marchandises importees ou
les drcits de douane en vigueur, la plus faible des deux valeurs etant
retenue, sera accordee pour l'equipement et Ie materiel fabriques au Maroc.
On estime que des marches pour un montant total de 50% du coat des com
posantes precitees du projet seront attribues apres appels d'offres locaux
et Ie restant des 50%, apres appels d'offres internationaux.
                                        -26


3.40       L'execution rapide du programme d'installation de branchements
particuliers pour les usagers a faible revenu des regies et de l'ONEP, y
compris les extensions des reseaux de distribution, requiert que le materiel
et l'equipement necessaires soient a la disposition des regies et de l'ONEP
au debut de chaque annee. Par consequent les regies et l'ONEP feront
l'acquisition de ce materiel et de l'equipement avant leur installation.
Les marches pour la fourniture de ce materiel et equipement d'un montant
superieur a 250.000 dollars chacun et dont l'ensemble s'elevera a 1,5 mil
lions pour la RAD, RADEEF, RADEEMA et l'ONEP, chacun pris separement, seront
attribues apres appels d'offres internationaux conformement aux directives
de la Banque. Les marches pour la fourniture de materiels et d'equipements
d'un montant inferieur aces limites et pour les petites regies seront
attribues apres appels d'offres locaux, conformement a des procedures jugees
acceptables par la Banque.

3.41      Lors des negociations il a ete confirme que les reglements de pas
sation de marches des regies et de l'ONEP ne contreviennent pas aux direc
tives de passation de marches de la Banque.


Deboursements

3.42      Le pr~t envisage de 87 millions de dollars sera debourse pour
couvrir le cout des composantes du pro jet de la maniere suivante :

                                  Montant du pret alloue      % des depenses
          Categorie                exprime en dollars           a financer
(1)   Travaux de genie civil et
      installation d'adductions         20.320.000                  36%

(2)  Fourniture et installation
     d'equipement                        5.350.000                  54%

(3) Acquisition d'equipement et
    de materiels                         1.690.000         54% des depenses de
                                                           materiels en monnaie
                                                           locale et 100% des
                                                           depenses en devises

(4) Etudes, formation, aSS1S
    tance technique et serV1ces
    de consultants                       3.180.000         50% des depenses en
                                                           monnaie locale et
                                                           100% des depenses en
                                                           devises

(5) Mise en valeur des
    ressources en eau                    2.630.000                   45%
                                  -27


(6)  Travaux en regie par                       65% du financement net

    (a) 1lONEP                    4.420.000
    (b) Casablanca (RAD)          3.450.000
    (c) Fez (RADEEF)              1.590.000
    (d) Marrakech (RADEEMA)       1.140.000
    (e) Tetouan (RDE)               710.000
    (f) Sa fi (RADEES)              600.000
    (g) Meknes (RADEEM)             600.000
    (h) Oujda (RADEEO)              570.000
    (i) Tanger (RAID)               490.000
    (j) Rabat-Sale (RED)            430.000
    (k)  Taza (RADEETA)             140.000
    (1)  Kenitra (RAK)              110.000

(7) Acquisition de materiels et                 100% des depenses en
    dlequipement pour travaux                   devises et 48% des
    err regie par ;                             depenses en monnaie
                                                locale

    (a) l' ONEP                    9.250.000
    (I╗ Casablanca (RAD)           7.000.000
    (::) Fez (RADEEF)              3.310.000
    (d) Marrakech (RADEEMA)        2.360.000
    Ф(d Tetouan (RDE)              1.490.000
    (0 Sa fi ( RA DEES )           1.250.000
    (g) Oujda (RADEEO)             1.230.000
    (t) Meknes (RADEEM)            1.150.000
    (i.) Tanger (RA ID)            1.060.000
    (j) Rabat-Sale (RED)             820.000
    (;:) Taza (RADEETA)              310.000
    L) Kenitra (RAK)                 240.000

(8) Mmtants non a110ues

    (1) pour les categories
        (1) a (5)                  2.010 .000

    (1╗   pour les categories
          (6)  a (7)               8.100.000

                TOTAL             87.000.000
                                      -28


Le calendrier estirnatif des decaissernents est Ie suivant

                     CALENDRIER ESTIMATIF DES DECAISSEMENTS


                                 Deboursernents a la fin    Deboursernents
Annee fiscale et trirnestre        de deux trirnestres        Curnulatifs      %
                                 ----------Millions de dollars----------

1982
ler et 2erne trirnestres                 0,35                   0,35           1
3erne et 4erne trirnestres               6,00                   6,35           7

1983
ler et 2erne trirnestres                 8,84                  15,19         17
3erne et 4erne trimestres               12,41                  27,60         32

1984
ler et 2eme trimestres                  13,51                  41,11         47
3eme et 4eme trimestres                 12,72                  53,83         62

1985
ler et 2erne trimestres                 13,39                  67,22         77
3eme et 4eme trimestres                 12,09                  79,31         91

1986
ler et 2eme trimestres                   6,39                  85,70          98
3erne et 4eme trimestres                 1,30                  87,00         100


3.43    Les demandes de retrait de fonds seront accompagnees de toutes les
pieces justificatives necessaires, a l'exception des decaissements sur la
Categorie 6, pour lesquels des certificats de depenses seront soumis. Les
pieces justificatives seront gardees par l'ONEP et les regies et pourront
~tre examinees par les missions de supervision (Annexe 2).  A cause de la
difference des periodes de remboursement entre Ie pr~t de la Banque et les
credits consentis aux abonnes, des credits additionnels peuvent ~tre finan
ces par les remboursements des abonnes. Sur une periode de quatre ans,
cette operation de roulement fera croitre les credits d'environ 33%. Les
precautions a prendre pour assurer la reutilisation des remboursements a
l'octroi de nouveaux credits ont ete etablies avec Ie Deuxieme Projet
d'Approvisionnement en Eau. Elles ont ete formulees a nouveau dans l'accord
de pret (paras 4.06 et 4.12) et garantiront que les remboursements des cre
dits ne soient pas utilises a d'autres fins. Etant donne que Ie pret de la
Banque financera Ie cout en devises identifiable de l'installation des
branchements particuliers et des charges connexes, qui s'eleveront a 48% des
couts totaux, les deboursements couvriront 65% des demandes de retrait
accompagnees de certificats de depenses, pour s'assurer que Ie pret de la
Banque couvre Ie cout en devises du programme global y compris Ie finance
ment resultant du mecanisme de roulement durant les quatre premieres annees
                                     -29


(Anm~xe O.    Les fonds decaisses pour l'acquisition du mat~riel et d'equipe
ment pour l'installation des branchements particuliers seront deduits des
montants nets requis pour etre rembourses. Les fonds non allou~s de 8,1
millions de dollars seront debourses de la meme maniere pour les regies
ident.ifiees.

3.44    La date de c16ture du pret envisage est fixee au 31 decembre 1986,
afin qu'on dispose suffisamment de temps pour regler des derniers comptes et
debloquer les retenues de garantie.


Systeme de contr5le

3.45    Pendant la phase de realisation du pro jet, des indicateurs appro-
pries seront contr6les pour determiner dans quelle mesure les objectifs
financiers et techniques fixes pour Ie pro jet sont atteints. On trouvera a
l'Annexe 10 les valeurs prevues pour ces indicateurs, qui ont ete examinees
avec l'ONEP durant les negociations. A cette occasion l'ONEP a donne les
assurances qu'il :

  (i)    soumettra un rapport trimestriel a la Banque, relatif a l'avancement
         des travaux sous sa responsabilite et a l'evolution des indicateurs
         concernes ; et

 (ii)  prendra, s'il devient necessaire, toutes les actions correctrices
       raisonnables examinees avec la Banque, en vue de la bonne realisa
       tion du projet et de la gestion efficace de l'organisme.

L'etat d'avancement des travaux d'installation des branchements particuliers
r~ali5es par les regies sera contr6le automatiquement a travers les certifi
cats ie depenses pour les travaux en regie.

3.46     En outre, lars des negociations Ie Gouvernement a donne les
assurlnces qu'il veillera a ce que la Direction de l'hydraulique soumette   a
la Balque des rapports trimestriels relatifs a l'etat d'avancement des
etude I de mise en valeur des ressources en eau incluses dans Ie projet.

3.47     Enfin, lars des negociations il a ete convenu que dans les six mois
suivallt la date de c15ture du pr~t, Ie gouvernement, d'une part - en ce qui
conce;:ne Ie fonds de financement des branchements particuliers d' abonnes a
faiblt! revenu des regies, et la composante de mise en valeur des ressources
en eau - et l'ONEP, d'autre part - pour les elements du projet Ie
concel'nant prepareront et soumettront a la Banque un rapport d'achevement
relat:,f a la realisation et Ie fonctionnement initial des elements du pro
jet, :,eurs coOts et benefices obtenus ou attendus, la performance et
l'accomplissement par Ie gouvernement, y compris la Direction de l'hydrau
lique, les regies et l'ONEP, de leurs obligations respectives aux termes de
l'accord de pret, de l'accord de projet, et la realisation des objectifs du
pret ce 1a Banque.
                                      -30


                                   CHAPITRE IV 


                                    FINANCES 


Plan de financement

4.01    Le tableau ci-apres indique le financement des diverses composantes
du projet :

                                       DH        US$               % du
                                     -----Millions---         Total partie 1     Total

Branchements particuliers - Regies
    Fonds du pret retrocedes       160,23           38,15         65,0
    Pret du FEC                     86,28           20,54         35,0
    Total partiel                  246,51           58,69       100,00

L'ONEP
    Fonds du pret retrocedes        192,20          45,76         44,3
    Contribution du gouvernement    196,39          46,76         45,2
    Marge nette d'exploitation       45,73          10 ,89        10,5
    Total partiel                   434,32         10 3 ,41     100 ,00

Mise en valeur des ressources
 en eau
Direction de l'Hydraulique
    Fonds du pret retrocedes         11,97           2,85         45, a
    Contribution du gouvernement     15,01           3,57         55,0
    Total partiel                    26,98           6,42       100,00

Etude des systemes d'approvision
 nement en eau dans les zones
 rurales
    Fonds du pret retrocedes          1,00           0,24        50,00
    Contribution du gouvernement      1,00           0,24        50,00
    Total partiel                     2,00           0,48        100,0            0,3

TOTAL                               709,81         169,00                      100 ,00

4.02    Le pret de 87 millions de dollars que la Banque envisage de consen
tir, sera accorde au gouvernement qui retrocedera des montants determines
aux douze regies de distribution d'eau et a l'ONEP. L'ONEP sera Ie plus
grand beneficiaire du pret envisage et recevra 45,76 millions de dollars
representant 53% du montant total du pr@t. Une somme de 38,15 millions de
dollars, representant 44% du montant de pret, sera retrocedee aux regies
pour financer Ie coat en devises du programme de branchements particu1iers.
                                        -31


4.03    Le reliquat de 3,09 millions de dollars sera mis par Ie gouvernement
a la disposition de la Direction de l'Hydraulique pour Ie programme de
developpement des ressources en eau, et de l'organisme choisi pour les
etudes d'approvisionnement en eau dans les zones rurales. Le pret envisage
couvrira les depenses en devises et a cause du renouvellement des fonds pour
Ie financement des branchements particuliers (para 3.43 et Annexe 1),
financera environ 45% du cofrt total du projet.

4.04     Le Fonds d'Equipement Communal (FEC) de la Caisse de Dep5t et de
Gesti:Jn (CDG) a accepte de preter aux regies les fonds necessaires pour
couvrir la partie locale de financement des credits pour les branchements
parti:uliers, y compris les charges connexes, pour les abonnes a faible
reven.l.


Le pr)gramme des branchements particuliers - Les regies

4.05      Les regies acheteront a l'avance Ie materiel et l'equipement neces
saire, a l'installation des branchements particuliers et a 1 'extension des
resea'.lx de distribution (para 3.40). Etant donne que Ie pret de la Banque
couvri.ra seulement Ie coat en devises de financement de ces achats, un
finan,:ement qui est estime a 48% du coilt total, Ie FEC devra, aux termes des
accords de pret, avancer son financement local aux regies.

4.06      Pour la mise en place du fonds renouvelable dans chaque regie, pour
l'oct::'oi de credits aux abonnes a faible revenu pour Ie financement du cofrt
de l~rrs branchements particuliers et des charges connexes, il faudra
concltl.re les accords suivants

(I)   Imtre Ie gouvernement et chacune des regies pour :

      Фi)   la retrocession de 30,05 millions de dollars du PrE~t de la Banque,
            de la fa~on suivante : Casablanca (RAD) 10,45 millions de dollars;
            Fez (RADEEF) 4',9 millions de dollars; Marrakech (RADEEMA) 3,5 mil
            lions de dollars ; Tetouan (ROE) 2,2 millions de dollars ; Safi
            (RADEES) 1,85 millions de dollars ; Oujda (RADEEO) 1,8 millions de
            dollars; Meknes (RADEEM) 1,75 millions de dollars; Tanger (RAID)
            1,55 millions de dollars ; Rabat-Sale (RED) 1,25 millions de dol
            lars; Taza (RADEETA) 0,45 million de dollars ; et Kenitra (RAK)
            0,35 million de dollars, avec l'accord que, de ces valeurs, les
            montants suivants peuvent etre utilises a l'achat de materiels et
            d'equipement ~ Casablanca (RAD) 7,0 millions de dollars; Fez
            (RADEEF) 3,31 millions de dollars; Marrakech (RADEEMA) 2,36 mil
            lions de dollars ; Tetouan (ROE) 1,49 millions de dollars ; Safi
            (RADEES) 1,25 millions de dollars ; Oujda (RADEEO) 1,23 millions de
            dollars; Meknes (RADEEM) 1,15 millions de dollars; Tanger (RAID)
            1,06 millions de dollars; Rabat-Sale (RED) 0,82 million de dol
            lars; Taza (RADEETA) 0,31 million de dollars ; Kenitra (RAK) 0,24
            million de dollars; et 8,12 millions de dollars pour d'autres
            regies que Ie gouvernement et la Banque choisiront d'un commun
            accord, et pour une extension eventuelle du programme de branche
            ments par les regies precitees ;
                                     -32


    (b)  (i)   pour l'application des criteres d'eligibilite deja mentionnes
               (para 3.19)

        (ii)  pour que la peri ode entiere de repaiement accordee aux abonnes
              b~n~ficiaires ne d~passe pas cinq annees et demi ;


       (iii)  que les paiements des beneficiaires aux regies soient utilises
              exclusivement de la maniere suivante :

               (a) pour ~ayer les interlts et charges connexes sur Ie prlt de
                   la Banque et celui du FEC

               (b) pour amortir les prlts de la Banque et du FEC ; et

               (c) pour financer de nouveaux branchements particuliers
                   d'abonnes eligibles.

        (iv)  pour l'~tablissement d'une comptabilit~   s~par~e   de ces opera
              tions que la Banque pourra inspecter ;

         (v)  Ie ContrBleur Financier des r~gies en tant que IICommissaire
              aux Comptes ll devra certifier, chaque annee, la comptabilite de
              cette operation ; et

        (vi)   ces certificats seront mis a la disposition de la Banque.


(II) entre Ie FEC et chacune des regies, pour Ie financement par Ie FEC des
     montants suivants : la regie de Casablanca (RAD) 23,65 millions de DR,
     la regie de Fez (RADEEF) 11 millions de DR, la regie de Marrakech
     (RADEEMA) 7,80 millions de DR, la regie de Meknes (RADEEM) 3,95 mil
     lions de DR, la regie de Tetouan (RDE) 5,00 millions de DR, la regie de
     Safi (RADEES) 4,2 millions de DR, la regie de Oujda (RADEEO) 4,1 mil
     lions de DR, la regie de Tanger (RAID) 3,6 millions de DR, la regie de
     Rabat-Sale (RED) 2,60 millions de DR, la regie de Taza (RADEETA) 1,0
     million de DR, et la r~gie de Kenitra (RAK) 0,75 million de DR, avec
     l'accord que les regies peuvent decaisser les montants suivants pour
     l'achat de materiels et d'equipements ~ la regie de Casablanca (RAD)
     18,4 millions de DR, la regie de Fez (RADEEF) 8,60 millions de DR, la
     regie de Marrakech (RADEEMA) 6,10 millions de DR, la regie de Meknes
     (RADEEM) 3,10 millions de DR, la regie de Tetouan (RDE) 3,85 millions
     de DR, la r~gie de Safi (RADEES) 3,25 millions de DR, la regie de Oujda
     (RADEEO) 3,20 millions de DR, la regie de Tanger (RAID) 2,80 millions
     de DR, la regie de Rabat-Sale (RED) 2,15 millions de DR, la regie de
     Taza (RADEETA) 0,80 million de DR, la regie de Kenitra (RAK) 0,60 mil
     lion de DR, et 17,65 millions de DR pour d'autres regies ; de ce mon
     tant 13,75 millions de DR pourront Itre utilises a l'achat de materiels
     et d'equipements.

4.07    Pour s'assurer que les arrangements relatifs a la mise en place des
fonds renouvelables sont respect~s, il a ete convenu lors des n~gociations
                                      -33


que Ie gouvernement (i) retrocedera les fonds du pret comme indique pre
alablement et selon des termes et conditions que la Banque jugera accep
tables ; et (ii) veillera a ce que les accords de financement entre Ie FEC
et les regies soient bases sur des termes et conditions que la Banque jugera
acceptables. La conclusion d'accords de pret subsidiaires entre Ie
gouvernement et les regies de Casablanca (RAD), Fez (RADEEF), Marrakech
(RADEEMA), ~eknes RADEEM), Tetouan (RDE) , Safi (RADEES), aujda (RADEEO),
Rabat-Sale (RED), Tanger (RAID), Taza (RADEETA) et Kenitra (RAK), et
d'acc~rds de pret entre Ie FEe et chacune des regies, sera une condition de
debou~sement de la partie concernee du pret.   La conclusion d'accords simi
lairei avec d'autres regies sera aussi une condition de deboursement du mon
tantlon alloue du pret.


Mise i~n valeur des ressources en eau - Etude des systemes d I approvisionnemet
en eaa dans les zones rurales

4.08      Les prospections relatives au developpement des ressources en eau
seron: executees durant les annees 1981 a 1983 et l'etude des syst~es
d I appl~ovisionnement en eau dans les zones rurales, en 1981 et 1982. Les
monta'lts SUlvants destines au financement des etudes de mise en valeur des
resso,lrces en eau devront etre inscri ts au budget de la Direction de
l'Ryd:-aulique ; 4,91 millions de DR (1,17 millions de dollars) en 1981,
16,22 millions de DR (3,86 millions de dollars) en 1982, et 5,85 millions de
DR (9L,39 millions de dollars) en 1983. De meme, Ie budget de l'organisme
qui s~ra charge de la realisation des etudes d'approvisionnement en eau dans
les z,mes rurales comprendra des montants de 0,45 million de DR (0,11 mil
lion :le dollars) en 1981, et 1,55 millions de DR (0,37 million de dollars)
en 19.52 pour couvrir Ie coat local de cette partie du projet.

4.09       Lars des negociations, Ie gouvernement a donne les assurances qu'il
vei ll,::ra a ce que les montants indiques pour Ie coat des prospections pour
Ie de'I'e loppement des ressources en eau et pour l' etude des systemes d I appro
visionnement en eau dans les zones rurales soient inscrits aux budgets de la
Direc ::ion de l'Rydraulique et de 1 'organisme ou des services en charge de
l'etulie precitee, et qu'il pourvoira tous les fonds additionnels necessaires
pour of.chever les prospections et l' etude.


L'ONEl'

Financement des composantes du projet   a   la charge de l'ONEP

4.10     Du montant du pret envisage, 45,76 millions de dollars seront retro
cedes par Ie gouvernement a l'ONEP pour financer Ie coat en devises (i) des
deux 1:ystemes regionaux d'approvisionnement en eau ; (ii) de la composante
de prft sectoriel ; (iii) de la mise en place d'un fonds renouvelable pour
Ie financement des branchements particuliers des abonnes ! faible revenu ;
et (iv) des etudes, de l'assistance technique y compris la formation profes
sionnE!lle, et de l'achat d'equipements et de materiels. Le financement du
coat local des deux systemes regionaux d'approvisionnement en eau et de
                                    -34


l'element de pret sectoriel sera assure par le gouvernement a travers une
prise de participation au capital social de l'ONEP de 196,39 millions de DR
(46,76 millions de dollars). La marge nette d'exploitation de l'ONEP
financera le cout local de 45,73 millions de DR (10,9 millions de dollars)
des autres composantes.

4.11     La retrocession du pret de la Banque a l'ONEP sera faite suivant les
memes termes du pret, c'est a dire une periode de remboursement de 17 ans y
compris 4 ans de grace et un taux annuel d'int~ret de 9,6%.

4.12    L'accord de pret entre le gouvernement et l'ONEP doit par consequent
prevoir que le gouvernement : (i) retrocedera 45,76 millions de dollars des
fonds du pret envisage a l'ONEP ; (ii) prendra une participation au capital
social de l'ONEP de 196,39 millions de DR a raison de 4,52 millions de DR en
1981, 51,21 millions de DR en 1982, 70,26 millions de DR en 1983, 62,49 mil
lions de DR en 1984, et 7,91 millions de DR en 1985 ; (iii) financera tout
cout additionnel necessaire pour achever la realisation des composantes du
projet a la charge de l'ONEP j (iv) veillera a ce que l'ONEP, en accordant
des credits aux abonnes a faible revenu pour Ie financement de leurs
branchements particuliers et des charges connexes, (a) suive les criteres
d'eligibilite enumeres au paragraphe 3.19 ; (b) etablisse des comptes
separes pour Ie financement de ces branchements ; (c) demande a des audi
teurs independants de verifier ces comptes ; (d) utilise les repaiements des
abonnes exclusivement pour repayer la portion concernee du pret de la Banque
et pour conceder de nouveaux credits.

4.13    Lors des negociations un accord est intervenu avec le gouvernement
pour que l'accord de retrocession entre Ie gouvernement et l'ONEP comprenne
des termes et conditions qui soient juges acceptables par la Banque. En
outre la conclusion d'un accord de pret subsidiaire sera une condition de
mise en vigueur du pret.


Situation passee et actuelle de l'ONEP

4.14    Le gouvernement a confie a l'ONEP I'exploitation des systemes
d'approvisionnement en eau dans 80 petites villes et centres ruraux, en
l'absence d'autre organisme competent pour faire ce travail. Les couts de
production dans certains de ces centres sont jusqu'a huit fois superieurs a
ceux encourus sur Ia zone mediane de la cBte atlantique, a cause d'un manque
d'economie d'echelle. Si on alignait les tarifs sur ces couts, ils seraient
prohibitifs et contribueraient a accentuer I'exode des popUlations rurales.
Une amelioration de l'exploitation, qui pourrait en quelque sorte reduire
ces pertes, peut survenir seulement a long terme. Selon les accords
existants, l'ONEP est tenu d'effectuer une etude pour identifier et recourir
aux moyens de rendre plus rentable 1 'exploitation des centres. Cette etude
est en cours et sera achevee avant la fin de 1981.

4.15    Par Ie passe Ie programme d'investissement de 1lONEP a ete, pour sa
plus grande partie, finance par Ie gouvernement qui a opte pour ce mode de
contribution et slest engage a Ie continuer dans l'avenir au lieu de faire
des paiements directs a l'ONEP pour couvrir les pertes mentionnees plus
                                     -35


haut, ce qui ne stimulerait pas l'ONEP a ameliorer son efficacite operation
nelle. Ces contributions ont pris la forme de participation au capital
social de l'ONEP, afin de renforcer la position financi~re de cet office.
Une grande partie des contributions du gouvernement provient de diverses
taxes per~ues dans Ie secteur d'approvisionnement en eau, telles que les
taxes sur les ventes d'eau, en particulier a un niveau aussi eleve comme
elle est au Maroc, est assez inhabituelle dans ce secteur, a cause de son
effet negatif sur des services aussi vitaux. Selon des estimations conser
vatrices, seules les taxes sur les ventes d'eau auraient rapporte au
gouvernement environ 22 millions de DH en 1979 et 23,5 millions de DH en
1980.

4.16     En 1979 l'ONEP a atteint Ie taux de rentabilite de 2% sur ses
immobi.lisations nettes, fixe dans l'accord de pret pour Ie Deuxieme Projet
d'App':'ovisionnement en Eau (Pret 1724-MOR). Sur la base des resultats
finant~iers en 1980, non encore verifies, l'ONEP a atteint la rentabilite
finan,~i~re requise pour cette annee.   Ces taux de rentabilite correspondent
a un~atio d'exploitation de 78%.

Tarif;, - Recuperation des couts

4.17      Une evaluation des tarifs doit se faire pour Ie secteur tout entier,
y conmris les regies de dis tribution d 'eau. Le bareme actuel des tarifs est
rentr,': en vigueur en October 1977, a la suite d'une etude compl~te remar
quabl(, de mise en valeur future des ressources en eau. Les niveaux des
tarifn a la production et a la distribution, qui ont ete finalement pro
poses ont ete etablis en fonction du cout marginal moyen a long terme de
l'appl"ovisionnement en eau dans differentes regions. Afin de recuperer les
couts et Jans la mesure du possible a la fois d'autofinancer et d'emprunter
pour ::inancer les investissements, il a ete recommande dans cette etude de
proce<:er a <les ajustements annuels des tarifs pour tenir compte de l'infla
tion. Le bareme des tarifs, qui a ete finalement arrete, est base sur les
couts de 1975 et a ete ajuste au niveau des prix en 1976. Depuis lors aucun
ajustE:menc en fonction des augmentations inflationnistes n' a ete apporte aux
tari fl.

4.18    La structure tarifaire actuelle est adequate.   Le tarif pour la
vente en gros est uniforme, alors que pour la conaommation au detail, la
distinction est faite entre la conaommation a des fins domestiques, com
mercicles et industrielles. La structure tarifaire pour la consommation a
des fins domestiques, comprend une consommation trimestrielle maximale de
30m3 iacturee a un taux subventionne. On consid~re que ce volume est
auffisant pour reporidre aux beaoins essentiels, en particulier d'une famille
a faible revenu, de dimension moyenne. Le tarif Ie plus eleve est applique
aux volumes d'eau consommee a des fins domestiques et commerciales, qui
depassent les 30m3 accordes par trimestre. Le tarif de l'eau consommee au
detail par lea abonnes de l'ONEP dans les petits centres a l'interieur du
pays est calcule selon Ie meme principe, mais est nettement inferieur a
celui en vigueur Ie long de la cOte atlantique.
                                    -36


4.19    Le niveau des tarifs a ete adequat dans le passe, puisque le secteur
tout entier a atteint un taux de rentabilite de 7% sur les immobilisations
nettes, principalement parce que les revenus des regies y compris les
contributions desabonnes ont ete suffisamment eleves pour financer leurs
programmes d'investissement. Cette capacite elevee d'autofinancement a
permis d'entreprendre la construction des expansions necessaires ; en fait
aucune insuffisance dans la capacite de reserve et d'adduction au niveau de
la distribution a ete observee.

4.20    Cependant les tarifs actuels ne peuvent assurer la viabilite finan
ciere continue de l'ONEP. Dans le but de determiner l'ordre de grandeur de
l'ajustement de tarif requis pour neutraliser les effets de l'inflation dans
les annees anterieurs, l'ONEP a procede a la mise a jour de la premiere
etude tarifaire. Sur la base de ce complement d'etude, l'ONEP a soumis une
proposition au gouvernement, qui prevoit un ajustement important des tarifs
en 1981 et l'introduction d'un systeme qui assurerait automatiquement les
ajustements des tarifs, toutes les fois que les depenses d'exploitation
augmentent. Un comite special du gouvernement pour le contrale des tarifs
etudie actuellement la requ~te de l'ONEP. Anterieur aux negociations le
Premier Ministre a avise la Banque que le gouvernement, apres examen des
propositions du comite, serait fermement dispose a approuver des ajustements
des tarifs qui assureraient la viabilite financiere du secteur, y compris
l'ONEP.

4.21    La m~se en vigueur des ajustements des tarifs envisages, aussi bien
d'un systeme permettant d'ajuster les tarifs automatiquement chaque annee,
pour tenir compte de l'inflation, assurera que les tarifs soient adequats.
Ces tarifs seront suffisants pour couvrir le coat marginal moyen a long
terme de l'approvisionnement en eau dans Ie secteur tout entier, si ce coat
est actualise a 8%, et pour garantir la viabilite financiere de l'ONEP.

4.22    La maniere la plus efficace de lier ces tarifs aux operations de
l'ONEP est d'etablir un ratio d,exploitation qui exprime le rapport des
revenus aux depenses d'exploitation a l'exclusion des amortissements. Toute
amelioration de l'efficacite operationnelle de l'ONEP devrait se refleter
dans ce rapport et @tre contrale par des indicateurs appropries que l'ONEP
mettra au point. Pour garantir la liquidite de l'ONEP, l'accord de pret
limite la possibilite pour l'ONEP de contracter des dettes a long terme.
Une telle approche tient compte de la preoccupation du gouvernement d'ame
liorer l'efficacite operationnelle de l'ONEP et doit etre acceptee par les
representants elus et les officiels du gouvernement qui contr6lent Ie sec
teur et qui doivent approuver toute action concernant les tarifs de l'ONEP.
En outre, ces arrangements rendent plus facile Ie dialogue entre la Banque
et le gouvernement, dont l'objectif est de developper et de renforcer le
secteur. Conformement aux accords de pr@t anterieurs, l'ONEP est oblige de
realiser, jusqu'en 1982, un taux de rentabilite de 5%, et 7% par la suite.
Un ratio d'exploitation de 66% correspondrait a une rentabilite de l'ordre
de 3% a 4%, sur lea immobilisations nettes de l'ONEP, qui en retour per
mettrait d'atteindre une rentabilite globale de plus de 7% sur toutes les
immobilisations nettes du secteur, a cause de la forte proportion d'auto
                                         -37


finan~ement des r~gies. Les accords de pr@t existants ont par cons~quent
~tA mJdifiAs et les engagements suivants ont ~tA accept~s lors des n~gocia
tions :

      (i)  Ie gouvernement continuera d'etablir des tarifs d'eau uniformes pour
           Ie secteur, qui permettront que les revenus soient suffisants pour
           r~cupArer, a un taux d'actualisation appropri~, toutes les depenses
           d'exploitation, d'entretien et d'administration, ainsi que les coats
           d'investissement pour Ie renouvellement et l'expansion des systemes
           de production et de distribution durant la dur~e de vie de ces
           investissements

  (ii~       Ie gouvernement continuera de maintenir des tarifs dans tout Ie
             secteur d'approvisionnement en eau qui garantissent la fourniture
             des volumes d'eau n~cessaires pour satisfaire les besoins domes
             tiques primordiaux, a un taux subventionne ;

 (iiii  l'ONEP prendra toutes les actions necessaires pour ajuster ses 

        tarifs regulierement, de fa~on quIa partir de 1982 ses depenses 

        d'exploitation, a l'exclusion des amortissements, ne soient pas 

        superieures a 66% de ses revenus operationnels ; 


  (iv   i    llONEP pr~parera et soumettra a la Banque, au plus tard Ie 31
             octobre 1981, une liste d'indicateurs appropries pour Ie contr6le de
             l'efficacite de ses operations;

      (Vi    l'ONEP ne pourra contracter aucune dette a long terme (sauf aux fins
             des projets finances par la Banque) sans l'assentiment de la Banque,
             a moins que ses revenus nets au moment OU il est sur Ie point de
             contracter la dette, avant amortissement et interets, peuvent
             couvrir au moins 1,3 fois Ie montant annuel maximal futur du service
             de 1a dette afferente au pret envisage et des prets existants.

4.23      Tenant compte de l'objectif de contr6ler et d'ameliorer l'efficacit~
opera:.ionnelle de l'ONEP, en particulier dans les centres, et de la neces
site d'evaluer la convenance des tarifs, il a ete convenu lors des negocia
tions que l'ONEP preparera et soumettra au gouvernement, au plus tard a la
fin dtl. mois d'Octobre de chaque annee, une prevision de ses revenus, de ses
d~pennes d'exploitation et des indicateurs d'efficacite durant la prochaine
annee, pour permettre au gouvernement d'analyser la convenance des tarifs
pour atteindre Ie ratio prevu entre les depenses et les revenus d'exploita
tion. Un accord est aussi intervenu pour qulune copie de ces previsions
soit J'emise a la Banque.


Situation financiere future de l'ONEP

4.24     Le tableau ci-apres indique les besoins estimatifs financiers de
l'ONID' durant la peri ode de construction du projet (1981-1986) et les
sourc':s de financement de ces besoins, en supposant que les tari fs seront
augmentes en conformite avec Ie ratio d'exploitation precite :
                                    -38


                                1981 - 1986

                                                   DH        SUS           %
                                                -------Mi11ions-----

BESOINS

Couts du projet                                  434,32      103,41      14,1
Couts du Deuxieme Projet d'Approvisionnement
 en Eau                                          576,92      137,36     18,7
Autres projets (dont renouve11ement)            2042,75      486,37     66,1    .
Interet interca1aire                              36,33        8,65     ~
          TOTAL DES BESOINS                     3090,32      735,79     100,0

SOURCES

Marge brute d'exp1oitation                       747,88      178,07
Moins ; Service de 1a dette                      345,94       82,36
        Accroissement du fonds de rou1ement        0,96        0,23
Plus: Reduction des 1iquidites                    14,72       ..22.!.
Marge nette d'exp1oitation                       415,70       98,99      13,5

EMPRUNTS

Pret envisage de 1a Banque                       192,20       45,76       6,2
Fonds du pret existant de 1a Banque              156,43       37,24       5,0
Fonds d'autres prets                             280,19       66,71       9,1
Autres emprunts dont 1es Sources n'ont pas
  encore ete identifiees                          52,00       12,38       1,7
Dettes a long-terme                              160,00       38,10       5,2

TOTAL DES EMPRUNTS ET DETTES A LONG-TERME        840,82      200,19      27,2

Participation du gouvernement                   1718,18      409,09     55,6
Contributions des abonnes                        115,62       27,52     ~
      Total partie1                             1833,80      436,61     59,3

      TOTAL DES SOURCES                         3090,32      735,79     100,0


4.25      Outre les depenses afferentes au projet, on a inclus dans les
besoins un montant de 1.801,7 millions de DR (248,9 millions de $US) au
titre d'investissements pour des installations de production d'eau, et un
montant de 241,4 millions de DH (57,5 millions de $US) pour augmenter la
capacite des systemes d'approvisionnement en eau dans 1es petites vi1les et
les centres. Environ 13,5% des investissements seront finances par la gene
ration interne nette de liquidites ; les contributions des abonnes finance
ront 3,7% du montant des investissements. Sur la contribution totale du
                                     -39


gouve.:nement de 1.718,2 millions de DH (409,1 millions de $US), environ 575
milli'>ns de DH (136,9 millions de $US) proviendront des droits de douane et
de dilerses taxes pert;ues durant la periode de construction du pro jet, sur
la fOllrniture d'equipements et de materiels et les services contractes par
l' ONE) dans le cadre de son progrannne d I investissement. Le poste "autres
pr@ts" se refere a deux pr@ts de la Kreditanstalt fUr Wiederaufbau (KfW) (65
millions de OM et 18 millions de OM - 34,2 millions de $US et 9,5 millions
de $US) et a un pr@t de la Connnunaute Europeenne (CE) d'un montant de 80
millions de DH (19 millions de $US). Ces pr@ts ont ete consentis pour
finan(:er des investissements specifiques. L'objet des pr@ts de la KfW est
pour Ie financement en connnun du Deuxieme Projet d'Approvisionnement en eau
et d'installations qui seront construites dans la region d'Al Hoceima.
L'objet du pr@t de la CE est de financer la construction d'ouvrages de pro
duction d'eau pour Safi et Nador. Les conventions pour ces emprunts ont ete
conclues ou sont sur Ie point d'l!tre conclues. L'ONEP a contracte en 1978
un emprunt de 25 millions de DH (6 millions de $US) aupres de la Banque
Africaine de Developpement (BAD) pour financer une partie du coOt de
l'extension des installations de production d'eau desservant Marrakech. On
pense que les autres emprunts dont les sources n'ont pas encore ete identi
fiees, seront obtenus au plus tard en 1986, pour financer la troisieme phase
du schema de production d 'eau desservant la c6te mediane atlantique.

4.26      Les etats financiers previsionnels de l'ONEP jusqu'en 1987 sont
presentes a 1 'Annexe 9. Ces projections sont fondees essentiellement sur
les h;"potheses suivantes ; (i) les tarifs seraient ajustes chaque annee pour
compenser l'inflation ; une augmentation initiale des tarifs doit se faire
en 19H1 pour tenir compte de 1 'inflation dans les annees anterieures, et
pour ')ermettre l' ONEP d' atteindre Ie ratio d 'exploitation prevu ; (ii) les
depen:les d'exploitation augmenteraient proportionellement a l'accroissement
de la production, cependant ces augmentations seront mitigees par une
meillHure efficacite operationnelle de l'ONEP. On prevoit que la per
formaHce financiere de l'ONEP s'ameliorera. Les fonds propres de l'ONEP
financeront entre 6,5% et 27,1% du collt des investissements. La generation
interHe de liquidites couvrira d'une maniere adequate Ie service de la
dette, On prevoit que la couverture du service de la dette ne sera pas
infer:,eure a la valeur convenue de 1,3.


                                 CHAPITRE V

                        ANALYSE ECONOMIQUE ET SOCIALE

Solub,on la moins collteuse

5.01       Les deux projets regionaux d'approvisionnement en eau visent a
amelic:иrer les taux de desserte dans les aires de ces projets. Les systemes
proposes sont con~us sur la base des meilleurs principes de genie civil. La
conception d'ensemble des systeme envisages, la dimension des conduites, la
confi~~ration des res eaux , ainsi que l'emplacement et la capacite des sta
tions de pompage, des reservoirs et d'autres elements de ces projets, ont
ete eJ:amines par la mission d 'evaluation, qui les a juges acceptables. Ces
                                    -40


projets repr~sentent 1es solutions 1es plus economiques pour approvisionner
en eau potable 1a population dans 1es aires des projets, a des taux
d'actua1isation de 8% a 12%.

5.02     Pour 1es sous-projets de 1a composante de pret sectorie1, l'ONEP
comparera 1es variantes rea1isab1es pour determiner 1a solution 1a moins
chere. Le ca1cu1 du cout actua1ise des depenses d'investissement et
d'exp1oitation par personne pour un sous-projet et par consequent 1a deter
mination de son e1igibi1ite pour etre finance par 1es fonds du pr@t de 1a
Banque, sera realise pour 1a variante 1a plus economique. Les criteres
techniques utilises dans 1e ca1cu1 des sous-projets ont ete examines par 1a
mission d'eva1uation qui 1es a juges acceptab1es. L'eva1uation de quatre
sous-projets rea1isee par l'ONEP suit cette approche.


Renforcement institutionne1

5.03     Le projet envisage contribuera a augmenter d'avantage 1es capacites
de l'ONEP relatives a 1a conception, 1a p1anification, l'eva1uation et
l'execution de projets. L'assistance technique envisagee assurera que 1es
objectifs de deve10ppement de l'ONEP sont atteints, en particu1ier dans 1e
domaine de 1a gestion de ses operations. Le fonds de financement des
branchements particu1iers des abonnes a faib1e revenu de l'ONEP non seu1e
ment apport era des benefices immediats au groupe envisage, mais aussi
stimu1era 1a conscience et 1e desir du personnel de l'ONEP, a tous 1es
niveaux, concernant 1a necessite de fournir 1es services primordiaux. En
meme temps, cette composante permettra au personnel operationne1 des centres
d'ame1iorer leur capacite de p1anification et d'execution. Des considera
tions simi1aires s'app1iquent pour 1e fonds de financement des branchements
particu1iers des abonnes a faib1e revenu des r~gies.

5.04     Les etudes envisagees - ce11e concernant 1es ameliorations a
apporter a l'organisation du secteur, ce11e relative aux systemes d'appro
visionnement en eau dans 1es zones rura1es, et ce11e relative a 1a mise a
jour du plan directeur d'approvisionnement en eau de 1a c8te mediane atlan
tique - permettront non seu1ement de proposer des solutions et d'identifier
des projets et actions a entreprendre, mais de plus d'assurer que 1es orga
nismes concernes poursuivent 1e dialogue re1atif a 1a p1anification a suivre
pour satisfaire 1es besoins en eau futurs, a des couts raisonnab1es.
L'etude envisagee des resSOurces en eau aidera a garantir qu'on commence 1e
dialogue des l'etape initia1e de p1anification.


Repercussions sur l'environnement et 1a sante

5.05     On ne s'attend pas a ce que 1e projet envisage ait aucune mauvaise
incidence sur l'environnement. En pratique toutes 1es vi11es situees dans
l'aire du projet disposent en partie d'egouts, et 1a population des agglo
merations 1ega1isees ou des zones demunies, dont 1es maisons ne sont pas
branchees aux reseaux d'egouts, dispose d'autres moyens, comme des fosses
septiques ou des puits perdus. Bien que ces systemes puissent a l'occasion
                                      -41


po11uar les puits avoisinants, ce prob1eme sera reso1u quand l'insta11ation
des branchements particu1iers, faisant partie du projet, sera achevee,
puisq~e ces puits ne seront plus guere utilises.


5.06      Une etude du systeme d'assainissement de Casablanca est en cours
(Pr~t  8-7 MOR). On se propose a travers cette etude d'eva1uer diverses
variantes techniques pour l'evacuation adequate des eaux usees, de meme que
1es aspects concernant l'exp10itation et l'entretien des systemes de collec
tion et d'epuration, et d'examiner aussi les aspects institutionne1s et 1a
recuperation des couts. La presence d'eau stagnante autour de certaines
fontaines pub1iques est due a la mauvaise exploitation de ces fontaines et a
leur mauvais drainage. On espere corriger cette situation avec l'insta11a
tion de fontaines mieux con<jues, pour demontrer aux municipalites la neces
site d 'etablir un meilleur programme d 'entretien preventif et d'installer de
nouvelles fontaines pourvues d'un bon drainage.

5.07      Les benefices de 1a sante, bien qu'on ne puisse pas 1es chiffrer,
sont d'une grande signification, quand on considere le remp1acement envisage
des sources polluees. La valeur que la population attache a ces ameliora
tions et 1a diminution des risques de 1a sante publique, qui en resu1tera,
ne doit pas etre sous-estimee. Une recente enquete des methodes d 'enseigne
ment dans 1es eco1es primaires et 1es colleges de formation de professeurs
montrf~ que la formation dans 1a sante publique est adequate et que 1a popu
lation apprecie a leur valeur l'approvisionnement adequat en eau potable et
l'evac:uation appropriee des eaux usees. Cette constatation a ete corroboree
par 1E~s resu1tats d tune autre enquete menee dans les bidonvilles ou la popu
1atioll a participe A 1a construction des egouts, afin d'e1iminer 1es risques
contn 1a sante pub1ique dans leurs communautes.


Bienfdts   a   la population

5.08       Les trois composantes principales du pro jet   *
           les fonds de financement des branchements particu1iers de nouveaux
           abonnes a faible revenu ;

 (ii)      les sous-projets du pret sectorie1 ; et

 (iii)     1es deux systemes regionaux d'approvisionnement en eau potable;

pourvoiront les plus grands benefices a 1a population se trouvant dans 1es
aires du projet et aux fami11es remp1issant 1es conditions requises pour
avoir leurs maisons branchees aux reseaux d'eau. Les fonds de financement
des branchements particu1iers contribueront, durant les quatre premieres
annees de l'execution du programme, a l'amelioration du taux de desserte de
1a population a bas revenu, et A l'achevement du programme, A l'approvision
nement a domicile d'environ 1,6 millions de personnes distribuees dans
quelque 275.000 menages. La qua1ite des services pourvus a que1que 420.000
personnes sera par ai11eurs ame1ioree grace a l'execution des 32 sous
pro jets inc1us dans 1acomposante de pret sectorie1. Enfin 1es deux sys
temes regionaux d'approvisionnement en eau contribueront a l'ame1ioration
                                      -42


des services de quelque 300.000 autres personnes. La plupart de ces 2,3
millions habitants recevront pour la premiere fois un approvisionnement en
eau potable sur ou verront une grande amelioration de leur approvisionne
mente Environ 210.000 beneficiaires du projet habitent des zones rurales.

5.09     Bien que les   deux systemes regionaux d'approvisionnement en eau
envisages fournissent   peu d'eau pour l'elevage, la population dans les aires
de ces projets tiront   des benefices indirects sous la forme d'une augmenta
tion de la valeur des   troupeaux de betail, estimee a 10%.


Incidences sur la pauvrete

5.10     L'impact du projet sera ressenti a la fois par la population
urbaine et la population rurale. Environ 448.000 personnes qui vivent avec
un revenu egal ou inferieur au seuil de pauvrete en zone urbaine (770 DR =
183 $US par mois et par famille en 1980) beneficieront du programme de
branchements particuliers des regies et quelque 224.000 personnes de plus du
programme de branchements particuliers de l'ONEP. De plus quelque 210.000
personnes avec un revenu egal ou inferieur au seuil de pauvrete en zone
urbaine beneficieront des deux autres composantes du projet, les deux sys
temes regionaux d'approvisionnement en eau et la composante de pr~t sec
toriel. Enfin, les services d'alimentation en eau potable de quelque
160.000 personnes ayant un revenu egal ou inferieur au seuil de pauvrete en
zone rurale (516 DR = 122,8 $US par mois et par famille en 1980) seront
ameliores de maniere substantielle. Au total 800.000 pauvres urbains et
160.000 pauvres ruraux beneficieront du projet. En incluant les pauvres
ruraux, environ 48% du montant du pr~t serviront a beneficier les pauvres
urbains et ruraux.

5.11     Les criteres d'eligibilite envisages, aussi bien que les modalites
de paiement, sont a 1a portee des consommateurs. Actue11ement un montant,
representant les depenses a l'achat de vivres alimentaires pour environ
trois jours, est sacrifie pour payer les vendeurs d'eau ; mais cette situa
tion changera a l'avenir. Un volume d'eau plus abondant et de meilleure
qualite coutera moins cher et equivaudra a 0,9 fois la depense journaliere
en nourriture. Comme dans la plupart des cas, plusieurs familIes seront
desservies par un m~me branchement, les charges a supporter pour Ie branche
ment n'absorberont pas plus que 4% des revenus d'une famille. Dans les cas
rares ou un branchement servira une seule famille, les charges absorberaient
environ 8% de ses revenus. Les donnees recueillies a travers l'execution du
programme de branchements particuliers inc Ius dans Ie Deuxieme Projet
d'Approvisionnement en Eau (Pr@t l724-MOR) laissent comprendre que la popu
lation est disposee a faire des sacrifices pour avoir un branchement parti
culier au reseau de distribution d'eau.


Risques

5.12     Les augmentations de tarif prevues ne devraient pas avoir de
grosses repercussions sur la consommation d'eau, etant donne qu'elles
n'affecteront que les consommateurs plus aises, utilisant un volume d'eau
                                     -43


superLeur a 30m3 par trimestre. II y a peu de risques que l'ONEP ne par
vienn,~ pas a atteindre les objectifs te.chniques, financiers et d 'organisa
tion fes composantes du projet qui sont sous sa responsabilite. Pour la
compo;lante du pr~t sectorie 1, les ressources en eau sont connues et l' ONEP a
deja ;~ealise des evaluations qui sont acceptables. L'etude et la construc
tion des sous-projets sont des operations simples qui ne devraient poser
aucune difficulte. L'etude, l'execution et l'exploitation des deux systemes
regionaux d'approvisionnement en eau ne posent pas aussi de grandes diffi
cultes. Les questions institutionnelles ayant trait aux arrangements admi
nistratifs relatifs a la facturation, Ie recouvrement et l'exploitation
seront resolues bien avant l'achevement de la construction de ces systemes,
puisque les organismes responsables du gouvernement se sont deja en principe
mis d "accord sur la fa~on de resoudre ces problemes.

5.13       Bien que Ie nombre de branchements particuliers qui seront instal
les durant la periode d 'execution du projet (environ 150.000), inspire des
doutes sur les capacites institutionnelles, administratives et d'execution
des rE:;gies et de I' ONEP, ces doutes seraient mal fondes. La necessite et la
demande pour une telle operation ont ete deja prouvees par l'enthousiasme de
la population pour une pareille composante du Deuxieme Projet d' Approvision
nement en Eau (Pr~t l724-MOR). Les trois regies, qui ont participe a cette
operation (Casablanca, Rabat-Sale et Kenitra), ont fait preuve de leur capa
cite pour e~cuter les branchements particuliers et pour etablir les proce
dures administratives qui conviennent a cette operation. En etendant cette
operation dans les zones desservies par les huit autres regies et l'ONEP,
cette experience sera utilisee. Enfin un dernier point et pas Ie moins
important, Ie soutien des representants elus pour cette operation aidera a
atteir:dre les objectifs fixes pour cette operation.

5.14     Une fois que les tarifs sont ajustes Comme mentionne au paragraphe
4.20, ils atteindront Ie cout marginal pour approvisionner la population en
eau pctable. Ces tarifs sont adequats si on utilise un taux d'actualisation
de 8%. Le ratio des benefices aux couts de la composante des branchements
particuliers varie de 1,7 a 1,9, si on utilise des taux respectifs d'actual
isaticn de 10% a 8%.

5.15     Environ 1.150 emplois temporaires seront crees par suite de l'exe
cution du projet, et environ 700 emplois permanents seront necessaires pour
explojter et maintenir les installations. Environ 80% des emplois tempo
raires et a peu pres 50% des emplois permanents iront a des manoeuvres ordi
naires.


                                 CHAPITRE VI

                     ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

6.01     Un accord etant intervenu sur les questions traitees aux Chapitres
II a IV du present rapport, Ie projet envisage convient a l'octroi d'un pr~t
de la Banque de 87 millions de dollars au Royaume du Maroc, remboursable en
17 ans dont 4 ans de grAce.
                                      -44


                                                                       ANNEXE 1
                                                                       Page 1

                                ROYAUME DU MAROC

                   TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU

             Fonds pour Ie financement des branchements particuliers
                           des abonn~s a faible revenu

Historique

1.       Avant d'~tre branches au r~seau de distribution d'eau, les futurs
abonn~s des r~gies et de l'ONEP doivent payer l'installation du branchement
particulier et contribuer aux frais d'extension du reseau de distribution.
Pour un logement individuel typique d'une famille a faible revenu, cela
implique Ie versement d'environ 2.000 DH, aux prix de 1980, dont un tiers
represente les frais d'installation du branchement et deux tiers la contri
bution aux depenses d'extension du reseau de distribution. Afin d'eliminer
les inegalites qui r~sulteraient du calcul de cette contribution en fonction
de la longueur de la fa~ade des proprietes, les r~gies evaluent la contri
bution sur la base de la racine carr~e de la superficie d'une propriete.
Cependant, l'ONEP n'en continue pas moins de calculer la contribution sur la
base de la fa~ade. Cornme les regies et l'ONEP s'efforcent d'avoir un cash
flow suffisant pour financer de nouvelles extensions des reseaux, ils
exigent Ie paiement immediat comptant de la contribution et du coat
d'installation du branchement. Cette disposition a eu toutefois dans Ie
passe pour inconvenient d'emp@cher les familIes tres pauvres de brancher
leurs logements au reseau de distribution d'eau.

2.       Pour remedier cette situation, Ie Deuxieme Projet d'Approvision
nement en eau prevoyait des fonds pour permettre a des abonnes a faible
revenu, qui repondaient a certains crit~res, de payer par accompte les frais
d'installation de leurs branchements particuliers et les charges affe
rentes. Les credits, qui seront accordes sous l'egide du projet envisage a
certains abonnes a faible revenu, seront rembourses en cinq ans et demi, par
consequent a une ~cheance beaucoup plus breve que celles du pr@t de la
Banque et du pr@t du Fonds d'Equipement Communal (FEC). Cette difference
entre les echeances permettra, apres deduction des remboursements des pr@ts
de la Banque et du FEC, d'utiliser une partie des remboursements en princi
pal pour accorder des credits supplementaires. Ce fonds de roulement per
mettra de financer, pendant les quatre premieres annees, l'installation d'un
nombre additionnel de branchements, ce qui resultera dans un plus grand
nombre de branchements, qui sera au moins 30% plus eleve que Ie nombre de
branchements qui seraient finances sans Ie fond de roulement.
                                    -45


                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 2


Portee de l'operation

3.        Les demandes de credit ont depasse de beaucoup les fonds alloues
dans Ie Deuxieme Projet d'Approvisionnement en Eau pour cette operation, qui
avait ete con~ue comme un programme pilote. Le projet envisage permettra de
repondre a la demande encore insatisfaite dans les zones desservies par les
regies de Casablanca, Rabat-Sale et Kenitra, qui maintenant couvrent une
plus grande juridiction. En outre, des fonds sont inclus pour l'octroi de
credits aux futurs abonnes des regies desservant Fez, Tanger, Tetouan,
Oujda, Taza, Marrakech et Safi, ainsi qu'aux futurs abonnes de l'ONEP. Les
montay,ts alloues a cette operation permettront d' installer environ 110.000
brandements particuliers dans les zones desservies par les regies preci tees
et qUEC\lques 37.650 branchements dans les aires desservies par I' ONEP.
Durant les quatre premi~res annees de 1 'operation, environ 30% de ces
brancrements seront finances par les fonds rembourses.


Groupe vise

4.        Le groupe vise par cette operation est constitue des populations a
faible revenu vivant dans les zones fortement peuplees des villes et des
centres ou i1 est possible d'insta1ler des branchements particuliers. II
s'agit surtout des medinas et des bidonvilles, principalement a la peri
pheriE des vi1les, ou la plupart des logements ont ete transformes en
consttuctions en dur, disposees de fa~on ordonnee. Bien que la plupart de
ces hc.bitations n' aient pas de statut juridique officiel, Ie gouvernement a
accepte cet etat de fait et maintenant encourage l'installation de services
publics tels que l,electricite, l'eau et les egoOts. L'installation de
resea~x de distribution d'eau permet d'eliminer graduellement les fontaines
publicues. Les municipalites peuvent alors installer des bornes fontaines
converables dans les zones ou les nouveaux arrives s'installent et ou les
services sont souvent insatisfaisants. L'installation de bornes fontaines
ne pose pas de gros probl~mes, puisque leur coOt n'est pas eleve. Toutefois
il faLt prevoir a cet effet des credits budgetaires suffisants pour leur
exploitation. Comme Ie projet envisage reduira, grgce au programme de
brancbements particuliers, les volumes d'eau consommee aux bornes fontaines
existantes, les affectations budgetaires afferentes ainsi liberees pourront
etre ~tilisees pour couvrir les couts de fonctionnement des bornes fontaines
suppl~mentaires dans les zones ou la desserte est insuffisante.    Comme la
campagne de promotion des branchements particuliers sera egalement centree
sur la necessite d'ameliorer la desserte de la population vivant dans les
quartiers ou il n'est pas encore possible d'installer des branchements par
ticuliers, cela impliquera une demande supplementaire de bornes fontaines.
L'experience acquise avec Ie Deuxieme Projet d'Approvisionnement en Eau a
montra que les representants elus ont participe activement a la promotion de
cette operation et a la recherche de financement additionnel.
                                    -46


                                                                         ANNE..XE 1
                                                                         Page 3


5.       On pr~voit que durant les quatre premieres ann~es, environ
1.600.000 habitants, soit 275.000 familIes, beneficieront de ce programme.
Environ 45% de cette population avec un revenu ~gal ou inferieur au seuil de
pauvrete dans les zones urbaines (770 DR par mois et par famille) vivent
dans les villes desservies par les r~gies et 52% dans les centres desservis
par l'ONEP.


Criteres d'eligibilite

6.       Les criteres d'eligibilite utilises pour Ie Deuxi~me Projet
d'Approvisionnement en Eau se sont r~v~l~s jusqu'a present satisfaisants.
Ces crit~res d'eligibilite sont les suivants :

       (i)    preuve d'un revenu familial inferieur   a    1.000 DR par mOLs

      (ii)    absence d'activite commerciale dans les locaux ;

     (ii i)   habitation situ~e dans une zone consideree comme fortement
              peuplee ou dans une zone d'habitat a faible revenu

      (iv)    construction a bon marche ou de style traditionnel

       (v)    diametre de compteur n'excedant pas 20 mm en principe; et

      (vi)    logement occup~ par Ie propri~taire a l'exception des habita
              tions traditionnelles multifamiliales.

Ces criteres d'eligibilite seront ~galement appliques pour Ie projet envi
sage, avec les modifications suivantes :

       (i)    la limite maximale de revenu passera a 1.500 DR et eventuel
              lement ajustee chaque annee en fonction de l'inflation

      (ii)    les locataires pourront aussi   ben~ficier   des facilites de
              credit ; et

     (i ii)   l'echeance maximale de remboursement passera de 20 a 22 tri
              mestres, afin ~e compenser pour Ie taux d'interet plus eleve.

7.       La premiere modification est en accord avec la politique sociale du
gouvernement, qui pr~voit une certaine diminution des loyers des familIes
dont Ie revenu mensuel est inferieur a 1.500 DR. La deuxieme modification
permettra l'installation de branchements particuliers dans les habitations
en location, a condition que Ie nouvel abonne fournisse la preuve de
l'accord du proprietaire, ou si ce n'est pas possible, une reconnaissance de
                                      -47




dette, indiquant son numero de carte d'identite. Au cas ou Ie locataire
demenlgerait avant d'avoir termine Ie remboursement de la dette contract~e,
Ie nonveau locataire assumerait la responsabilite d'achever Ie rembourse
ment. Le taux d'inter@t des credits accordes dans Ie cadre de cette opera
tion :;era de 9,2% par an, qui represente la moyenne ponderee des taux
d'int,~ret du pret de la Banque et du pret du FEC (8,5%).   L'echeance passera
a 22 :rimestres pour permettre de maintenir des annuites similaires a celles
du De'lxieme Projet d' Approvisionnement en Eau, pour lequel un taux d' int~ret
de 7,'!% a ete charge.


Finan.:ement

8.         Les fonds necessaires pour initier cette operation renouvelable
serom: avances par la Banque et Ie FEC, pour financer les credits qui seront
accordes par les regies, et par la Banque et I' ONEP pour les credits
octro:res par l'ONEP. Le pret de la Banque financera les coats identifiables
en de';'ises de 1 'installation des branchements particuliers et des frais
conne:::es. On estime que ces depenses en devises s' elevent a 48% du coat
total     Pour veiller a ce que Ie pr@t de la Banque couvre Ie coat total en
devis,'~s de 1 'ensemble du progranune, y compris Ie financement des branche
ments additionnels resultant pendant les quatre premi~res annees du
remboHrsement des credits accordes, les decaissements se feront pour 65% des
depen.les totales, sur la base de certificats de depenses. Ce pourcentage a
ete calcule en fonction du rapport entre Ie coat en devises de l'ensemble du
progr,lnune, estime a 48% du coat total, et Ie financement net necessaire pour
cette operation, apres deduction des fonds qui peuvent etre pretes a
nouve.:tU, a cause de la difference d'echeance entre les credits et les prets
de la Banque et du FEC.


Organ . sation et execution des travaux

9.          L'experience acquise par les regies de Casablanca, Rabat-Sale et
Kenit:~a   durant la premiere phase du progranune de branchements particuliers
finant::ee sous I' egide du Deuxieme Projet d' Approvisionnement en Eau, sera
tenue en compte par les autres regies et les centres geres par l'ONEP, en
execu::ant cette composante du Troisieme projet. Les representants tHus des
centr4!S interesses participeront a la campagne de promotion de ce pro
granun l "  Une progranunation detaillee precedera I' installation proprement
dite des branchements particuliers, afin de veiller a ce que dans la mesure
du po:;sible toutes les maisons dans une rue soient branchees en reme temps
au re::eau de distribution, au moment ou les equipes en charge de l'instal
lation se trouvent dans la zone. Cela permettra aussi de garantir que des
proce<lures adminis tratives appropriees identiques sont respec tees et que
I 'operation se deroule d 'une maniere rationnelle.
                                    -48


                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 5


10.      Une unite de planification et de coordination sera cr~~e a l'ONEP
pour executer Ie programme de branchements particuliers. Cette unite
s'assurera que pour chaque centre un programme detaille des branchements
particuliers a ete mis au point, que Ie materiel et l'equipement necessaires
ont ete mis a la disposition des centres, et que ceux-ci disposent de la
main d'oeuvre specialise et semi-qualifie requise pour l'execution du pro
gramme. De plus, les directeurs des bureaux regionaux de l'ONEP et les
gerants des centres seront pleinement informes des benefices de cette opera
tion, de maniere a s'assurer de leur entiere collaboration.
                                            -49


                                                                             ANNEXE 2
                                                                             Page 1


                                      ROYAUME DU MAROC

                    TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU

                                 Releve des depenses


1.        Le gouvernement retrocedera une partie des fonds du pret de la
BanqUf!, soit 30,05 millions de $US a onze regies de distribution d'eau et
d'electricite, dont la liste figure ci-apr~s, et 13,67 millions de $US a
l'ONEI'. De plus 8,1 millions de $US seront mis a la disposition des regies
exist,mtes pour etendre leurs programmes d'installation de branchements ou a
de nOHvelles regies.

                  Regie                                    Mont ant

           Casablanca (RAD)                       10,45   millions de $US
           Fe z (RADEEF)                           4,90   millions de $US
           ~rrakech (RADEEMA)                      3,50   millions de $US
           Tetouan (RDE)                           2,20   millions de $US
           Safi (RADEES)                           1,85   millions de $US
           Oujda (RADDEO)                          1,80   millions de $US
           ~eknes (RADEEM)                         1,75   millions de $US
           ranger (RAID)                           1,55   millions de $US
           Rabat-Sale (RED)                        1,25   millions de $US
           Ta::a (RADEETA)                         0,45   mi 11 ion de $US
           i<enitra (RAK)                          0,35   million de $US

                     Total part iel               30,05 millions de $US

           ONEP                                   13,67 millions de $US
           ~on alloUl~                             8,10 millions de $US

                     TOTAL                        51,82 millions de $US


2.        De fa~on generale, ces fonds seront decaisses sur la base de
relev.~s de depenses etablissant Ie montant du credit octroye par les regies
et l'ONEP aux nouveaux abonnes a faible revenu et destine a financer Ie cout
d'ins:allation des branchements particuliers et les frais annexes d'exten
sion du reseau de distribution. Conune les regies et 1 'ONEP devront dis
poser avant l'execution des travaux, du materiel necessaire a ces instal
lations, une partie de ces fonds seront toutefois decaisses a l'avance de
mani~Jиe que ces organismes puissent acheter ce materiel.  L' acquisition de
ce maceriel se fera apr~s appels d'offres internationaux en conformite avec
les d~rectives de la Banque concernant la passation des marches, a l'excep
tion des marches de moins de 250.000 dollars US, totalisant pas plus de 1,5
                                    -50


                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 2


millions de dollars US pour chacune des regies de Casablanca, Fez et
Marrakech et pour l'ONEP. Ces marches seront adjuges apres appels d'offres
nationaux. L'achat du materiel pour les regies plus petites se fera aussi
apres appels d'offres nationaux. Les decaissements effectues pour l'acqui
sition de ce materiel seront deduits du releve afin d'eviter de financer
deux fois la meme depense.

3.       Les releves des depenses, dont un modele est fourni c1-Jo1nt,
feront etat du montant total du credit accorde par les regies et par
l'ONEP. En deduisant de ce total les sommes provenant de l'operation de
refinancement et celles qui ont ete decaissees pour l'achat de materiel, on
obtiendra les besoins nets de financement, qui serviront de base aux decais
sements. Les releves devront egalement indiquer les composantes du credit,
a savoir : le coGt du branchement particulier et les frais annexes d'exten
sion du reseau de distribution, ainsi que les autres frais d'acquisition de
materiel, salaires, frais generaux et taxes.

4.       Jusqu'a present, les regies et l'ONEP ont toujours effectue en
regie les travaux de branchement et d'extension du reseau de distribution,
procedure qui sera maintenue pour cette operation. Les regies et l'ONEP
disposent de la main-d'oeuvre qualifiee et de l'equipement necessaire. La
formation de tout personnel supplementaire qu'il faudrait eventuellement
recruter ne devrait pas poser de problemes. L'achat de materiel additionnel
est aussi inclus dans Ie projet.


Procedures administratives et comptables des regies

5.       Les procedures administratives et comptables des regies sont par
faitement definies et s'averent satisfaisantes. Les comptes ont ete infor
matises et les donnees sont traitees par Ie departement informatique de la
regie de Casablanca (RAD). Ces dispositions permettent d'identifier sans
difficulte les differents travaux, l'utilisation de materiel et les frais de
personnel. Les activites des regies sont controlees a differents niveaux
et, a l'instar des autres entreprises marocaines, elles sont verifiees par
un controleur financier et un agent comptable. 11 s'agit 18 de controles a
priori, dont l'objectif est de veiller 8 ce que soit prevu un financement
suffisant lorsque les regies prennent des engagements financiers ou
effectuent des paiements. Certes il est possible de considerer ces verifi
cations comme une restriction excessive a l'autonomie financiere des regies
mais, dans la pratique, ce n'est pas le cas et les transactions effectuees
n'en ont pas ete retardees pour autant. Un controleur financier est res
ponsable de plusieurs regies, tandis qu'un agent comptable est affecte a une
seule entreprise. Crest le Ministre des finances qui nomme les controleurs
financiers, qui sont independants des regies et assument egalement les fonc
tions de commissaires aux comptes. Ils assistent 8 toutes les reunions des
                                        -51


                                                                       ANNEXE 2
                                                                       Page 3


consetls d'administration et des commissions techniques, a titre consul
tatif. lIs doivent approuver tous les achats d'un montant superieur a
50.000 DH ainsi que les operations immobilieres et l'attribution des
marches. L'agent comptable, nomme par Ie Ministre des finances et place
sous l'autorite du directeur general de chaque regie, est charge de veiller
и ce que les paiements ne soient effectues que s'ils correspondent aux
budgets approuves et aux sommes disponibles.

6.        Les operations de chaque regie sont superV1sees par un conseil
d'adm1nistration compose de 12 personnes, huit d'entre elles etant elues
parmi les membres du Conseil municipal et les quatre autres representant les
Minis::eres de l'interieur, de 1 'equipement , des finances et Ie gouvernement
local, 11 existe en outre une commission technique composee de trois
membres du conseil et assistee par l'ingenieur municipal, Ie controleur
finanl:ier de la regie, Ie directeur de la regie et tout autre per sonne dont
les competences peuvent etre utiles, compte tenu du sujet examine. Cette
commi3sion est chargee de veiller a I' execution des dec isions du conseil et
de cOlltroler la gestion de la regie.


Procedures administratives et comptables de l'ONEP

7.          Les procedures administratives et comptables de l'ONEP sont bien
dlHin.es et satisfaisantes. Comme c 'est Ie cas pour les regies, les opera
tions de l'ONEP sont verifiees par un controleur financier et un agent
compt,able. Ses activi tes sont supervi sees par un conseil d' administration
de 20 personnes dont 11 fonctionnaires representant les ministeres et les
organ . smes d'Etat interesses par l'ONEP et Ie secteur. Les neuf autres
membr'"s du Conseil representent les abonnes : sept d' entre eux sont presi
dent .les assemblees regionales et les deux autres directeurs des regies de
d istr . bution.


Procedures   a   suivre pour la documentation detaillee et la verification des
compt'~s


8.        Les pieces justificative& detaillees tenant a l'appui du releve des
depemies ne seront pas soumises a 1 'examen de la Banque mais conservees par
chacune des regies et par l'ONEP, afin que des representants de la Banque
puisslmt les consulter. Les regies et l'ONEP tiendront une comptabilite
Separf~e pour cette operation.   Les missions de supervision procederont a des
verifications ponctuelles afin de s'assurer que Ie materiel figurant sur Ie
relevl~ des depenses a bien ete achete, et que Ie pret dont Ie remboursement
est dHmande a bien ete accorde a des abonnes a faible revenu, conformement
aux criteres de selection des beneiiciaires, et qu'il a ete utilise pour
l'installation de branchements particuliers et pour l'extension corres
pondante du reseau de distribution. La seule garantie requise sera donnee
                                    -52


                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 4


par l'agent comptable et surtout par Ie controleur financier, qui s'assure
rant que les releves de depenses ant ete etablis de maniere appropriee et
conform~ment aux dispositions juridiques applicables au projet, c'est-a-dire
que les fonds ant bien ete depenses et utilises pour accomplir 1es objectifs
du projet.

9.       A 1a fin de chaque annee civile, Ie contro1eur financier, en sa
qua1it~ de commissaire aux comptes ind~pendant, certifiera que les proce
dures comptables et 1es controles internes des regies ayant trait a l'elabo
ration du re1ev~ des depenses sont satisfaisants et que les pieces justifi
catives ant ete dument etab1ies, conformement aux dispositions juridiques
app1icab1es au projet.

10.      Chaque annee, des verificateurs de comptes independants examineront
1es comptes de l'ONEP relatifs a cette operation et jugeront de la va1idite
des procedures suivies, y compris en ce qui concerne Ie controle interne.
Pdt    - .............. -   ............   -~    --
                                                ..
                                                        HOR                                       RELKVE DES DEPENSES                                     PROCEDURE I
                                                                                                                                                          Forme le
I:'eriode de                                             A                            Travaux    ex~cutes   en regie -    Cat~gorie                       Date.

                                                                                                ~_~~.~ J~ ~~LLO~e6tiion                                   Demande No.
                                                                                                                                                                        --

No. du                                       Lieu         Cred~t   Allow!   J)ont DH pour   Dont DH pour         Hat~riels       Saiaires     Frais      Taxes    Remarques
Harch~                                     (District)        (Hontant en    Branchements    construction           (DH)               (DM)     (DM)       (DII)
                                                                DH)                         a l'extension
                                                                                            du reseau de
                                                                                            distribution



Hontant total         dirhams moins mootant refinance                                                dirhams soit financement net               dirhams, dont 65% a            VI
financer sur Ie pret         dirhams moins solde de                                                dirhams pr~vu pour l'acquisition de       mat~riaux et materiel             W

         dirhams, dont Ie remboursement est demande.

Le montant global decaisse a ce jour sur la base de certificats de depenses, y compris Ie montant ici demande de
dirhams, ne depasse pas de 50% Ie montant global decaisse jusqu'a ce jour pour l'achat de mat~riaux et materiel,
soit        dirhams.

Nous certitions par la presente que lea prets susmentionnes ont ete accordes pour la bonne execution des activites du
Projet conformement aux conditions stipulees dans l'Accord de pret         HOR. Tous les documents 11 l'appui des depenses
                                                                   ----=--"
engagees avec toutes les pieces justificatives peuvent etre obtenus auprh de
                                                                               -;(7.N:-o-m-d:-u-s-e-r-v--:-ic-e-c-o-m-p'":"l:-a-:b-=l:-e-o-l-j-a-u-t-r-e-o-;:"u-e-s-t--
                                                                                  deposee la documentation).



                                                                                                                                                                              !~
*   Lea imp8ts ne sont pas rembourses par Ie Pr@t de la Banque.


                                                                                                                                                                               tv
Representant de ииииииииииииииииииии                                                                                        Representant autorise de ии.иииии..и.ии
                                      -54


                                                                              ANNEXE 3


                               ROYA UME DU MAROC 


                TROISIEME PROJET O'APPROVISIONNEMENT EN EAU 


              Sous-Projets de la Composante de       Pr~t   Sectoriel 




Region economique                Province                            Centre


        I                AGADIR                                Biougra
                                                               Taroudant
                                                               Oulad Taima
                         OUARZAZATE                            Taznakt
                                                               Tinghir
                                                               Zagora
                                                               Ouarzazate

       II                MARRAKECH                             Imin Tanout
                                                               Chichaoua
                         EL KALLA-DES-SRAGHNA                  El Kalaa-des-Sraghna
                                                               Ben Guerir

      III                BENI MELLAL                           Beni Mellal
                                                               Fkih Ben Salah
                                                               Kasba Tadla
                         SETTAT                                El Gara

       IV                KENITRA                               Sidi Yahia
                                                               Sidi Allal Tazi
                                                               Sidi Kacem
                                                               Ouazzane

        V                TAOUNATE                              Taounate
                         TAZA                                  GuerciБ
                                                               Matmata
                         FEZ                                   Moulay Yacoub
                         BOULEMANE                             Missour

       VI                OUJDA                                 Taourirt
                                                               Naima
                                                               Ain Beni Mathar

      VII                ERRACHIDIA                            Goulmima
                         MEKNES                                Ifrane
                                                               Azrou
                         KHENIFRA                              Midelt
                                                               Khenifra
                                        -55


                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Page 1


                                  ROYAUME DU MAROC

                    TROISIEME PROJET D' APPROV I SIONNEMENT EN EAU

           Criteres de selection et liste des documents a preparer pour
                les sous-projets de la composante de pret sectoriel


I. Criteres de selection

1.01      Une attention particuliere sera accordee a l'amelioration et a
1 'ext:msion des reseaux de distribution d 'eau et aux installations de pro
ducti:m dans un certain nombre de villes moyennes et de villages afin de
satiseaire la demande en eau potable a moyen terme. Les villes et les
villages concernes sont precises a l'Annexe 3. La selection des sous
proje:s sera basee sur un certain nombre de criteres decrits au paragraphe
1.03( i) a 3(v).

1.02       En principe, la priorite sera accordee aux centres les plus peuples
puisq.le normalement les couts actualises d'investissement et d'exploitation
par h'lbitant augmentent lorsque le nombre de branchements part iculiers
dimin .1e.

1.03        Les criteres de selection sont les suivants :

                  des ressources suffisantes en eau permettant de satisfaire la
                  demande pendant la duree de vie du sous-projet ont ete identi
                  fiees j

                  le cout total des travaux de construction du sous-projet
                  n 1 excede pas 5 millions de DR (prix de 1980)

        ::iii)    le sous-projet a l'etude est la solution la plus economique
                  pour satisfaire la demande ;

        (iv)      le financement du coOt total du sous-projet est assure par des
                  credits appropries inscrits au budget d'investissement de
                  l'ONEP approuve par le gouvernement ;

          (v)     le coOt actualise du sous-projet par consommateur supplemen
                  taire est inferieur a une certaine valeur limite, qui est en
                  fonction de la taille du centre (voir page 8 pour les sous
                  projets ne comprenant que des ameliorations et une extension
                  du reseau de distribution, et page 9 pour les sous-projets
                  comprenant des ameliorations et une extension des systemes de
                  production et de distribution) ;
                                      -56


                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 2


1.04     Le cout actualise susmentionne par abonne supplementaire sera cal
cule comme suit :

         (a)    le cout d'investissement du sous-projet comprenant les inves
                tissements necessaires pour utiliser a pleine capacite les
                installations du sous-projet pendant la duree de vie (40 ans)
                de ce dernier sera exprime aux prix de 1980. Tout investisse
                ment visant a ameliorer ou a maintenir les services des abon
                nes actuels sera deduit du flux des couts ;

         (b)  les depenses d'exploitation supplementaires resultant de
              l'extension envisagee du systeme seront calculees pour chaque
              annee de la duree de vie du sous-projet et exprimees aux prix
              de 1980

         (c)  le cout total du sous-projet (somme de a et b) durant chaque
              annee sera actualise a un taux de 8% pour obtenir la valeur
              actuelle de 1980 ;

         (d)  la population supplementaire qui sera raccordee chaque annee
              sera actualisee au meme taux

         (e)  le cout actualise par abonne supplementaire sera le rapport
              entre le cout total actualise du sous-projet et la population
              supplementaire annuelle actualisee, desservie par le sous
              projet.

1.05     Tout sous-projet dont mention est faite a l'Annexe 3 et satis
faisant aux criteres susmentionnes au paragraphe 1.03 (i) a (v) pourra auto
matiquement etre finance dans le cadre de ce pret de la Banque.

1.06      Un sous-projet qui ne satisfait pas a un ou plusieurs des criteres
susmentionnes, mais pour lequel l'ONEP souhaite recevoir le financement de
la Banque dans le cadre de ce pret sectoriel, devra etre specialement
approuve par la Banque. A cet effet, l'ONEP soumettra a la Banque 1es docu
ments re1atifs a ce sous-projet, precises a 1a section II de 1a presente
annexe, accompagnes d'une justification supp1ementaire de l'investissement
envisage.

1.07      La valeur limite mentionnee au paragraphe 1.03(v) est fixee de
maniere a exclure 1a tranche superieure de 10% ou figurent 1es sous-projets
les plus couteux. E11e a ete determinee a partir de l'ana1yse des 21 sous
projets ou des ameliorations des installations de production et de distribu
tion sont prevues et des 11 sous-projets ou seu1es des ameliorations des
installations de distribution sont envisagees. Pour chacun de ces sous
projets, le cout actualise d'investissement et d'exploitation par habitant a
                                        -57


                                                                     ANNEXE 4
                                                                     Page 3


ete c~lcule. Les resultats de ces calculs sont presentes dans les deux
graphiques des pages 8 et 9, ou le coOt actualise est exprime en fonction de
la pOI)Ulation supplementaire actualisee. Une analyse de regression montre
que cette relation est une fonction de puissance representee par une droite
en coordonnees logarithmiques. Cette droite donne le coOt actualise moyen
d'investissement et d'exploitation par habitant en fonction de la population
supplementaire actualisee, le coOt etant augmente de 1,28 fois l'erreur type
de l'estimation, ce qui permet d'etablir la valeur limite qui exclut la
tranche superieure de 10% ou figurent les sous-projets les plus coOteux.

1.08      Comme le coOt actualise par habitant augmente si la population
margi:lale diminue, il est souhaitable d 'exclure egalement 10% des petits
centr~s les plus chers.   En effet une population plus importante beneficiera
du meme investissement dans des centres plus grands ou les investissements
par habitant seront inferieurs. Cette operation est accomplie par l'adop
tion ie la valeur absolue du coat actualise d'investissement par habitant,
qui est le coOt actualise moyen par habitant augmente de 1,28 fois l'ecart
type.

1.09     Les resultats sont presentes graphiquement a la page 8 pour les
centr!s ou seule la distribution est concernee et ou la valeur limite en
fonction de la population supplementaire actualisee est exprimee par l'equa
tion :

              y = 1160 x -0,6 + 265 DR

et la valeur limite absolue est de 956 DR

1.10       Pour les centres ou a la fois la production et la distribution sont
concel:-nees, les resultats sont donnes graphiquement a la page 10 ou la
valeur limite en fonction de la population supplementaire actualisee est
expri :nee par l' equat ion :

              y   = 1940   x -0,506 + 605 DR

et la valeur limite absolue est de 1730 DR.

II. DJssier d'evaluation des sous-projets du pret sectoriel

2.01      Pour chaque sous-projet, l'ONEP preparera un dossier qU1 comprendra
les d:,cuments precises ci-apres.

2.02      Pour les sous-projets qui repondent a tous les criteres de selec
tion Jrecises au paragraphe 1.03, le dossier comprenant les documents (para
graph,! 2.04) sera envoye a la Banque pour un examen ex-post des que l' ONEP
aura:ermine son evaluation et dans tous les cas avant l' appe 1 a la concur
rence.
                                    -58


                                                                   ANNEXE  4
                                                                   Page 4


2.03     Pour les sous-projets qui ne repondent pas a tous les criteres de
selection precises au paragraphe 1.03, le dossier comprenant les documents
precises au paragraphe 2.04 sera envoye a la Banque avec une justification
de ces investissements et une demande pour que la Banque accepte de financer
le projet a l'etude.

2.04     Le dossier pour chaque sous-projet comprendra l'etude de faisabi
lite du sous-projet avec, notamment

   A. Une  note descriptive

              description generale du centre, precisant ses coordonnees,
              l'activite economique et autres faits pertinents ;

      ( ii)   une description du systeme actuel de production et de distri
              bution d'eau (et un plan au 1/10000), l'etat d'entretien, la
              capacite de stockage, les ressources en eau, les contraintes,
              le taux de desserte, la qualite de l'eau, etc. ;

     (iii)    une breve description du reseau d'egout (un plan au 1/10000),
              Ie taux de desserte, les systemes particuliers d'evacuation
              des eaux usees, Ie pourcentage de la population raccordee au
              reseau d'egouts, Ie pourcentage de la population branchee au
              reseau d'adduction d'eau potable et qui n'est pas raccordee au
              reseau d'egouts, et Ie pourcentage de la population branchee
              au reseau d'egouts mais qui ne dispose pas de branchements
              particuliers d'eau potable.

   B. Plan directeur a l'horizon 2000

       (i)    un plan directeur en vue d'assurer une production et une
              distribution adequate d'eau potable a l'horizon 2000, avec un
              plan au 1/10000. Un echelonnement des travaux de construction
              et une estimation approximative des couts pour chaque phase de
              construction aux prix constants de 1980 et une planification
              preliminaire de ces phases. Une comparaison economique des
              differentes variantes et une estimation des besoins en person
              nel pour l'exploitation et l'entretien ;

      (ii)    pour estimer la consommation et la demande en eau, les donnees
              ci-apres devront etre rassemblees ou faire l'objet de previ
              sions pour les annees 1970 a 2000, a cinq ans d'intervalle :
                 -59


                                                ANNEXE 4
                                                Page 5


Population tot ale

Population branchee au reseau d'adduction d'eau (en 

nombre et pourcentage) 


Consommation nette d'eau, litres par habitant par Jour 

(lphj) 


Nombre de branchements particuliers 


Consommation d'eau de la population branchee au reseau 

de distribution d'eau (en m3 /jour) 


Consommation par branchement particulier (en litres/jour) 


Nombres de bornes-fontaines 


Population desservie par des bornes-fontaines publiques 


Consommation d'eau par personne desservie par des 

bornes-fontaines publiques (lphj) 


Consommation d'eau totale de toutes les fontaines 

publiques (m3 /jour) 


Consommation municipale (m3 /jour) 


Consommation industrielle (m3 /jour) 


Autre consommation (preciser) (m3 /jour) 


Consommation totale (m 3 /jour) 


Consommation brute par habitant 

   consommation totale (lphj)
=   population totale

Eau non comptabilisee (%) ou rendement du systeme

Quantite d'eau   a   fournir (m3 /jour)

Coefficient de pointe mensuel

Coefficient de pointe journalier

Coefficient de pointe horaire
                                   -60


                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 6


                Pertes dans le systeme de production et d'adduction, en
                pourcentage

                Capacite de production requ1se


C. Etude detail lee pour la premiere phase

   (0     description detaillee des investissements envisages dans cette
          phase ;

          plan du reseau de distribution au 1/5000eme ou 1/2000eme

          profils longitudinaux des conduites principales

  (iv)    calculs hydrauliques

   (v)    plan et section des structures principales

  (vi)    estimation du cout total et par annee, precisant les couts en
          monnaie nationale et en devises. les taxes et droits de douane
          pour les categories suivantes ;

          (a)   travaux de genie civil ;
          (b)   fourniture et installation d'equipement
          (c)   conduites;
          (d)   reseau de distribution
          (e)   lignes electriques ;
          (f)   achat de terrains ; et
          (g)   divers (preciser).

La production et la distribution doivent etre considerees separement.

D. Etude financiere

Montant total et supplementaire par an pour une periode de 8   a   10 ans
notamment pour :

   (0     le cout d'exploitation
  (ii)    le cout d'entretien
 (iii)    les recettes.

Le cout d'exploitation doit etre ventile entre: personnel. energie,
materiaux, transports, produits chimiques. frais generaux et amortisse
ment.
                                -61


                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 7


  (iv)    calcul du taux de rentabilite de l'investissement ;
   (v)    calcul du coOt marginal a long terme de l'eau avec une 

          comparaison entre ce prix et le tarif actuel ; 

  (vi)    calcul du coOt actualise du projet par abonne supplementaire.

E. Evaluation

L'evaluation sera fondee sur les donnees precisees dans les paragraphes
A a D. 11 faudra demonter que les criteres de selection indiques au
paragraphe 1.03 ont ete respectes et que, d'apres les estimations des
couts detailles de C(vi), la solution choisie est vraiment la plus
economique.
                                                                                                               -62                                                                                                            ANNEXE 4
                                                                                                                                                                                                                              Page 8


                                                                                ROYAUME DU MAROC 

                                                                   TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU 

                                                                              CRITERES DE SELECTION 

                                                                                   DISTRIBUTION 

             DH
             loooo~----~--~--~--~---r---r--r-~~~~----~----r-~---Ir---'---~~I--r-~I~


                    ~----------,------~!----~I--,,---~----------_.II------r,----:~~,--~!------~
                                                                                                           :   I           i
                                                                                                                                                                                                         I                           :
                                                                                                      1


                                                                                                      i
                                                                                                           :   I      I    I


                                             i                                     I
             3000~-----------r------~----~--~-4--;--+-+-+------------+-------t---~--~---+--t-~~~
                                                                                                           !              i i i                                                                          I!                     ,
                                                ! I                         !    I
                -                                  '                        !    I
                                                                                                                                                                                                                                II


                                                                                                                                                                                                                                !


             ~oo~-----------r------~----r---~~'--~-r-+-+------------+-------~I----~i--~--_~!~'~--~ 

                                                I

                                                                                                           I                                                                       !                     I       ,     !
,~
 "           1500 
                                                                     и             I                                                                       I
                                                                                                                                                           !

5
-a  :
                    ~                                                              ,i                                                                      I
                                                                                                                                                           i                       j                             I
                                                                                                                                                                                                                 i     I
                                                                                                                                                                                                                                                   c:
                                                                                                                                                                                                                                                   '!2
                                                                                                                                                                                                                                                    ;Q

';          , .... ,4.      '                                  I""!                                        ,~
        1000~_~-..  ~~~__~~~~,~~_и_9~$~~~--'~-r-t-i-:------------~------:----------:-----:----~~

                                                                                                                                                                                                         'FH
!
;;       900--"        ~ a         __ ' .                                                                  ~   I ,                                                                 ,

                                      ~. 1
 ~!. 800- i.Д------~.~----~--~~--+-~~~~~~------------~------+-----+---t-----+---~~ ~
 ~ ~
              liI         "                                 I I I                       I      I   '    'i
                                                                                                            >
i i 700 - 1: ,t! -------i--=..._.,,--=-+-----+------f!!--.._:+~--+--,--+-+------------+-,------~----+--
Jи .,\!       )( >          i', 5. I          ,-...... иииt   !,      I                 I      I           ~
                                                                                                           '"
                   ~ ~,
.
~~
        -

              600-,.; ,
                        ..                                              ....
                                                                                                  .        ,

                                                                                                           !
                                                                                                               ,I

                                                                                                               '      .............
                                                                                                                                                           I,                                            I                      '

                                                                                                                                                                                                                              -.,-----t)(

                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   ~
    a:
    il:o:I
                    ------:---i~:-                                                                         I               1   ...............   9и116ox-░.6+265                  iii
                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                I                  ~.
~                                                                     ,,--~,--~!--+--,--~
              500~--------~--~!----~!1~,-r'~I~~I~1~I-r!--~~~~---,,----~
                                                               I.:
I
.Бl
              400                            I
                                                                                   i 3.1'...(.
                                                                                   ' I ........
                                                                                                iii i                            и~
                                                                                                                                              i:!!llll--~=-i-!i--'I--'l--~-,~:--i 

                                                                                               ::-~i'-,-+.I-.,-il--J.------------....,i--------=
                                                                                                                                                                       i



~                                    6~
              ~0~___________I~____-+_ии ____-+__~I__~!__ _~~'~r-__________+'_______~I                          i-i                                                                              __   -+i-+~I__-r__~1~i~'~

8             25Or-                          11              ""            i
                                                         ~ - 11SOX-0.6 ' . .9       ::: ..
                                                                                           i
                                                                                           I
                                                                                             I        I                   2~                                                       II                         j',      Iii,




              2OO~----------+-------+-----~--t--+--+--++-~----------~~------i-,----~~ ~--+-~~--~
                                             !                                                                                                            10""                                                <"! 2    I
                                 A
                                 Y и ValtlUr limite                                                                                                        :             '...                                 .. a     i
                                             I
              150
                                 . - Echentillon
                                                                                                                                                                                        ,                              I             i
                                                                                                                                                                                                 'Iи.. .                             I I
              ,OO ______~____~___~I______~__~--~~--~~~----~~--~--~~~----~--~__~~~~~.
                    1                        2                 3                   4         5        6    7   II     9 10                       15        20            25       30                     40     50    60        70
                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                     so       90 100
                                                                                                 Population additionnalla 8Ct1.IIIIi... x 1000

                        2                3        4        5             6         7    II   9 10                15       20     25 30                          40            50                80       70 80 90 100                 150
                                         I         I       I             ,         I    ,    , ,                  !        !           I                         I            !                 I            I  1 I                       I
                                                                                                          Population additionna"a x 1000

                             3       4       5         6   7       II          9 10               15           20         25          30          40       50    50,          70 80 90 100                            150            200
                             !       I       I         I   ,       I           I    I                 t         I          I          I               I     I        ,        ,             t        I   I             1

                                                                                                                    Population x 1000
                                                                                                                                                                                                              SanQua Mondlals - 23271
                                                                                                                                                                                                                                                 A...'mEXE 4
                                                                                                                                   -63                                                                                                            Page 9



                                                                           ROYAUME DU MAROC
                                                            TROISIEIVtE PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU
                                                                         CRITERES DE SELECTION
                                                                       PRODUCTION ET DISTRIBUTION
 OM                                                                                                                                                                                                                                                                   OM
l0000~----~---r-I~--~I----i'--~~~--~!I~------r---~I.---r--r---~I---r--,r-~~I~i

                                      I                     I                                          I          i      I                                              !                                                                    !            !
                                                                                                                         , ' i                                          I



                                                                                                                                  I     :



                                      I                     I                                          t
                                                                                                                                  I 'I
                                                                                                                                  I                                     I
                                                                                          I

                                                                                          I                                       i I
                                                                                                                                   I    !
                                                                                          I                              i

                                      I                                                                i                 i!                                                                                                      I
                                                                                          i            I                           I                                                                                             ,           i
l~~________~______-+____~i__~__~__~!-+~i~I--____--__--~i------~i----~--~!---+!____~i~!~3
                                I

                                                                                I                                 'I'                                                   !'                                             i                     !     iii
2600 ~


     ....
                                                ;
           "'-.....--...1,-----.......,.:::---I---+I--"'-t--+и
2000 1--~--l1-.и--I;::!a.!110,. ..
                                                                                          I

                                                                                                            -~I-1--r-!i,--------.l-!----:I-----+!--'-+--r--:I--:
                                                                                                                                                                        !!                                             1                     I                  i

                                                                                                                                                                                                                                                              -!H 2 ! i 

                                                                                                                                                                                                                                                                           g

                                                                ~""'1730:                                                                                                                       i                      '                                                  .!~
                                     I
.......... и
                                      I                                                                                                                                                                                                                                   ~ ~
           _,......                   I
1500-       и     ., .........                                                                                3    i                    I                                                       i                      I                            :
           'll c:
               :0,2
                           """ ,
                                                    7
                                                                                                        ' I ' ! ' ,
                                                                                                       I ,     I
                                                                                                                                                                                                                                                                          " '!
                                                                                                                                                                                                                                                                          Q.~
           :i                                                                   I        I                                                            9- 194OX-o.506~605i i i                                                                                             ::

1000: _
           <II     -3
                        .'_ _ _ _ _ _ :
                               1
                                                  ..... roo..
                                                                    ,
                                                                                I
                                                                                !
                                                                                     4.J : !i
                                                                                         I
                                                                                         16.
                                                                                                                  !
                                                                                                                         I
                                                                                                                         I
                                                                                                                         i
                                                                                                                                  :
                                                                                                                                  I '
                                                                                                                                        I



                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                     j        I
                                                                                                                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~8

                                                                                a.
                                                                                                                                        j
  :_ _                                                                                                 .                                                                         ...............,                                                                          x


 9 0 0 . . . . 'f                                                                                                       9.,
                                                            ~_~--_,




                                                                                                                                        i                                                                                                                                 '"
                        '             I                     I                                          1                I         I     I                               i i ,         "'.
 aoo 1 _ - - - -                                                                                  --                                                                          '       
 700
                                      !
                                      j
                                                                                ',,:,,"....J . .
                                                                                I        ,"
                                                                                                                         I
                                                                                                                         1)
                                                                                                                           !                                               j' ,   i
                                                                                                                                                                                -.l
                                                                                                                                                                                    I

 600                                  i                                                                :          I~.....                          i      I
                                                                                                                     ' e-~_~--------~I-------+-I--~--~--~--+"O ~
                                      !
 600 1 _ - - - ,---.------+--+---+--+_-+~-I--I----.!1100~---i----+_---'---I_-!--+!
                                                                                         IS.           i             Fи     .......... 17    !    I~      I ~EI         i'                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                          .~ 6

 ~r----------------~r.
                                      ~             1~.___ I                    +-_~i
                                                                                          !__-+__I .,.I94ox-0 . 506-L ' .....
                                                                                              :     __________ /  ~ ________
                                                                                                                                                                        l!
                                                                                                                                                                        и~~~~~,________~_ _ _-+N~
                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                                                                 I           i          E~ ___
                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                i         i            !.                         ,                                                   ~         I                                                       -:;


                                                                                ii           '14       I'         1      :'       I,'                                   !:                 ................ :                    I

 300r----                                                   I
                                                                                i        ' . .                                                                                                  :                 ' .....   ..,-~I--r--+------l

                                                                                                                         I II ~                                                                                                   ..
                                                                                                                                                                                                                      ,-"I,:.. . +. . .,
                                      I
 250 _
                                                            i                   I I                               I                                                                                                                                             i



 2OO1_-----~------~----+---4---~_r_+~~-----------~I-------+----T_--~--~:--__~I~
                                                                            .....                              J
                                      i'                                                               I          1     I:                                              I                                              I                     I

 150                        ,и   Val.~r limite                                                                           I                                              !                                                                    !            I     i


 ,oo ______
       1
                        ~и_и_e_~_i~t_iII_on~~ ~ ~~--~~~ ----~--~--~~ --~I~~~;~~1:~!~I_J
                                      2                     3
                                                                ____
                                                                                4'
                                                                                     __
                                                                                         6             a       7        a         Ii 10
                                                                                                                                            __
                                                                                                                                                          15            20            25        30
                                                                                                                                                                                                    __
                                                                                                                                                                                                                     40          60          60    70 80 90 100
                                                                                                            Population addition"lIIl. KNeli." 1000


           2                     3        4         5               6           7    a        9 10                            15             20       25           30        40            60            60          70 80 90 100                         150
           I                     I                      I               I       I    I        '    !                          I              I        !            1         !              !            !             i     !       I   I                 I
                                                                                                                      Population additionnllli. " 1000

               3                      5       6    1            a           9 10                       15               20              25       30        40           50       60        70 80 90 100                                  150             200
               I                      !       I     I           I           I   I                      I                 !           !     !                   I        !         I         I        I        !        !                  !               !
                                                                                                                                  Population " 1000
                                                                                                                                                                                                                             Banqu. Mondiala                  23270
                                         -64


                                                                         ANNEXE 5


                                ROYAUME DU MAROC 


                  TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU 


            Mise en valeur des Ressources en Eau - Liste des Centres 




Region economique                Province                  Centre


        I                       AGADIR                    Taroudant
                                                          CUlad Taima
                                OUARZAZATE                Kelaa Mgouna
                                                          Tinghir
                                                          Taznakht
                                                          Zagora

       II                       MARRAKECH                 Imin Tanoute

      III                       EL JADIDA                 Sidi Bennour
                                AZILAL                    Demnate
                                                          Azilal
                                BENI MELLAL               Fquih Ben Salah
                                KHOURIBGA                 Oued Zem

       IV                       KENITRA                   Mechra Bel Ksiri
                                                          Souq El Arbaa
                                                          Ouezzane

        V                       FEZ                       Immouzar Kandar

       VI                       OWDA                      Ahfir
                                                          Taourirt

      VII                       MEKNES                    El Hajeb
                                KHENIFRA                  Khenifra
                                                          Midelt

     VIII                       ERRACHIDIA                Goulmima
                                                          Rich
                                                                                          -os                                                                        ANNt:XE 6
                                                                                                                                                                     ;j3ge ...

                                                                                  ROVAUME DU MAROC
                                                                  ~ROISIEME    PROJET   O'APPROVISION~NT        EN EAU
                                                                    Resume ees couts estimatifs       Gu     oro let
                                                                    MoMa!e                                               ,lonna!e
i...~ueue                                                           Locale          Oevises        Total                 Locale        Dev ises    Total                 !
                                                                    ===-4l1illi~--------                                 :::::----Mi11ions Ge SUS---:::::

~
            Pret sec(crleJ. 

             Terra~n                                                  0,05                         D,05                     0,01                     0,01 

             Puits et forages                                         3,30                1,86     5,16                     0,79          0,44       ~  ..,"7
                                                                                                                                                     ... , . . <if


             Travaux c:.e genie Civil                                17,42                9,76    27,18                     4,16          2.32       6, ..8
             Equipemer't                                              8,50                9,73    18,23                     2,02          2,32       4,;4
             ConOlJi te~,                                            36,39               20,41    56,80                     8,66          ~         :3,::2               ~
             Tota.i. partiel -          Pr~t     sectorie1           65,66               41,76    107,42                   15,64          9,94      ::5,;8              :5,1
    il.     ~~stemes Hi!~iOl1aux           e 'aeerovisiomemeot
          !:!..!:!!:.
            ERRACHIOU и ERFOLO
             Trav8ux os genie civil at conaultu                      60,08               30,95    91,03                    14,30          7,37      21,67               12,8
             Equipelllel't                                            5,60                6,56    12,16                     1,33          1,56       2,89                1,7
            KARIA SA MOHAMED
             Travaux ce genie Civil et condUitu                       2,96                1,66       4,62                   0,70          0,40       1,10                0,7
             EqI.Iipemer t                                            0.61                0.72       1,33                   0.15          0,17       0,32                Qd
             TotaJ. paz tiel - Syste.s ~
             a'apprQvui~t         en eau                             69,2.5              39,89    109,14                   16,48          9,.50     2~,98               15,4
   HI. Eguleemeot et Materiels
             COlllpteurs                                              3,00                3,51       6,51                   0,71          0,84       1,55                0,9
             Equipemen:: ae lacoratoire                               1,33                1,57       2,90                   0,32          0,37       0,69                0,4
             Equ~pemen ~ tecmique et d' entretien                     2,28                2,65       4,93                   0,54          0,63       1,17                2.:.2
              Tota.i. paz ';iel - Equ.i.pement et IlIIItlfrls1s       6,61                7,73     14,34                    1,57          1,84        3,41               2,0
    IV. Etuaes et ,urvel11ance des travaux                           n,n                  6,87     18 и.59                  2.79          1,64        4,43                2.6
     V. AsSistance tecnnlQUe et formation                             3,75                3,75       7,50                   0,89          0.89       1,78                1,1
    VI. Etuaes (:2)                                                   2 и.50              2,50       5,00                   0,60          0,60        1,20                0,7

   \III. Imprevus                                                    13.47                8,1.5    21,62                    3,21          1,94       5,15                 3,1
  VIlI. Hausse aes            OUX                                    38,24               24,14     62,38                    9,11          5,74      14.85                8,8
    :X.  Fonos pour les orancrements particuliers                    30,92               57,41     88,33                    7,36         13,67      21,03               !2,4
                            n ITAI..   - ClNEP                      242,12              192,20    434,32                   57,65         45,76     103,41               fbl
DIRECTION        (Б     !: 'HVI.MU..IOLE
     Mise en vaJ.IlUJ aes =essow:ces en elll.l                       11,5'9               9,80     21,79                    2,86          2.33        5,19                3,1
     ImprevIJS                                                        1,20                0,96      2,16                    0,28          0.23        0.51                0,3
     haUSlie oes pr: l(                                              ...wl                1,21      3,OJ                    0,43          0,29        0,72               .Q.L!
                           T(TAI..                                   15,01               11,97     26,98                    3,.57         2,85        6,42               hl
MINISTERE        a::    L' IN1ERIE1.R
     Etuae des sysi I!imes d'~1s1~t
      en eau en zor It rurale                                         1,00                1,00       2,00                   0,24          0,24        0,48                0,3
REGIES
      Fonos pow: les brancnements particullers                       86.28              160,23    246,.51                  20,54         38,15       58,69              34,7
COUT TOTAl.. IlJ PRO..: e:T                                          344,41             365,40    709,81                   82,00         87,00     169,00              100,0
                                                                                                  -==
                                                                                                                          .....111J.one   Cle   Ot4-_..........._________           M _. . ..    _ _. ._ _ _ _ _ _ _       _ _ ....._    ...




                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                              ~jEH                      t982                           :'1SJ
                                                     ~ ..,ev.l.:oeS rota'/" ...ocale OiVue$ lctil ",,:;cale t.eVl.se5 ,otal




                                                                                                                                                                                                                                ~.   :5
                                                                                                              0,34     0,20    0,:;4                   :1.29    0,82                                            ~.36            ~   и .;.c
                                                                                                              8,01     4,8' 13,'"                      ':',54    4-.n                                          -1,76         27,18
                                                                                                              J,30     3,77     :;"01                  0,89      1.6..5                                        9,i)           ~9 ..H

                                                                                                              ~        !.as& tw!                       ~~                                                      l2...!i~
 Tot4J,   ~t.ie,/,.    J,.



 TotaJ. part.l.eJ. ...



                                                     ~        _ _ ~~~~~~~~~~~~~~;45.c=
                                                      l.23    OttlO             4,42    1,41       '.89       -:l,85   0.21     l,U         0,,52      0,11     0,69      0.l9   0,07                ~.22       2,40           1',62
                                                      U~                        yyyYUy~~~y~                                                                                                          ~~~

                                                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~


~rSd'_5 re9+~                 a' appl'OV lS.ion
nrement en eau
~lOLA           .. ENtlJO

 G6'tie clYll at cQrIWlta                                                                6,a       18.21      2".03    l2."    )C.d 2".03              l2.'8    )~.Jd.                              6O,oe      JO~"          11.o,
 1i:1.J,U.~                                                                              1.'2       2,114      ~.24    ~.02     4,$4 2,24               2.62     4~86                                'S.60      6.36          12.16

  ~-                                                                                     Б,,1!.b9!..1..S~~..Б.,Jl...w!~                                                                             -LJ!       ~ ~
                                                                                                                                                                                                    1'1.2)     "1~2'       113,4'9

                                                                      ~         b2!l.J!~~~.!.&9",ll~.L.9!                                                                                            ~          ~               .L.:!
                                                                      l,16      16,76   .1.0.'7    n   1 ))   29't41   11,01   116.-'2 19,41           11.tJl   146,-'2                             16~46      4.5~41       l2l.73

  ZJlCrfwa                                                                                                                                                                                          lLS! l2...ll              ~
fur'~ME'JIfO.I)                                                                                                                                                                                     ~ ~lSO!'2
"'lifUA8A~

                                                                                         1.66
                                                                                         c.n
                                                                                                    ....
                                                                                                    l.')
                                                                                         !!.al2.    ~




l'OT~ S'fST9ES RmlOMllJll                0'''''''''
 YJ:!,)l.C╗frI)HT ENEiiol                              ~

Wf!!II!\t      .1:    _uiclel.J
  ~t.tlilJts                                                                     1.00     1.11                 1,00     1.11     2.11           1.00    1.11      2.11
  E~t ;JliI ..ilIIII:IOtttoJ.1'e
  ~Q.I.L......,t t.e:(!t'. .u.~       .t 

                                                                                 1.)'    1."
   :lиent.t~U:uen 





                                                       Q,>5    0,,.    1,()'1                                                                                                                                   ).05 6,10
                                                       ~       ~~                                                                                                                                               ~~

                                                                                                                                                                                                                ~~

  i.t...... ~eetO'l'}...U. 

  ,.:Ote aUantJ4,e l6IIe               ~               
                                                                0,16     i.'2
  . . . . . . . . Qe& QCb 

                                                                                                                        ~~

                                                                                                                        ~~
                                                                                                                        O,lO     0.60      ---~------
                                                                                                                                           0.10 0 и .1.0 0,:20
;'Qt1Qi   pour .:.. OHitllC:nllMnta
 ~

            TOUI. и <HI'




                                                                                                                                                        . - .
                                                                                                                                                       ------
   fOWpat'C.1,&1

  . . . . ~loJtll'                                                                                                                                      . . .
                                                                                                                                                       ------
;UTA!.OI.l'El;TIIlII_lQ.

.*tlHIS'fER!: !!. I..."tNTSUU

   Ewe. ... sysu... (J'~
    '1~""'''ZCI'1a
    nona                                                              0 ии' 0."           0,..                                                                                                        0,87       0.41               1.:'4
   "*'Ue ~ lXix                                                       __ 2..Jl            ~
                                                                                                                                                                                                      ,Q."ll     Q.,ll              ~
 :OTAI. /lltUtlSTE:RI        ~ L.'   INl'!RI..ELIt                     ~         g.z& ~                                   .
                                                                                                              =-:--~=-:=-:=-=-:'-"
                                                                                                                                   .             .                                                    ~          J=IILi.1Б

   F'otlOI QIOW' i .          ~ta
    ,:lUt.l.a.U..l.Atn                                                           ;"4,1J 7.7." 42.14 29.42               54," M,OS 26,"';                49.14 1,.S) 1).65 29.07 114,1'2 86.28 160;23 246.'1

          ca,;T TOTAl. :tJ fIIAO.ET                    ~        ~ ~ ~ ~ 166."                                 1.U,60 IlJ,tSD m,20 1Q!,Ili' 107,91 ~ ~ ~ ~ ''',.. 1 ~ 109,81
                                                             ROYAUME OU MAROC 

                                                TROISIEME PROJET O'APPROVISIONNEMENT EN EAU 

                                                       PLANNING O'EXECUTION OU PROJET 



                                                          1981                   1982                            1983                   1984                      1986
                  , itlf..l1~                                                --,---     .   ~
                                                                                                ~       .    .-~~.-




                                                  1   2          3   4   1   2      J   4           1       :2          J   4   1   2          J   4    1     2          J    4


PRET SECTORIEL
Etude. de f.i.abilil6
E.aluation Ipar I'ONEPI
ProiDt delailie '" donie" d'appel d'ollrии
Panation d., march6,
Exoicution d., travaux
SYSTEMES REGIONAUX
O'APPROVISIONNEMENT EN EAU
KARIA SA MOHAMED
Proiet delaill6 et dos.je.. d'.ppe' d'olfres
P",.alion des mareM.
Execu lion des 1r avau)(
ERRACHIOIA  ERFOUO
Proiel DOlailh\ 01 do"i." d'appel d'ol".,                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                          0
      I Condujles                                                                                                                                                                         --..I
                                                                                                                                                                                           I
     II Autre. Itavaux
Pas.alion des ma,cheo
      I Conduits.
     It Autun trav8U)(

Execution des trav,iJUX

      I Conduitии
     II Autr.. travaux
IlRANCIiEMENTS PARTlCUUERS
ONEP
REGIES

!illt.ill
ElUd. Seclo,jeiie


                                                                                                                                                                                     ~
Elude de 10 zone coliere Sali-Keni"a
            -~~--                           .
ElUde d ии 'Yil/If".' d'app,ovi'ionnemenl
 en eau on .ilona rurahs
Mise en vah,tur   de5 teiSourC8i   en eau
                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                                     '"
                                                                                                                                                       Banque Mon,II.I.      23272
                                              ROYAUME OU MAROC 

                                 TROISIEME PROJET O'APPROVISIONNEtoIENT EN EAU 

                                           ORGANIGRAMME OE l 'ONEP 

                                                         -       CONSEil~        

                                                    [         O'AOMINISTRA~J 




                                                    [-~ ==r-'-:::::-l
                                                        ."   ~~~~CTE~R_Gf~~~"~

                           r-OfPAiiTfiiENT D<   J                . ~                 L. ----.NsPkc-iioN
                                                                             l
                              PlANlflCATIUN                                                 GENERALБ:
                                  ------                                             -



                                                     I       I}IRECnUR ADJOINT
                                                        t::~~~~'flE G~ERAl



                                                                                                           f-m"""":.,Cumptii




                    "!
                                                                                                          tllt.tii ill iuJum\46t1qml!




                    "I
                    "I
                                           [ S."'' ';]
                                                 Jli.l.~W(<<xl


                                                _~_~dllh
                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                       G
                                                                                                                                                       Oo
                    ..i
                      i
                                                                                                                                                       I
, - - - - - - I,


~______        II    !
                    "f


                "I
L              I]
                      t.




                                                                                                                                                  I!
  [
                                                                                                                        I:l..UtIUW MOfU..iI,Jh:
                                                                          ROYAlJ.lf DO MAROC

                                                            TROISIEME PROJET D'APPROVISIOt.tБMENT EN EAU

                                                        ONEP - COIlptes d'Ex~101tation - Reels 11 (1978-1960)
                                                                    et Pr~v slonnels (1981-1987)
Exercice    budgetair~   se terminant Ie 31   ~cenbre         1978      1979       1960      1981       1982     1983      1984      1985      1986      17~1
                                                                            -------------------------------milllons de m _________________________________ _
                                                                                                                        3

Volune U'eau proouite                                        181,0      206,0     224,0      242,0     306,0    384,0    434,0     474,0     S08,O     570,0
Ventes u'eau en gros                                         122,0      149,0     167,0      186,2     244,6    312,6    360,0     390,3     424,1     477,7
Ventes u'eau au ~tail                                         21,0       24,0      2S,3       28,8      30,5     32,6     34,6      41,0      43,6      46,2
                                                             ---------------------------------------------mil110ns de ~i------------------------------------
Recettes U'exploitation
  Ventes U'eaU en gros                                       55,11     61,33     67,22         105,75     155,43    213,60      265,66     :lOS,66   351,08     421,16
  Ventes o'eau au detail (nettes)                            26,76     30,53     35,60          28 160     31,97     36,13       40,64       S1,30    56,79      67,46
    Total oes ventes d'eau                                   81,87     91,86     103,02        134,55     187,40    249,73      306,70     356,96    409,87     486,64
  Autres redevances                                           8,32     10,95      13,41          7,67      12,85    16,76        24,07      26,70     15,25      19,51 

  Autres revenus                                              0,71      3,21       2,86          2,:31      2,84     3,26         3,67       4,70      5,04       5,43 

  Subvention d'exp10itation du gouvernement                   5,00      5,00       5,00          5,00       5,00     5,00         5,00       5,00      S,OO       5,00 

  Mains : Provision pour creances douteuses                  Jhill     (1,24)     (11 36 )      (0,58)     (0,64)    (01 72 )    (0,62)     (1,03)    (1,18 )    (1,35)

                                                                                                                                                                                I
    Total des recettes                                       94,79    109 178    122,93        148 195    207 145   274,05      336,62     392,35    433,98     517,23          0>
                                                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                                                 I

oepenses u'exp101tation
  Ptlrsonnel                                                 42,49     48,45      53,32         56,53      67,87     74,99       82,25      91,78    100,51     111 ,25 

  Energie et combUstible                                     11,40     15,86      18,24         27,70      35,93     46,87       56,15      69,71     82,75     102,76 

  Produits chimlques                                          6,94      8,60       9,89         10,47      18,27     27,63       35,73      42,87     SI,60      65,66 

  Materiel                                                    6,83      8,46       9,31         10,24      12,70     17,65       23,36      25,63     19,91      23,50 

  Entretien                                                   3,48      4,31       4,96          6,29       8,31     11,74       17,70      21,13     24,77      27,75 

  frais gene raux et administratlfs                           5,04      6,24       6,99          7,69       8,96     10,20       11,19      12,49     13,66      15,14 

  Taxes sur les ventes U'eau et autres taxes                  5,77      7,41       7,78          9,63      13,43     16,36       23,50      27,07     26,35      33,91 

  HalnS : oepenses caplta11sees                              (8,20)   (14,13)    (15,12)       (17,67)    (23,98)   (26,92)     (37 127)   (41,20)   (31,45)    07,31) 

    Total partie!                                            73,75     85,20      95,37        110,88     141,49    176,72      214,61     249,66    290,12     342,66
  AlIlortissement                                            30,72     32 122     34,94         :33 113    38,16     55,94       61,68      ~97       9S,45      99,71
    Total    DeS   depenses d'exp101tation                  104,47    117,42     130,:;1       144 101    179,65    234,66      296 129    336,65               442,37

  Revenu net u'exp1oitation (perte)                          (9,68)    (7,64)     (7,38)         4,94      27,60     39,39       42,53      53,70     46,4l      74,66
  lnterllts                                                  13,75     13,09      13,65         20,71      30,33     39,26       41,96      40,95     51,60      47,55
  Revenu net (perte)                                        (23,43)   (20,73)    (21,03)       (15,77)     (2,53)     0,13        0,57      12,75     (3,19)     27,31
  Reallocation de la taxe sur 1es ventes d'eau pour 

  compenser les pertes dans 1es centres ruraux        18,26            19 1 94    22,63         21.65      23,31     27147       35,31      36,33     42,49      46,48      'Olr.:
                                                                                                                                                                            III ""

                                                                                                                                                                            "'7
                                                                                                                                                                            III ~j


  Revenu net (perte) apres les aJustements ci-                                                                                                                              1  '.'"
                                                                                                                                                                                 .J
                                                                                                                                                                                    '0
  dessus                                                     (5,17)    (0,79)      1,60          5,88      20,76     27,60       35,68      119,06    39.30      73,79

  Ratio d'exp10itation en I                                     78         78         78            75        68         65         63         64        67         66



II Hesu!tats provisoires      De   1960
                                                                                        -70-                                                                         ANNEXE 9
                                                                                                                                                                     Page 2

                                                                                 ROYAUME DU MAROC 

                                                                  TROI5IEME PROJET O'APPROVI5IONNEMENT EN EAU 

                                                      ONE? - Cash Flow - Reels 11 (1978-1980) et Previsionnels (1981-1987) 

::xercice =uagetaire          58   terminant le 31 aecemore         1978        :979          c980       ~981      :982         ;983         :984       ~985      1996         :987
                                                                    ---...--------.. . --------------------------_llillions   Ge CH-------------------.. -------------------
~curces        o'autorinancemenc
 Revenu o'exoioitation net avant amort1ssement (1)                 21,04      24,58      27,56        38,07      65,96        95,33        124,21               143,96     174,.57
 Recuperation oe taxes                                                                                10,13     34,57         50,46         18,80                11,44        11,52
 Interet per~us ,brancnements particuliers)                                                                     ~               1,38         2.96                 5,30         4,88

      Total partiei                                                21,04      24,58      27,56        48,20     101,11        147,17       145,97     159.74    :60.60

~csoins        o'exploitation
 VGriation cu fonus ae roulement autre que casn                    (9,47)     (l,5S)       5,36     (37,49)     (22,64)        67,68        34,65      49,67    (90,91)
 rnte.tilt :
  Prtilt dIAD anterieur                                            13,75      13,09       13,6S       16,65      20;10         23,66        24,62                22,01        20,56
  NOuveau pret BIRD                                                                                               0,58          1,38         2,96                17 ,SO       15,61
  ~tres prets                                                                                                    10,23         15,60        17,34                17,39        10,26

 Tota.!. intE!'ret                                                                                               30,91         40,64        44.9Z                56,?0

 KemoOIJl'Sement oes prets
  Pret bIRO anterieur                                               5,00       5.25        7,39        6,21       6,67          7,16        11,91      18,54     19,17        19,81
  NOuveau prtilt BIRO                                                                                                                                            14,18        14,78
  Auues prets                                                                                                                                0,82     ~          11,87        12.62
 Total renl:lOUrsement                                              2..&Q.     5,25        7,39        6,21       2z.Б          !..r.!Д.    IB,79      24,90     45,82

 Total ou serVice oe .La dette                                     18,7S      1S.34       21.04       26.92      37,58         41.80        63,71      70.54    102.12
и Total des oesoins O'exploitation (2)                              9,28      16.76       26,40       (l0,S7)    14,94        115.48        98.36     120.21     11,81

SoJ.oe    IJJ.sponit).l.e pour investissements       CS)           11,76        7,S2       1,16       58,77      86,17         :U.69        47,61      39,53    148.79

 rnves tissements :
  Oeuxiel118' p.oJet                                                                       8.50       93,09     241,49        158.00        84,31
  Nouveau oroJet                                                                                       5,87     107,04        145,30       134,00      42,11
   ~enuuvellements  et autres pro jets                            1:35,22      56,22     :12,06     335,54      475,02        177 ,14      126,62     237 ,22   690,61     728,29
   rnterets capita.l.ises                                                                           ~           --Lll         ~            ....!&l     11.58    ~          ~
 Total oes investissements             (4)                                    56.22      120.56       435,26    825,88        1l86.46      353,60     290.91    698.21     752,97

So.l.oe   a.     financer                                                     48,40      119,40       376,49    m,7l          454,77       305,99     251,38    549,42     655.67
Par emprunts 

 Pret bIRO ante.ieur                                               14,00      12,63       13,66        36,59     72,69         40.93         6,22 

 NOuveau pret BIRD                                                                                      1.58     29,98-        57,33        59,32      3B.53      5,46 

 "'Jues prets                                                                              5,83        77,02    l:l6,33        55,.lI6      11,48 

 ~tres prets envisages 


 Total    085     emprunts                                                                                                    153,62                   38,53
li)Il",ioles Ii .l.ony terme                                                                            6,00      8,00         15,00                    8,00
Coot.rl.Dut1on au \louvernement, pour cClG1(leflser les
  penes oans les centres ruraux, en rllVlIl'Sant llls
  taxeS sue ~es ventes o'eau                                       18,26       19,94      22,63      21.59       22,13         27,05        .lI4,48    35,29     41,2.:3    44,97
Aut.es contrioutions au gouvemement                                49,99      48,04       20,04     214,32      452,92        236,32       154,27     141,77    325.2.:3   409,00
:,;ontnoution oes acomes                                            4,13      -h.Z!       ...b.ll   ~            11,64         18,77        26,95      29,90     19,96      24,Il8

 Total aes contrioutions au gouvernement et des
  aoOl'1r1E!'s

 TOTAl- FlNA/lCEMENT

 Augmem:ation (aimislution)           CIe   l'encaisse durant
  1'lII"I06e                                                       37,08       33,95     (55,J3)      (10,99)    (6,02)        (4,01)        1,73       2,11      2,46          2,78
 Qispon1b.l.e au atftlut de l' amee                                84,55       47,47      81,42        26,09     15,10          9,08         5,07       6,80      e,n         11,37
 Q1sporuDle a .l.a fin de 1'amee.                                  47,47       81,42      26,09 и      15.10      9,08          5,07         6,80       B,91     11,37        14,15
 Couverture au service de 14 dette                                  1,10        1,30       1.30         1,80      2,70          3,10         2,40       2,30      1,60         2,00
 Autofinanceall'lt          oes investi~'                            8,70      13,90       1,00        13,50     10,40          6,50        13,50      13,60     27,10        14,80
 Autofinanc-.t en '" desиl.RIiooillsations nette
  plUS l85 uavaux en ccurs (llOyenne anooeJ.la)                     1.50        1,00       0,10         5,30      5,10          1,40                    1,40      4,70          2,60


 ~I   Resul tats      prev1soires de lJI80

 II   Ligne 3 en pOUl'centage      CJ8 la Ugne 4 

                                                                         RDVAlHE OU MAROC 

                                                        TRDlSIEME PROJET O'APPROVISIONNEMENT EN EAU 

                                              ONEP - Bilans Reels 11 (1976-1980) et Previsionnels (1961-1987) 

~Kercice    oudgetgire se terminanl Ie 31 decembre       1978      1979      1980       1981      1982      1963     1964      1985      1986      1987

                                                         ---------------------------------------------millions de m _________________________________
                                                                                                                   3

IfllIiOoiusaUons                                       986,41      1039,08      1163,OH     n;2,95      1~1~,!)6     ~/17 ,~~     .,H..cl,U::.o   '>'>1 L,   ilj   ':>;;>O;),;)U   Jou.J,"'li 

Moios : Amortissement                                  303,67       33░1 75      365 169     398 1 62    436 196      492 1 92     574 160         663 157          759 1░2         856,73 

    Irnmooilisations nettes                            682,74       708 133      797 1 39    934 1 13   1462 1 58    2284 167     2546 149        2709 1 21        2626 1 48       2944,76
Travaux en cours                                       125 1 66     124 1░7      12░1 63     375 189     580 159      158 1 56     149 186         176 1 70         65░1 75        1174,21
    Total ces immobilisatlons                          808 140      832 140      918 1 02   H1O I 02    2063 117     2443 123     2696 135        2685 191         3477 1 23       4118,97
stocks                                                  13,90        17,34        19,07       20,02       22,10        23,60        25,40           26,67            28,00           29,40
comptes Qeolteurs                                      146,56       125,66       134,46      139,32      144,36       149,56       154,99          160,59           166,39          172,41
Branchements particu11ers                                                                                  4,79        27,76        59,91           86,33            83,92           79,51
Disponiole at equivalents                               47,47        61,42        26,09       15 110    ~             ~            ~               ~                ...!!.d!.       ~
    Total rea1isaOle et disponib1e                     207 195      224142       179 162     174,44      180,33       206,01       247 1 10        264,50           289,68          295,47
    Tota! de I'actif                                  1016,35      105lj,82     !Q97,Дlj    1484,lj6.   224:},50     2649,~       2943-,45        1170,41          3766,~!         '1414,44

                                                                                                                                                                                                     I
tapital et passif :                                                                                                                                                                                 -4
                                                                                                                                                                                                    t-'
                                                                                                                                                                                                     I
    Contrioutlons au gouvernement                      608,16       676,14       718,61      954,72     1429,77      1693,14      1661,69         2058,95          2425,41         2879,38
    Contr illUtions aes eOonnes                         17,39        19,1J        21,04       29,44       41,08        59,85        86,80          116,70           136,66          161,14
    P1US-V8!ue de reeve1uation                         154,44       154,44       154,44      154,44      154,44       154,44       154,44          154,44           154,44          154,44
    ~fice (~ficit)                                     (57 1 52)    (78 1 25)    (99 128)   (115 1░5)   Pl7 158)     (117 1 45)   (116 166)       (104 113)        (107 132)        (8░1 01 )
    Total au      c~                                   722,47       771,46       795 1░1    1023,55     1507,71      !789,98      2006,~          2225,9~          2609,19         3114,95
De ttes 1I lon.9...!!:.rme

    Prat BIRO anterieur                                169,31       174,55       162,00      211,92      277,45       JOO,41       288,09          268,92           249,11          228,78
    Nouveau pret BIRO                                                                          1,56       31,56        66,89       148,21          171,96           162,64          147,86
    Autres prats                                                                   5,63       62,85      219,18       273,72       278,84          266,97           254~35          240,96
    Autres prets envisages                                          -
                                                                   --             -
                                                                                 --          -
                                                                                            --           -
                                                                                                        --             -
                                                                                                                      --                                            160 100         340 1 00
    Tota!   deS   dettes     ~   long terme            169 1 31     174 1 55     187,83      296 1 35    528,19       663 1░2       715 114        707,85           826 110         957,60
Comptes credlteurs                                     119,32       103,42       108,59      151,89      186,44       148,45       153,16          138,78           232,41          241,39
Comptes creoiteurs ~ long terme                                                                6,00       14,00        29,00        44,00           52,00            52,00           52,00
Dettes ~ long terme echues                             ~           ~             ~          ~           ....2.J..!     18,79        24 190          45 182          ~                48,50
    Total oe 1'exigiOle                                124,57       11░1 61      114 160     164,56      207 160      196,24       222 106         236,60           331 162         341,89
                                                                                                                                                                                                  i~
                                                                                                                                                                                                  wi:;
Total au capital et pass!f                            1016 1 35    1056 162     1097,64     1464,46     2243 150     2649,24      2943,45         3170,41          3766,91         4'&14,44         ""

HatlO ce La dette au capital                            19:81        18:82        19:81       22:78       26:74        27:73         26:74           24:76            24:76          '2'1: 77



y    R~sullats     pl'ovisoires de 1980
                                                                        ROYAlJIE DU MAROC 

                                                         TROISlcME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU 

                                                                     Indicateurs de ContrOle
lnoicateurs                                               Unite         1981         1982       1983      1984              1986      1987
1. PEksom::L
    Personnel permanent                                   t-ilmbre    2725,0       3000,0      3300,0    3500,0   3600,0   3700,0   3800,0
    PerSOlll)ei par million de 1Il3 d'eau produite        tilmbre       11,3          9,8         8,6       8,1      7,6      7,3      6,6
4::. EXPLOITATION

    Eau produite                                     106m3/an          242,0        306,0      384,0     434,0    474,0    508,0    570,0
    Eau venOUe en gros - COte atlantique             l06m3/an           99,8        148,5      194,4     229,3    245,7    263,0    299,8
    Eau venoue en gros - lnt~rieur                   106m3Ian           86,11        96,1      118,2     130,7    144,6    161,1    1TI,9
    Eau venoue au ~tail                              106m3 Ian          28,8         30,5       32,6      34,6     41,0     43,6     46,2
    Eau non cOlllptabiUsee                                    %         U,O          10,0       10,0       9,0      9,0      8,0      8,0
    Nomure oe Oranchements                           x 1000             77,0         86,0       99,11    117,3    135,7    145,4    156,9
3. fINAN::ES
    Ratlo d'exploitation                                      %        75,00        68,00      65,00     63,00    64,00    67,00    66,00
    Marge d'exploitation I !!                                 %        13,50        10,40       6,50     13,50    13,60    27,10    14,80
    Monge d'exploitation II 2!                                %         5,30         5,10       1,110     1,90     1,110    4,70     2,60
    Ratio oe la dette au capTtal                                       22:78        26:74      28:72     27:73    24:76    27:73    30:70
    Couverture do service de la dette                                   1,80         2,70       3,10      2,30     1,90     1,60     1,90
    Tarif moyen - COte atlantique                    (11/m3             0,67         0,71       0,75      0,80     0,85     0,90     0,96        ~
                                                                                                                                                  ,
    Tarif moy~  Production pour l'interleur          owm3               0,115        0,52       0,57      0,63     0,67     0,71     0,75        N
                                                                                                                                                  I
    Tarif moyen - ventes au ~tail                    1)-I1m3            1,00         1,05       I,ll      1,18     1,25     1,35     1,46
    Depenses d'exploitation - COte atlantique        owm3               0,58         0,52       0,55      0,63     0,65     0,68     0,70
    Depenses d'exploitation - Production pour
     l'int~rieur                                     I)-I/m 3           0,45         0,52       0,57      0,62     0,65     0,69     0,71
    O~nses d'exploltation     - ventes au aetail     I)-I/m3            2,24         2,44       2,67      3,03     2,97     2,85     3,05

4. BRIliБIБMENTS PARTICLUERS flNAN::ES sallS
    LE .ffiQ:!l
    CasaOianca (RAU)                                 x   1000                        4,50       9,00      9,00     7,50
    fez (RADEEf)                                     x   1000                        2,10       4,20      11,20    3,50
    Marrakech (RADEEMA)                              x   1000                        1,50       3,00      3,00     2,50
    Tetouan (ROE)                                    x   1000                        0,93       1,86      1,86     1,55
    !:la f.I. lHJ\l)EES)                             x   1000                        0,80       1,59      1,59     1,32
    Oujua (RADEEO)                                   x   1000                        0,78       1,56      1,56     1,30
    ~knes (kAUEEH)                                   x   1000                        0,75       1,50      1,50     1,25
    Tanger (RAID)                                    x   1000                        0,68       1,35      1,35     1,12
    Raoa t !:iall! (RED)                             x   1000                        0,52       1,05      1,05     0,88
    Taza (RADEETA)                                   x   1000                        0,20       0,39      0,39     0,32
    Kenitl'a (RAK)                                   x   1000                        0,15       0,30      0,30     0,25
    ONEP                                             x   1000                        2,00       9,20     13,20    13,20                      I~
                                                                                                                                              m
                                                                                                                                                 x
                                                                                                                                                 m

II Minge nette d'exploitation en pourcentage des inliestisselllents durant l'amae                                                            t
                                                                                                                                                 -.
                                                                                                                                                 D

Y   Marge nette annuelle d'exploitation t!n pourcent..ge des inmobilisations neUes
    plus ies travaux en cours.
                                        -73
                                                                         ANNEXE 11 


                                 ROYAUME DU MAROC 


                    TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU 


         Liste des documents et donnees se trouvant dans Ie dossier de 

                           mise en oeuvre du pro jet 


Document No     ~


1.  Cadre de reference pour une etude de l'organisation structurelle du
    secteur de l'approvisionnement en eau.

2.  Cadre de reference pour la mise a jour et l'extension du plan directeur
    de l'approvisionnement en eau de la c5te atlantique entre Safi et
    Kenitra, et pour la preparation du pro jet detaille et des dossiers
    d'appel d'offres pour assistance technique a l'ONEP.

3.  Cldre de reference pour assistance technique      a   l' ONEP.

4.  Cldre de re ference pour une etude d' approvis ionnement en eau en zone
    r .lrale.

5.  C>ut d'un branchement particulier et de la contribution a l'extension du
    r;seau de distribution.

6.    B~soins   financiers annuels pour les branchements particuliers.

7.  R>.soins financiers annuels pour la fourniture de materiels.

8.    R,~ssources en eau pour les douze agglomerations bent'Hiciant du progrannne
      d,os branchements particuliers des onze regies.

9.  Entimation de la demande en eau dans les 32 sous-projets du      pr1~t
    s. ~c torie 1.

10. &'aluation et mise en oeuvre des sous-projets de la composante de        pr~t
    sl!ctoriel

11. El'rachidia - Sous-projet regional d'approvisionnement en eau d'Erfoud.

12. S(lus-projet regional d'approvisionnement en eau de Karia Bo Mohamed.

13. Liste des marches.

14. Ecuipement et materiels pour 1 'ONEP

15. Hypotheses pour les previsions financieres de l'ONEP.

16. Calendrier des decaissements estimatifs trimestriels.

17. Donnees relatives a la population et au cout des sous-projets de la
    composante de pr~t sectoriel.

18. Donnees relatives aux ressources en eau pour les centres inclus dans la
    composante de mise en valeur des res sources en eau.
                                           -74


                                                                       ANNEXE 12
                                                                       Page 1


                                  ROYAUME DU MAROC

                    TROISIEME PROJET D'APPROVISIONNEMENT EN EAU

      Liste des documents et donnees se trouvant dans les archives du projet


Al.        Provisions Tarifaires et Financieres, 1981-1987, Roland Olivier
           Conseil

AZ.        Ressources et Besoins en Eau Potable des Centres Urbains et Ruraux,
           ONEP

A3         Plan de Developpement Economique et Social, 1981-1985, ONEP

            (a)   Presentation du Plan Quinquennal
            (b)   No te de Synthese
            (c)   Situation des Besoins et des Debits Equipes et a Equiper
            (d)   Bilans Physique et Comptable du Plan Triennal 1978-1980
            (e)   Programme d'Investissements
            (f)   Besoins en Personnel

Bl.        Alimentation en Eau Potable de la Vallee du Ziz, Premier Rapport,
           SCET, Maroc

B2.        Alimentation en Eau Potable de la Vallee du Ziz, Etude de
           Factibilite, SeET, Maroc

B3.        Etudes Pilotes sur les Branchements Sociaux, ONEP

            (a)   Goulmina
            (b)   Ben  Slimane
            (c)   El Gara
            (d)   Ben Guerir
            (e)   Boulmane du Dades

B4.        Operation Branchements Sociaux, ONEP

            (a)   Note de Synthese
            (b)   Besoins de Financement

B5.        Operation Branchements Sociaux, Ministere de l'Interieur
                                   -75


                                                                     ANNEXE 12
                                                                     Page 2


B6.    Etudes de Factibi1ite Rea1isees par l'ONEP pour les Projets
       d'Approvisionnement en eau de :

       (a)   Karia Ba Mohamed
       (b)   Errachidia - Erfoud
       (c)   Chichaoua
       (d)   Midelt
       (e)   Matmata
       (f)   El Gara

B7.    Analyse Financiere et Rapports d'Evaluation prepares par l'ONEP
       pour

       (a)   Chichaoua
       (b)   Midelt
       (c)   Matmata
       (d)   E1 Gara

B8.    Projets Detai11es prepares par 1'ONEP pour les Sous-Projets
       d'Approvisionnement en eau de ~

       (a)   E1 Gara
       (b)   Chichaoua

Cl.    Rapport sur Ie Sous-Projet Regional d'Approvisionnement en eau de
       Ba Mohamed

C2.    Rapport sur Ie Sous-Projet Regional d'Approvisionnement en eau de
       Errachicia

C3.    Aspects des Branchements particuliers re1atifs   a   1a Pauvrete Urbaine

C4.    Documents de Travail concernant les Finances

C5.    Memorandum sur Ie Secteur d'Approvisionnement en eau et
       d'Assainissement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                IBRD 15497R
                                                               ,                                                                                                         I                                                                                                                                                                         I                                                                                           FEBRUARY 1981
    36░                                                        12и                                                                                                   8и                                                                           SPAIN                                                                                            4░

                                       MOROCCO                                                                                                                                                                                    rr.l\HGFR I~                         ,        0


          THIRD WATER SUPPLY PROJECT                                                                                                                                                                                                                          >')                         ,'~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                ill-)Iff~
                                                                                                                                                                                                                                        IN,                                        0

          WAiER SUPPLY SYSTEMS IN PROJECT AREA
                                                                                                                                                                                                                                   A,iloh
                                                                                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                                                                                      '",t


                                                                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                                                                                                                                               f
                                                                                                                                                                                                                                         "'..(.                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                .'~."""S... -~6CHAOUENAL HorEIMAA I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [i]NADOR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            и             j
                                                                                                                                                                                                                                             r,~ "i
                                                                                                                                                                                                                             Laroche     1E   1("            I ' '.'                        ..                                                                                                                 Saidio
                                                                                                                                                                                                                                        .'                                 
                 ~               KcG;C;'~':'L
                                      ''';v'ATER SUPPliES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     A~\~hfir
                                                                                                                                                                                                                                         Ol!'v'-~;"-'                                                             ,,/'~L                               ",~
                                                                                                                                                                                                                                       _"
                                                                                                                                                                                                                                             ~_~
                                                                                                                                                                                                                                                                         J
                                                                                                                                                                                                                                                                       и. _'                         r-,"';
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ;,;d::':::",            .
                 [RABA1l REGIES INCLUDED IN PROJECT (Towns where population                                                                                                                                                                  "'Ф(~._     ,                                               .'    /itF:                       f   -                                                   /Bebko:e          -,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ '"                                                                                                    K!J.I~O-U-JDAJ
                                                                                                                                                                                                                                                                               :'.::.!...L:;;J                                         Q           '   ,H

                            will benefit from house connectIon progroms to be                                                                                                                                                                     ,0.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Torgu: 5t



                                                                                                                                                                                                       IK" t~N~I-T-RIr~~I\ I<.~и"u':i";;o
                                                                                                                                                                                                                                         и                      I l\                                                                                    .
                            adminIstered by Reg,es.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o          l(1~),"':'1f'
                                                                                                                                                                                                                    M"h,e                                                  "."                                и                _____;--.r                                                                       0
                 I Azrou] CENTERS IN SECTOR LOAN COMPONENT
                                                                                                                                                                                                                      t'-J ~.jal}J                [Z'                                                    K'                             <)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       UNATE                          )                         0~lill!Jl N~i ma &~
                    «     CITIES                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                   ,~:;;""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               L_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jaro


                                                                                                                                                                                                                          1iI~
                                                                                                                                                                                               \[(!.J"~NБSr\ij,~~ ,-~IMO!motol
                                                                                                                                                                                                                                       0-.,,:j1                                                          ana Sa
                                                                                                                                                                                                    ..-!1.ol,b""                                                                                                                                                                                  o

                                                                                                                                                                                                                            ~jfJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      U JOD A              a ')

                    o
                         иMEDIUM TOWNS                                                                                                                                     IR..AMliC'P"-r-._ShmO" " ' \
                                                                                                                                                                             ._ '" \
                                                                                                                                                                                      Aw" S.d,
                                                                                                                                                                                         0 TIl ,.Y'-'"
                                                                                                                                                                                                       cи ,,,,Moham.d ,
                                                                                                                                                                                                                       )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        i   I\,       Z /:                  o             lAin BeniP
                          SMALL TOWt'JS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IMather I            и
                                                                                                                                                                ."~ ~                           ~             ~.
                                                                                                                                                                                                               ':'-/'                                                                                                                                                                        Debdou

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   f~~
                                                                                                                                                                   ~..'1.BO E ~ . i,l~:\f; ';:J .~иo~ \J /
                                                                                                                                                           Moham d             00;C' \.     ,"
                 [211.1 ECONOMIC REGIONS                                                                                                                                        . 1) V 0....: ....-...
                                                                                                                                                       ICASABlANC-::' ,ali> <JQ:Jl        KHEM8"       EI Ha,.boи
                                                                                                                                                                                                                ,    I ("}j
                          MOUNTAINS
                          RAINFALL OVER 400mm. PER YEAR
                          RIVERS
                                                                                                                               EL
                                                                                                                                      A
                                                                                                                                           zemmour
                                                                                                                                             l!!I
                                                                                                                                      JADIDA,...Q
                                                                                                                                                                I'

                                                                                                                                                                (,
                                                                                                                                                                             Q\
                                                                                                                                                                                 \.' _
                                                                                                                                                                                 v
                                                                                                                                                                                 0 " "
                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                     EIGo- . 0
                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                      .;.
                                                                                                                                                                                               "'     """.,
                                                                                                                                                                                               IiliQil0 \ .
                                                                                                                                                                                                        -           c~
                                                                                                                                                                                                                          (j'NE         0
                                                                                                                                                                                                                                                                               0             n
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ib
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sefto '- .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Lon,,,.."F" - , /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .:c-./(                  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              VI                     I.~              l>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                          PROVINCIAL BOUNDARIES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tendraro 0

                          INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                                                          .0                    'SETTAT           ~           0
                                                                                                                                                                                            KHOURlB!;A
                                                                                                                                                                                            . .c.               I     o.O".d.'.
                                                                                                                                                                                                                               c":           lK
                                                                                                                                                                                                                                              ;Jilljjf.o@.r
                                                                                                                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                                                                                                              ,,\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              r-"';-~ \         "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      G)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      m

                                                                                                                ~AF]lil \- Yr. '\...~~"'e,~o                                                                                                                     ~~A II~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 FIGUIG                           \
                  WATER DISTRIBUTION AND PRODUCTIOr'-l
                                                                                                                                                f t                                             ".,0                           и                             ,."F"'V                                                                                                                                                       OBouada         "
                                                                                                                                                ',!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :>
                                                                                                                            .~Be~o -"'t-;::'~.
                    Locol         Regie Distribution
                                                           ONE P Management of ONEP Owned         I                                 0                                                                                                             и '-.                    6"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;0
                                                           D'strlbut,on & Production & Operated
                                                                                                                                                                                                                                                               \AOV
                                                                                                                   V'.~         '. Q~~       .~
                                                                                                                              ,\ F.             0                            ;              .                                                0                                                                         r-....                                                                   APPRO,,,,ATE BoUN"~RY__flGUIG 0')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (                            32░
    3,░                  «               ~                             A               «                                                    o             , ...d и и                                                           . ...r                                                                                 :;                                                                                                              ------/

                                                                                              ESSAOU.~A                                    vv.~~.~_. ' ' ' 'lY~
                         и               f!l                                           и                               .                              i '! I     fL KFLAAII                                                                             l                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .                    ,.         '"'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "" Rkh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l>
                         0               [Q)                                           0
                                                                                                                        .'            ..                                         _                                        0                                                I -_._-.'"                                     -,        RAe HID I A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,-"" '"
                                                                                                                                                      ~ARR"''H' ~.<'                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                       I


                                                                                                                                                 ,,~,!J                                                                   r,,>r 'v ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                   L~,,-
               ' - -..

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t
                                                                                                       ..               ?'
                                                                                                                        , I
                                                                                                                        A                   .            _         .J-...                               ""
                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                                                              '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          J

                                                           f                                          ~
                                                                                                            o
                                                                                                             ,,~In  <
                                                                                                                               a _
                                                                                                                                 'I
                                                                                                                                   /"~
                                                                                                                                               _
                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                     ./"


                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                            /,/

                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                    r

                                                                                                                                                                                                    \,7
                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                             .l.    ,./


                                                                                                                                                                                                                                                                                            7                                                                         l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.,,\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               }


                                                           j                                           ,--....)-J/ - ' - . .. --~.'
                                                                                                             \


                                                                                                            A,          (Ioi<'-"'ll,ill                     \
                                                                                                                                                                                                                                                  r
                                                                                                                                                                                                                                                  L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .I'     ""
                             o                 100                   200      300                 AGADIR                                                                                                qy--'

                                                                                                                        Mell~ulula(, Telf'~
                                                                                                                00''' """'b ro;;;;;r-                                                                                                                                                                                           This map has b.;;cn pre[iOJred by tile World 8iJnk's staff ('<clus,~eiy for the cOrJ\'f'f1If.'r!Ct'
                             ,                  I          t          I        !                                                                                     .                      ?             c",:"'O'c!:'i
                                                                                                                                                                                                        rJ' 

                                                 KILOMETERS                                                                                                                                                                                                   dZOgOrll!                                                         (If the readers ot" the (<'(JOlt to which It IS iJU'Jched, P,e denomlflat1ons u>ed <ind the
                                                                                                                  Ait                                           ( " ' . \,           f.'"               '



                                                                                                      ~;,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     do not imply. on the Pil't of ttlC WOlld R~nk and Irs
                                                                                                                                                 ,,"' (1                                                                                                                                                                        boundaries shown on thiS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                affiliates, any' judgmer:t on        legal S/.Jtus of any te((itory or any endorsement or



                                                                                                                                 t------->-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                acceptance of such boundaflCs

                                                                                                                                                                                            L                                 \
                                                                                                                                ~                                                                                                  I

                                                                                                                                 p_
                                                                                                        o           ""."                   J                                                                                       '
t                                                     ,
                                                     12и                                                         ( I';
                                                                                                                 - '\                                      8░
                                                                                                                                                   _ _ _----','-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __                                                                                                                                                                              4'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -----..l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              IBRD 1557ffi
36░                                      12░                                                                                 8░                                                                             SPAIN                                                         AO                                                                                                 FEBRUARY 1981



                       MOROCCO                                                                                                                                                           TANGER
                                                                                                                                                                                                   TANG~})                         o TETO UAN
       THIRD WATER SUPPLY PROJECT
                      ONE P CENTERS                                                                                                                                                                         (~. ETOUMJ.I
                                                                                                                                                                                                   '\....
                                                                                                                                                                                                                              "--c?-lC;~~~,~~~ l HOCE!M~
                                                                                                                                                                                                                              S
                                                                                                                                                                                                                                                     A

                                                                                                                                                                                                                                                                 ~a,g";,;"     i
                                                                                                                                                  BCfK!;:~~
                                                                                                                                          ,alAT1~~~~  ~.~.'"J' -                      ~""-
                 «            HEADQUARTERS                                                                                                                                                                                                Б:> v_ .и , ) " .          -                               ONADOR



                                                                                                                                                                                    . ~,Ione~
                                                                                                                                                                                              __'                        .'
                                                                                                                                                                                               So" .) "<
                                                                                                                                                                                                   _.                                         I /                                                                                 .So;dl'
                &.  REGIONAL HEADQUARTERS                                                                                                                                                                                                 'l"'           ,-       c-: let" '

                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                        ~ f:i~' ~ourt ~mod "-"-1"
           ~JDA
                 «            ONEP CENTERS                                                                                                                                       _      "onao"    "                                                                                       N A DOR                                              .
                                                                                                                                                                        'lNfcJhiO " ' ;  " e
                                                                                                                                                                                "         " . ' .
                                                                                                                                                                                          ,    ..                                                                                                         I / tL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I                           !AiJil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
             [Tinghir I CENTERS WHERE WATER RESOURCES ARE TO BE DEVELOPED                                                                                                                    @                       "'d@         TAOUNATE         .                                                                      l               ..


                                                                                                                                             eo~ ,mo~'r". \ :f~ .> ░ ?"r~f@ Iiftao; ; ;~
                                                                                                                                                                       S
                                                                                                                                                                       KEN1TRAO                             i Ri,        Jf""'Korio S o @ ' , ' и и                                                                           ,vne
             ---- ORGANIZATIONAL LINK 

             LYll i           ECONOMIC REGIONS                                                                                                                         Sol             S;d;@           @        .S,dit''''
                                                                                                                                           :ft.,.                                                  Sidle « oce{:nt-' _ T i S S O @ : @



                                                                                                                         CASABlAN~1,x:MA~' K~ \~1\.SEl ("MERNES'~      ~~y'"aub@M.
                                                                                                                                                                                   Y<:hio


                                                                                                                                   I3EN~'~0                      ~r'ДIl"
                              MOUNTAINS                                                                                                                         ABAT
                                                                                                                                                                                '.nll..
                                                                                                                                                                               '-'---"-SI'
                                                                                                                                                                                                                                                             .                 r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   N"'m,           "


                                                                                                                                                             R




                                                                                                                                                 /r~"'@LS.~1lM~ ';.~
                  ..... _,,,, RAINFALL OVER 400mm. PER YEAR
             ~""""'




                                                                                                                         ~                                                                                                                                       -.~
                                                                                                                    CASA BlANCA
                                                                                                                                                                                         « 00                                     .                  .,--(              TAlA                                  0 U      D A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A'In Ben,J Mothe@)1и
                              RIVERS                                                                                                                            @,M......                                                              .,                        ,o'.m"oto



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ------.~
                              PROVINCIAL BOUNDARIES                                                                                   '-')       .A        B'                           @      00'"                                   (I"                                \,rи                                                         '
              RABAT           PROVINCIAL CAPITALS                                                                            ! \_.!l.
                                                                                                                                .'C                       \"            Rom m'!:o 1 @"dd,,!FRANE.и
                                                                                                                                                                                              «@
                                                                                                                                                                                                                                              omoo,              ,,"
                                                                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ./'         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .            I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l>


                                                                                                                                                       ~h~'dБ'"~ ~O~d.Z.                                                                             ~
                                                                                                                                  rrectHd                           0'0"                                                 ,A                                                                                            ,...- ..




                                                                                                                                                       III l"",,~~rod
                        INTERNATIONAL BOUNDARIES                                              Azemmour
                                                                                                                o                                       " .     "'"  ULE "'"                                                                                                                                       !                                                               r-
                                                                                                                         и
                                                                                                                                             ░                и
                                                                                                                                       ' n T A T @ . и и.. " ..           и                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         VI               '




                                                                                                                                                                                       ~ ~
                                                                                       EL JAD!!)/\ 0                                                     Beo            'W"        .                                 .                                           "
                                                                                                                                        SE T1                                  ,,' и  ,.. и
                                                                                                                                                                                                        H                                                " po        " .. cJ r UI AN ,
                                                                                                                                                                                                                                                                     ".                                                                                     и                      G)




                                                                                                                                                                         l ~N~'l ~ Ly
                                                                                                                                                                                 r
                                                                                                                                                                       ':flC~~hl ~,\ ~
                                                                                                                                                                                                                                      V         po                                                                                                          \.                     m



                                                                     ~'VVLR A. s.~' ~"'" ~.moolJ ~ ~
                                                                                                                                                                         Fkih Ben        !   @Kosbo                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   :::0
                                                                                                                BenG                '                                                      Todlo ., 0 "
                                                                                                                                 "'''' El KEtAA .".u"                                                                                                                                                          ,

                                                            ~S                                                                                                                                                                                                                                            AP ROX,~A'E
                                                                                       5 A F 1             '.                @                     E                                    MElLAl                                                  r"                                                             .   r G U r G                                        и




                                                               AOU"~                                ~ o~m.';""-,GI "I.,~                                                                                                                                                                                                                       ~N,__?i
                                                                      SAF10                                                            DES SRARH                                        -'0.../"ии                                            .'> r.                                                                                                                ......
32░ 
                                  t                                                                                                                                                                                           1.       / ' .fRidl                                                                                                                       ......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          32░




                                                                                  "'~V~Jn~,t.~ 
                                                      "'AOU,M
                                                                       \/"'..

                                                                         1.:--
                                                                             '    i                        : II I
                                                                                                                          " EL KELAA«
                                                                                                                                      DESTom.1 
                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                           SR""."
                                                                                                                                             @ ,It
                                                                                                                                                            N             ..

                                                                                                                                                                             .".'lIM'
                                                                                                                                                                                       ' c....
                                                                                                                                                                                    /"/".
                                                                                                                                                                                                                                                 . ,.
                                                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                                     ,"" c": C. A 
                                                                                                                                                                                                                                               ,\1"II@)ERRACHIDIA                               ..,...,                            /JOt/NO.                     FIGUIG I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ?      l>


                                  j                                                      ~
                                                                                       Ch;,hoouo                     RAKE<;t<-...oE....                                                  , ...                       /                                                                          ,


                                                                                                ~K MIJO"o~
                                                                                               «tv'IARRAKE                       eH          ,,                                                              «B      L---...и                  и                                        , - - - '"  \                                                           --
                                                                                                                                                 y.. \...."".... '{"
                                                                                                                                                          0                                        и                Dudes             и7
                                                                                                                                                                                                                                      ('                                         j
                                                                                                                                                                                                                                                                         «Erfovrl'




                                                                                                                                                   ~ ~Tou,~.~h,
                                                                                                                                                                 ,                             .                                                                                    I


                                                                 ~i 
                                                        I".,., ,o'~9~ fd 
             o
             I
                         ~
                         !
                                         2~
                                         I
                                                300
                                                 I                                     __                            _                                    C'      . ',«OUARZAZATE                       -                                                                           I

                             KILOMETERS 

                                                        AGADIR.A                 IToroudant!                         \                                                       RL A I            q   "\
                                                                                          @                                  .
                                                                                                                             .
                                                                                                                                                          и                    I               M E '
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                         This m8p h:ls been prepared by thp. VI/orld Bank's staff exclusively for the convenience
                                                                  'Al Me
                                                                                         ~ ~\ ->-' I (',J "
                                                                                                                         ( , ... po                                                                                                                                               .
                                                                                                   (j
                                                                                                Toi'!,qj                                                                                                                                                 af the r<;a.:iers of the r&port to which it IS aUached. The denominations used and the
                                                                       b' G A I
                                                                       IPiovgro' '            I .



                                                                                         ~-------" ,Li    \.              " po.                                                I'                                                                        boundaries shown or; this m,Jp d" not Imply, on the part of the World Bank and Its
                                                                                                                                                                                                                                                         aftililltes, aoy judgm/Jr.t on the leyal status of any territory or any endofsemefll or
                                                                                                                                                                                                                                                         aCCepumce of sue!1 boundaries,

                                    ,
                                   12'                      i)TlZNIT
                                                            -./"'
                                                                      " - _ J>
                                                                                  ..   ~ '--(@TotO'\

                                                                T I   .2 t-.l I           _ ~
                                                                                            '                                    ,
                                                                                                                                 8░                                                                                                                                                4"
                                                                                                                                                                                                                                                                                   _L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        IBRD 15898R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       OCTOBER
                                                                                                                                                                                                                                                                                             KINGDOM OF MOROCCO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ROYAUME DU MAROC 

                                                               r" 
~      ..\                               !",."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        MOULAY BOUAZZA
                                                         /,'                                                                                                                                                                                                MIDDLE ATLAS AGRICULTURE DEVELOPMENT PROJECT
                                              r'"
                                                    .'
                                                                                '.
                                                                                     /""
                                                                                           \. .. /...........            \
                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                  PRO.JET DE DE VEL OPPEMENT AGR/COLE

                                  ,-J                                                                                        """"'"
                                                                                                                                                                                                                                                                            DU MOYEN ATLAS
                                                                                                                                                                                                                                                                                   AND PROJECT WORKS

                            C~                                                                                                    ' ..- ..~)                                                                                                                     //I/FRASTRUCTURE ET TRAVAUX DU PROJET


           _
         ;:, -       ..
                                \:.:!;
                           ..,......
                                     ..                                                                                                            )
                                                                                                                                                       :I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
         ~")
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rore::.t ~totlon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .&                .&
                                                                                                                                                I                                                                                                                                                                        Toage

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
,
          / ..                                                                                                   )                             i....               '/"\-"',                                                                                                                                         ~
         ,/
                                                                                                                                                   '\
                                                                                                                                                       .........                        ",
                                                                                                                                                                                             ) Itи.....
                                                                                                                                                                                                <l
                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                           0
      ( ..                                                                                                                                                                                   \f'..p:        1ии _ , . " , . .             ..J
          (,                                                                                                                                                                                     ~"'V
                                                                                                                                                                                               .t'
                                                                                                                                                                                                                            ,-" /                                                                  Ц
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   iJ               iJ
             \"]                                                                                                                                                                                                                          i                                                        M

                                                                                                                                                                                                                                          \.                                                       IBJ
                 <-'''!                                                                                                                                                                                                                        )

                     }                                                                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                                                           ")
                                                                                                                                                                                                                                                                               и                   0                     OlJt~tatlons
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Antenne5




        /.--         "      .&~
                                A'in Lohilte

                               iJ
                                                                                                                                      ~DO и
                                                                                                                                      ЦiJMIBJ
                                                                                                                                 MOUlAY BOUAZZA
                                                                                                                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      road~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  <;econdwi



    .J                                                                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Feeder rood~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          PtsteJ n;(ole


    \                                                                                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                                                                                                    //\
     (:1.., .                                                                                                                                                                                                                   '    /\,
                 (                                                                                                                                                                                                                                 /
                 ии'"'\ии.....-ииl                                                                                                                                                                                                       /'
                                                                                                                                                                                                                                    ,/'
                                 \.:y (\ ,...
                                          'ol'\.)        'J    ~'?                                                                                                                                                                  \"'\
                                       J>                        .'
                                 ,\0
                                     cJ                        c.:....,
                                                                      "                                                                                                                                                                                        .J6G
                                                                                                                                                                                                                                                                       ,-,-ll"Iternatlonol boundones
                                                                                                                                                                                                                                                                              1_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10'

                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..l ии._. __ ,'- _ и.___ .~ __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        SPAIN


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o
t
                                                                          ии7.и\)1                                                                                                                                 /'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tangier

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ',,

,                                                                                          ""'.\ ....   '-      ..
                                                                                                                                                                                                            /
                                                                                                                                                                                                         /'-J'-J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                     .                                                                                  /0░                                                                                                                                                          '\
                                          j                                                                          , -..)
                                                                                                                        (
                                                                                                                            /                                   /,,/C ~
                                                                                                                                                               " 0t                                                                                            -32'"                                                     M 0      ROC            C 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          )32'

                                                                                                                                                                                            If>- G
                                       l                                                                                      "J"\
                                                                                                                                      ~L
                                                                                                                                           "                                      I
                                                                                                                                                                                      ",/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~gcHJlr
    KiLOMETERS                                                                                                                                 )                             ,/
         MILES (;                                        4        5       6
                                                                                                                                               ~n                        I                                                                                                                                                                        Air R      i


                                                                                                                                                        ~           ./
                                                                                                                                                         .~./



                                                                                                                                                               '"
                                                                                                                                                                                                                                                               и23 Q

                                                                                                                                                                    '.                                                                                                                             10;                                      0'
                                                                                                                                          IBRD 15499 

                                                                         KINGDOM                  OF MOROCCO                         FEBRUARY 1981


                                                      THIRD WATER SUPPLY PROJECT
                                                                    Karia - Ba-Mohamed
                                                                   RegionaI Water Supply




                                                                                                                                           T08o~




                                                                                                     SUPPLY PIPELINE


    lnter lS;:ionSJ Boundaries       Proi~ct

                                 RABAT * и
                                               /oc(ltio"
                                          o Mekl'les
                                    ░Cosablol'lco
                                                           \
                                                               \

                                                                                        -
                                                                                        0

                                                                                        и
                                                                                        ,~.


                                                                                        ~
                                                                                         ~
                                                                                                     SUPPL Y TO HAMLETS
                                                                                                     WATER TREATMENT PLANT
                                                                                                     INTAKE
                                                                                                     PUMPING STATIONS
                                                                                                     EXISTING RESERVOIR
                                                                                                     ROADS
                                                                                                     TOWN
1
                                                                                    ==-              RIVERS




                                                                                    o                                2
                                                                                                                     !
                                                                                                                                     3 KM
                                                                                                                                      !


                                                                   ThIS map has been prepared by the World 8ankи$ staff exclusIVelY for the convenience
                                                                   of the readers of the report. (0 which it IS attached. The denominatIons used and the
                                                                   boundaries shown on this map do not Imply. on the part of the World Bank and its
                                                                   aifihates. any iudgment on the legal status of any (emeary 01' any endorsement Or
                                                                   acceotance of such boundaries
