                                        Documentof
                                   The WorldBank

                              FOR OFFICIALUSE ONLY




                                                              ReportNo. 18043




                  IMPLEMENTATIONCOMPLETIONREPORT



                                     PAtISTAN


                   SOCIALACTIONPROGRAMPROJECT

                                  (Credit.2593-PK)




                                     June 22, 1998




      PovertyReductionand EconomicManagement Division
      South Asia Region




This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the
performance of their official duties. Its contents may not otherwise be disclosed without
World Bank authorization.

    CURRENCY EQUIVALENTS


 Currency Unit  =   Pakistan Rupee (Rs)


 US$1.00        = Rs 44.49 (June 21, 1998)




              Fiscal Year

            July 1- June30




      PrinicipalAcronyms Used


ESAF     Extended Structural Adjustment Facility
GNP      Gross Domestic Product
GOP      Government of Pakistan
JCR      Implementation Completion Report
IDA      International Development Association
IMF      International Monetary Fund
MSU      Multi-donor Support Unit
PDP      Participatory Development Program
PFP      Policy Framework Paper
PIHS     Pakistan Integrated Household Survey
SAP      Social Action Program
SAPP     Social Action Program Project




       Vice President       Mieko Nishimizu
       Country Director:    Sadiq Ahmed
       Septor Manager:      Ralph Harbison
       Task Leaders    :    John Wall and
                            Tahseen Sayad

                                                                 FOR OFFCIAL USE ONLY


                              IMPLEMENTATION COMPLETION REPORT


                                                 PAKISTAN

                                 SOCIAL ACTION'PROGRAM PROJECT                 Page No.


        PREFACE                                Table of Contents                  i

        EVALUATION SUMMARY                                                        ii

        PART I: PROGRAM IMPLEMENTATION AND ASSESSMENT                             1

                Background                                                        1
                SAP Objectives                                                    2
                Project Complexity                                                3

        PART II: IDA'S STRATEGY FOR PAKISTAN                                      3

                SAP and ITMFCoordination                                          4

        PART HI: ACHIEVEMENT OF OBJECTIVEtS                                       4

                Methodology                                                       4
                SAP Results                                                       5

        PART IV: FOCUS GROUPS' ASSESSMENT OF SAP                                  7

        PART V: BANK PERFORMANCE                                                  9

        PART VI: BORROWER PERFORMANCE                                             10

        PARTVII: OUTCOMESAND SUSTAINABIILITY                                      1I

                Outcomes                                                          11
                Sustainability                                                    12

        PART VIII: LESSONS LEARNED                                                12


        Evaluation Tables

        Table 1: Summary Assessments                                              14
        Table 2: Related Bank Loans/Credits                                       15
        Table 3: Project Timetable                                                16
        Table 4: Credit Disbursements, Estimated & Actual                         16
        Table 5: Key Indicators of Project Performance                            17
        Table 6: Project Financing 1993/94--1994/95                               18
        Table 7: Status of Legal Covenants                                        19
        Table 8: Bank Resources: Staff Inputs                                     20

        Statistical Tables


        Annex I


        Government's Implementation Completion Report


Ths documenthas a restricteddistribution and may be used by recipientsonly in the
performanceof theirofficial duties. Its contentsmaynot otherwisebe disclosedwithout
WorldBank authorization.

                                             PREFACE

        Pakistandecidedinthe early 1990storeversedecadesof neglectof itsbasicsocialservices--
elementaryeducation,primaryhealth,populationwelfareandruralwater supplyandsanitation.It
requestedIDAtohelp it formulatea SocialActionProgram(SAP)in 1992andto mobilizedonor
financingtofund theSAP's$4billioncostforthe firstthreeyears, 1993/94through1995/96.IDA,the
AsianDevelopmentBank,the UnitedKingdomandtheRoyalNetherlandsGovernmentcommittedsector
investmentfunds(includinganIDAcreditof $200million,equivalent)to supportthis--aSocialAction
ProgramProject(SAPP).Thesefundswerelargelyexhaustedby June, 1997andthesesamedonorshave
committedanadditionalamount(includingIDA'ssecondcreditof $250millionequivalent).

        ThisImplementationCompletionReport(ICR)is IDA'sevaluationofthe firstphaseof the SAP.
Theperiodofthe IDAfundedSAPPwasextendedby oneyearandwasessentiallyfullydisbursedby
June,1997. Thisis averyshortperiodto evaluatethe outcomesof anefforttoreformthe deliveryof
basicsocialservices.Someveryimportantmonitoringindicators,suchas infantmortality,take alonger
periodto getreliabledata. Also,outcomesinthe realworldcanneverbeattributedto onethingalone.
Nevertheless,therewasabenchmarkhouseholdsurveyin 1991,beforethe startof the SAPandsecond
andthirdroundsin 1995/96and 1996/97.So,this surveyprovides"beforeandafter"data;it also
providessome"withandwithout"data,becauseil providesabreakdownbetweenrural areas,wherethe
SAPwasmainlyfocused,andurbanareas. Stillthereis apossibilitythatthe resultsseeninthisdataare
the consequenceof someother,unidentified,trendsandshouldnotbe attributedonlyto the SAP.

        TheICR alsoevaluatesboththe SAPandtheSAPP,supplementingthe householdsurveyof
ultimatebeneficiaries--Pakistanifamilies--witha seriesof in-country,participatoryfocusgroups
consistingofmenandwomenfromNGOs,communitybasedorganizations,frontline deliverystaff,
districtofficials,provincialofficials,federalofficials,politiciansandrepresentativesof variousdonor
agencies. Whiletheconclusionsofthesegroupsdonotprovide"beforeandafter"or "withor without"
data,theydo providevaluableinsightsof verylknowledgeablepeoplefrommanypointsof viewof how
to improvethe deliveryof basicsocialservices. TheICR drawslessonsfromtheseinsightstoinformthe
implementationof the subsequentphasesof the S'AP.

        ThisICRwaspreparedby JohnWall,PRLEMof the SouthAsiaRegionandreviewdby Sadiq
Ahmed,RalphHarbison,JamesQ.Harrison,EmmanuelY. JimenezandJacquesvanderGaag.

        Preparationof thisICRwasbegunduringIDA's completionmission,December1997. Itis
basedonmaterialsinthe projectfile. Theborrowercontributedtopreparationof theICRby preparingits
ownevaluationoftheproject,includedinthe annexestothisICR




                                                    i

                                   EVALUATIONSUMMARY

                                   SocialActionProgramProject

                                         (Credit2593-PK)


                                             Pakistan


Introduction

         TheGovernmentof PakistanaskedtheWorldBankto helpit preparea sectorinvestmentproject
tosupporta SocialActionProgramin 1992,toreversethe decadesof neglectof itsbasicsocialservices.
TheWorldBankandotherdonorsalreadyhaddeepinvolvementinprimaryeducation,primaryhealth,
populationwelfareandruralwatersupplyandsanitation;but theprogressinimprovingtheseservices
wasslow.

PrimaryObjectives

        Theprojectfundedthe firstphaseof Pakistan's$4billionSocialActionProgram(SAP)toraise
thelevelof effort,improveprogramdesignand implementationandintroducegovernmentfundingof
non-governmentprovisionofthesebasicservices.The levelof spendingwasto increasefrom 1.7%of
GDPto 2.2%in 1993/94,and2.4%by 1996/97.Toimproveimplementation,annualagreementswould
be reachedon thepoliciesalongwiththe sizeandcompositionof spendingfor eachsector.Toimprove
design,policyreformswere:inbasiceducation,expandaccessforgirls,focusonprimaryratherthan
secondaryor tertiaryeducation,selectsitesbasedon meritratherthanpoliticalcriteriaaloneandimprove
managementdata;inhealth,establishstrategicplanning,re-organizeprimaryhealthcare,decentralize
administrativeandfinancialpowersandexpandthehealthdepartments'role inthepopulationwelfare
program;inpopulationwelfare,strengthenmanagement,providemoremoney,increaseparticipationof
provincialgovernmentsandensureadequatesupplyofcontraceptives;inruralwatersupplyand
sanitation,introducecommunitymanagementandparticipation,includingmorecostrecovery;and
initiatetheflowof resourcesfromgovernmenttonon-governmentorganizationstoprovidesomebasic
social services.

        Thegovernmentsagreedformallyto:increasethe overallspendingandtheir contributionsby
specifiedamounts;toprepareannualoperatingplansas a basisfor agreementwithSAPdonors;toavoid
recruitmentbanson fieldlevelstaffto delivertheseservices;toadministeraprogramof grantsfor
NGOs;andto quarterlyreviewsofthe SAP.

        Theobjectivessuitedthe situationandtheinstrumentof sectorinvestmentlending. Theneglect
thesesocialserviceshadsufferedmanifesteditselfinverylowexpenditures,abuseof facilitiesmeantfor
socialservicedelivery,poorplanningandimplementationandisolationof provincialdepartmentsfrom
communities.Pastneglectof femaleparticipationinsocialserviceswasparticularlystriking,as wasthe
payoffreversingthisneglect.




                                                ..

ImplementationExperienceandResults

        TheSAPprojectachieveditsbiggestsuccessinprotectingthelevelsof budgetallocatedtothe
SAPduringthe period1993-1997fromthedrasticcutsmadein otherpublicprograms. Defenseandnon-
SAPspendingeachfell continuouslyas apercentofGDPovertheperiod;SAPspendingrose,although
notas muchas targeted. Giventhediremacroeconomicdevelopments,thiswasa considerable
achievementanddemonstratedthe Government'scommitmentto thegoalsof the SAP. Primaryschool
enrollmentincreased--particularlyfor girlsandparticularlywherethe SAPwasfocused--inrural
governmentschools. Thenumberof childrenimimunizedincreaseddramatically,withthe ratesof
childrenunderfivemorethandoubling,witl the gendergapsnarrowing.Therewasa largeincreasein
familyplanningawarenessandpractice,fromverylow startingpoints. Theincidenceof diarrheain
infantsfell significantly;buttherewasno evidencethatthe structureofwatersuppliesor sanitation
facilitiesinruralareaschangedmuch. Whilesomeof theseresultsare consistentwiththeachievementof
SAPobjectives(andsomenot),thereis alwaysthepossibilitythatthe favorableoutcomesaretheresults
of other,unidentifiedforcesworkinginhouseholds;it is difficulttoattributetheseoutcomestoanyone
factor.

        An impactassessmentwascarriedoutby discussingthe SocialActionProgramandthe donor
aidedprojectto supportit withfocusgroupsof community-basedandothernon-government
organizations,frontline staff,districtadministrators,provincialofficials,federaldesignersof SAP,
donorsandstafffroma SAPsupportunit. Allof thefocusgroupsagreedthatthe SAPwasa goodfirst
stepin gettingandmaintainingbroadcommitmentandgreatereffort,inorganizingthedialogueand
providinga frameworkfor action. Thereweresuccessesinpushingforwardthe ideasofmerit-based
recruitmentandsiteselection,decentralization,monitoringandusingnon-governmentorganizationsto
helpdeliversocialservices. Thesegroupsexpressedgreatfrustrationthat,despitethe SAP,therestill
wasmuchpoliticalabuseof fundsandfacilitiesmeantforbasicservices;thatthere wastoomuchfocus
on the financialandquantitativetargetsandnotenoughon the qualityof delivery;thatthe introductionof
manyof thenewideasremainedfragileandsuperficial,withlittlereal decentralizationor community
participationinmanagement.

         SAPservicesarecoregovernmentresponsibilitiesandthere is littledangertheywillnotbe
deliveredat somelevelof quantityandquality. Thekey questionis whethertheimprovementsthathave
just begununderthe firstphaseof the SAPwillbe sustainedandgrow. Theprogress,whilereal, is
fragile. Governmentanddonorcommitmentremainsubstantial,as demonstratedby agreementsreached
to financea secondphaseof SAP. Theseverefiscalshortfallsandahiatusof donordisbursementsfor
oneyearhavecausedsetbacksinbothfundingandphysicalimplementation.Thereis more
macroeconomictroubleahead. Theprospectsfor sustainingthe improvementsmade so farandfor
broadeninganddeepeningtheprogressis no doubthelpedby thepresenceof governmentanddonor
commitmenttoprotectthe SAPas faras possibleduringthesedifficulties.Possiblyevenmoreimportant,
however,is the growingawarenessandinvolvementofbeneficiaries,aprocessthatwill befurther
supportedin thenextphase.

         Spendingonthe SAPfrom1993/94to 1995/96wasUS$3.5billion,closetothe originaltargetof
US$4 billion. GovernmentcontributionswereUS$2.9billion,95% of its$3.1billionin thefinancing
plan;donorcontributionswereUS$589million,61%oftheirUS$970millioninthe finaningplan. The
lowerdonor's sharewaspartly dueto slowimplementationofregularinvestmentprojectswhichwere
partof the financingplan,partly dueto slowerspendingonthe SAPitselfandpartly dueto policy
differenceson someof thesub-programsfinancedunderthe SAP. TheIDAprojectwas extendedone
yearandclosed,fullydisbursed,December,1997.


                                                  .i.i

                        IMPLEMENTATIOPNCOMPLETIONREPORT


                                          PAKISTAN

                           SOCIALACTIODNPROGRAMPROJECT

                  PART 1:PROGRAMIMPLEMENTATIONASSESSMENT


                                        BACKGROUND

1.     Pakistan'ssocialserviceswereneglectedfordecades. Quiteoften,ruralprimaryschoolshadno
equipmentandteachingmaterials,childrensatonraggedmats,buildingswereinbadrepair,running
waterandlatrinesweremissing,teacherswereoiten absentandroomswereovercrowded.In thebasic
healthunits,staffweremissingevenmoreoftenandmedicines/supplieswereusuallylacking. In the
worstcases,healthunitsandschoolswereusedby localpoliticiansas meetinghalls or cattlesheds.
Further,bythe early 1990s,familyplanningprogramssufferedfromlackof interest. Manyruralwater
supplysystemswerenotfunctioningbecauseneitherthe communitiesthey servednor theprovincial
governmentscouldaffordto operatethemduetotheirhigh-cost,inappropriatedesigns.

2.     TheGovernmentdecidedto improveconditionsatthe beginningof thisdecade,andlaunchedthe
socialactionprogram(SAP).Thisprogramwas implementedmainlyby theprovincialgovernments
whichhavethe primaryresponsibilityfor theseservices.By June 1998,it willhaveoperatedfor five
years,andalthoughservicedeliveryis stillvery poorandinmanyplacesthe sameconditionspersist,the
SAPhasbeguntomake adifference.Thisreportevaluatesboththeprogram(SAP)andthe donor-aided
project,the SocialActionProgramProject(SAPP),createdtosupportit.

3.     Althoughpercapitaincome($480percapita)is abovethe SouthAsianaverage--reflecting
Pakistan'shigheconomicgrowthsinceindepenclencein 1947--the countryexhibitssomeof theworst
socialindicatorsintheworld. Highratesof illiteracy,infantandmaternalmortality,fertilityandwater-
bornediseasespersist. However,since 1990,six governmentshavesupportedthe SAPtoreversethis
neglect,withsomesuccess.

4.     Findingtheresourcesto fundthiseffortwasnot easy.TheGovernment's1993PolicyFramework
Paper(PFP)proposedcuttingthebudgetdeficitfromabout8%of GDPto 3%by 1996,largelyby
increasingrevenuesfrom18%of GDPto20%,anddecreasingexpenditures,from26%of GDPto 23%.
However,revenuesdidnotrise; infact,theyfellmarginallythrough1996,to 17.2%of GDP,and
dramaticallyin 1997,to 15.6%.Thisfact, alongwiththe continuingpressuretoreducethebudgetdeficit,
promptedthe centralandprovincialgovernmentlsto cutpublicexpendituresby 2.5%of GDPbetween
1992-1996.Thesereductionsled toa declineindefensespending(from6.5%of GDPto5.3%)andin
non-SAPdevelopmentexpenditures(5. 1% of GDPto 3.8%).Thus,thedeficitfell overallby 1996,but
onlyto 6.4%of GDP. Whiletheoriginaltargetof 3%of GDPmayhavebeentootight,the 6.4%figure
wasstilltoohightoachievemacroeconomicstability.

5.      At theprovinciallevel,wheremostsocialservicesaredelivered,the fiscalsituationremained
fairlystablefrom1992-1996but thendeterioratedsharply.Totalprovincialfiscalresources(own
revenues,federalgrantsandloans)andexpenditureswere7%-7.5%of GDPduringthatperiodbutafter
the Government'sNationalFinancialCommissionof 1996rulingandduetothe unintendedfall infiscal




                                                l

revenues,transfersto theprovincialgovernmentswerereducedandtotalprovincialresourcesfor
spendingfell to6.6%of GDPinFY 1997andto 6%forFY 1998.


SAPOBJECTIVES

6.      In March1994,IDAapproveda US$200millioncreditfora SocialActionProgramProject
(SAPP)thatwouldhelpfundthecountry'sUS$4billionbasiceducation,primaryhealth,population
welfare,ruralwatersupplyandsanitation,nationalhealthandparticipatorydevelopmentprogram(PDP)
overthree fiscalyears,from1993-1996.TheGOPandprovincialgovernmentswouldcontributeUS$3
billionandotherdonorswouldfundtherest,throughcommittedandanticipatedprogramandproject
assistance.That is, ofthe roughly$1billion(or 25%)to comefromdonors,$550wasto comefrom
regularinvestmentprojects;theremainderwastocomefromSAPPprogramdisbursements.Ofthis
programassistance,in additiontothe $200millionIDAcredit,theAsianDevelopmentBankcommitted
$100millionandthe Governmentof Netherlandscommitted$13millionat thetimetheIDAcreditwas
approved;theremainderwastobe foundfromotherdonorsor suppliedby the GOP. Later,the
NetherlandsGovernmentincreaseditscommitmentto $28millionandtheGovernmentof theUnited
Kingdomcommitted$17million. TheIDAcreditwas effectivein June 1994(retroactivelyfmancing
eligibleexpendituresfromJuly 1993),andwasscheduledtocloseinDecember1996.

7.      The SAPPwasa "SectorInvestmentandMaintenanceCredit"to supporttheGovernment'sSAP,
as agreedwithIDAandotherdonors. It wasdesignedto financea smallpart of totaleligiblerecurrent
andcapitalexpenditures(10%or less)forbasiceducation,primaryhealth,populationwelfare,rural
watersupplyandsanitation,nationalhealthandthe PDPin fourprovinces(Balochistan,NWFP,Punjab
andSindh)andfourareas(AzadKashmir,tribalareas,northernareasandthe Islamabadcapital
territory).The country's27 sub-programsweretobereviewedannuallyandafterthe GOP,IDAandthe
otherdonorsagreed,a specificpercentageof their expenditureswouldbereimbursed.

8.      Besidesexpandingthelevelof spending,the SAPPaimedtoreducethemostpronounced
weaknessesinprogramdesignandimplementation.To improveimplementation,annualagreements
wouldbereachedon thepoliciesalongwiththe sizeandcompositionof spendingfor eachsector:For
example,onepolicywasdesignedto protectthe SAPfrombanson hiringnew personnelfor education
andhealthfacilities. Further,the GOPwouldprepareandimplementannualoperatingplansfor social
services.Also,theyagreedto createaParticipatoryDevelopmentProgram(PDP)throughwhichthe
GovernmentwouldfundNGOsandcommunitygroupsto deliversomeof theservices.

9.      Toimprovethe designof programs,policyreformswereenvisaged.In basiceducation,the goal
wasto expandaccessfor girlsby recruitingmorefemaleteachers(familiespreferto senddaughtersto
classestaughtby femaleteachers)andsubstitutingmixed(co-educational)schoolsfor the traditionalsex-
segregatedsystem.Also,authoritieswould(a)focuson primaryeducationin low-incomeandrural
areas,as opposedto secondaryortertiaryschools,(b)selectsiteswhereschoolswereneededmost,(c)
assignteachersto schoolswiththe greatestneed (oftenintherural areas)andensuretheywerenot
transferredoutbeforethe endofthe schoolyear,and(d) createa datasystemtotrack thelocationof
schools,teachersandstudents. In addition,theprogramwouldpromoteprivate,NGO andcommunity
participationinprimaryeducationtohelpsupervisethe schools.

10.     In health,the SAPwouldestablishstrategicplanningmechanisms,re-organizeprimaryhealth
care servicesandfinancing,decentralizeadministrativeandfinancialpowersandexpandtheDepartment
ofHealth'sparticipationinpopulationprograms.



                                                2

11.     Toimprovepopulationprograms,the SAPwouldstrengthenmanagement,providemore
finances,increasetheparticipationof provincialgovernments,aswellas that ofNGOsin delivering
services,trainprogramstaff,andensureanadequatesupplyof contraceptives.

12.     In ruralwatersupplyandsanitation(RWSS),the SAPwouldrationalizethecostrecoverypolicy,
increasethe amountrecovered,andintroducecommunitymanagementandparticipation.

13.     ForthePDP,the GovernmentagreedtoreviewNGOproposalsfor deliveringservicesandgrant
fundsto thoseit approved;thisestablisheda precedent,sincetheGovernmenthadno sucharrangement
before.

14.     Spendingfromall sourceson SAPserviceswouldincreasefrom 1.7%of GDPto2.2%in 1993
and2.4%by 1996/97.Also,theprogramwouldincreasegovernmentfinancingfrom1.6%of GDPin
1993to 1.8%by 1996andobtaindonorfundingfbr thedifference--first,fromexistingloansandcredits,
andtherestfromthe SAPPdonors,as a lastresort.

PROJECT COMPLEXITY


15.     Activitiesinbasiceducation,primaryhealthcare,population,andruralwatersupplyand
sanitationareinescapablycomplex.For itspart,the SAPPaddedits owncomplexities.First,theproject
designrequiredthe GOP,theprovincialgovernmentsandthedonorsto engagein farmore
comprehensivediscussionsaboutpoliciesandexpendituresthaninthepast. Second,it monitored
procurementby settingcriteriaandperformingspotcheckson compliance--proceduresthatproved
workable.Third,theproject'sreimbursementmechanismswerenew,bothto theGOP anddonors,and
regularlyinvolveda largenumberof smalltransactions.Fourth,theborrowerhadto adaptits accounting
systemto thesemechanismsandprocessthelargenumberof claims;thisprovedtobe ademandingtask
thatneedstobe improved;nevertheless,it workedsatisfactorily.

16.     Themostdifficulteffortwas implementlngthereformswhichthe SAPintroduced,particularly
whereinstitutionalregimeswereweakor non-existent.Theproblemwasthatmanyof the reformswent
againsttraditionalapproachesandpoliticalinterests:forexample,recruiting,postingandtransferring
teachers,healthworkersandfamilyplanningstaffhadlongbeenlinkedtopoliticalinfluence,as wasthe
locationof primaryschools,healthunits,andruralwatersupplysystems. Butthe reformsrequiredthat
all individualsandagenciesproduceobjective(non-political)criteriafor theseprocesses,use themto
makedecisionsandgatherdatatoevaluateifthe actionsmetthe criteria. Becausethesecriteriaandrules
deprivedpoliticiansof someoftheir influence,theyoccasionallyintervenedto frustratesomeof the
reforms.

17.     Otherproblemssurfaced.First,thebonrower(theGOP),didnothavethe controlit neededto
meetall the objectives,sinceit has an arm'slengthrelationshipwiththeprovincialgovernments,which
arelargelyresponsiblefor deliveringsocialservices. Thisunderscoredthe importanceof ownershipof
theprovinciallevels. Further,themacrotargetsforSAPspendingnationwidecouldonlybemet through
thecombinedeffortsof the federal,provincial,AJKandNorthernAreagovernments,andeachlevelof
govemnmentexperiencedseverefiscalproblems.Moreover,the incentivesbuilt intothe SAPPtoensure
compliancewithreformsworkedonlyweakly,if at all,on localpoliticians. Whiletheoriginalmacro
targetsor incentivesfor complianceproveduseful,their limitationsaspolicytoolsmustbe
acknowledged.




                                                  3

                         PARTII:IDA'SSTRATEGYFORPAKISTAN

18.     IDA'sstrategyis to supportPakistan'scommitmentto improveitsbasicsocialservices. The
strategyalsoacknowledgedthatPakistan'slong-rungrowthprospectswoulddependonthe qualityof its
humanresources,whichcouldonlybe developedwithfargreaterattentionpaidto basicsocialservices
(theSAPfocus). In addition,thestrategyreflectsthebeliefthatmacrostabilityis aprerequisitefor
reformstotakerootin the socialservices;thus,macrospendingtargetsweredevisedtoprotecttheGOP's
coreexpenditureprogram(thatIDAandthe IMFencouraged).BothIDAandtheIBRD,alongwithother
donors,hadcarriedoutprojectsinnumerousSAPtargetsectors,manyof whichhadperformedpoorly.
Thus,the SAPPreformsweretoprovideaframeworkinwhichtheinvestmentprojectscouldbebetter
implementedandservicesbetterdelivered.Further,becausethe administrativecapacityto deliversocial
serviceswasweakandsubjecttopoliticalinfluence,the strategywastoengagein comprehensive
program/policydialoguewiththe GOP,andtotimethesediscussionsto fitwiththe Government'sbudget
cycle. Afterthis,the SAPPwouldhelpfundsocialprogramswhosepolicies,sizeandcompositionwere
agreeduponinsub-programreviews.

SAPANDIMFCO-ORDINATION

19.     The 1993PolicyFrameworkPaper(PFP)andthe 1993-96ExtendedStructuralAdjustment
Facility(ESAF)andPublicSectorAdjustmentLoanprogramsreflectedthe SAP'sfiscalandpolicy
featuresintheirdesign. Further,regularcoordinationhas occurredbetweenBankandIMFstaffto
supportthe GOPinitseffortsto implementSAP,andthe macroeconomictargetsandannualreviewsof
the 27 subprogramsarepartof previousandcurrentIMF-fundedprograms.Moreover,Bankstaff
frequentlyparticipateindiscussionswiththeIMFandGOPthatassesstheSAP'sperformanceinthe
contextof theESAF.



                            PART III:ACHIEVEMENTOFOBJECTIVES

METHODOLOGY

20.     TheIDA-financedSAPPcannotbe evaluatedwithoutassessingthe Government'sSAP. As
mentionedearlier,theSAPmadeabreakthroughinreversingtheneglectof Pakistan'ssocialservices.
Beforetheprogramwaslaunched,conditionsweregrave,andbasicallyremainso. But,socialservices
havebecomea highergovernmentpriorityandarereceivingmore funding. Also,the fundswere
protectedwhenexpenditureson otherprogramswerereduced. Progresson policyreformshas beenslow
anduneven;neverthelesssomeimportantgainscanbeobserved.


21.     Assessingthe SAPPobjectives--toimproveimplementation,programdesignandthe levelof
effort--isa dauntingtask:Evenif aparticularobjectiveis achieved,it is difficulttoascertaintowhich
activityit is linked,ifrelatedto theproject,at all. Evenmoreproblematic,theprogramcoversall basic
education,primaryhealth,familywelfareandruralwatersupplyandsanitationprogramsin anationof
over 135millionpeople.

22.     Evaluatingthe SAPwasfacilitatedby revivingthePakistanIntegratedHouseholdSurvey(PIHS)
that hadfirstbeenconductedin 1991in theimmediatepre-SAPperiod. As itwasrepeatedfrom1995-
1997,thoseevaluatingtheprogresshadaccessto benchmarknumbersfromthehouseholdperspective--
independentof governmentadministrativestatistics--withwhichto reviewoutcomes;hence,it provided
"before-and-after"information.SincethePIHSlookedat urbanandruralhouseholdsseparately,and
becausethe SAPis focusedonruralareas,it ispossibleto seethe directeffectsof the SAP;henceit



                                                    4

providessome"with-and-without"informationas well. Whiletheseaspectsdo noteliminateproblems
relatedtoattribution,theyprovidetheopportunityto determineifpeople'sliveshaveimproved,whichis
themainobjective.

23.     Evaluatingthe SAPexpenditureobjectivesis morestraightforward:Thespendingtargetscanbe
comparedwithactualexpenditures.Althoughspendingwasprotected(asmentionedabove),andSAP
fundingrose whenmostotherprogramswerecult,thetargetwasstillnotreachedinabsoluteterms
becauseof macroeconomicconstraints:govermnentrevenuesfell farshortof expectations.

24.     Evaluatingthe SAPPlackssucheasy-to-accessandharddata. Thus,thesedatawere
supplementedusingparticipatorytechniqueswiithnumerousstakeholders.Of course,the ultimate
beneficiaries--thefamilies--weresurveyedin thePIHSandit wasunfeasibletouse participatory
techniqueson a largeenoughsampletogetvalidresults. Insteadfocusgroupswithprofessional
facilitatorswererun invariouspartsofthe couiltry..Theseincludedgroupsfrom(a)NGOsand
CommunityBasedOrganizations(CBOs);(b) villagelevelrural education,health,familyplanningand
watersupplyfacilities,(b)districtgovernments,(c)provincialdepartments,(d) governmentservantswho
designedandimplementedtheSAPandSAPP(seniorfederalandprovinciallevelofficials),(e)the
multi-donorsupportunit(MSU),and(f)variousdonoragenciesdirectlyor indirectlysupportingSAP.
Whilethesegroupscanprovidethe viewsof thoseprovidingbasicsocialservices,they cannotoffer
before-and-afteror with-and-withoutinformation.

SAPRESULTS

25.     Theresultsdiscussedinthis sectionarebasedon thePIHSof 1991and 1995/96,whichgivethe
situationfromtheviewpointof households.Resultsbasedon governmentadministrativestatisticswhich
reportthe situationfromthe viewpointof governmentprogramimplementationarecoveredby theGOP's
ImplementationCompletionReport(attached).


26.     Education. A keySAPoutcomewasthat primaryschoolenrollmentincreased--particularlyfor
girls. In fact,enrollmentsrosemostdramaticallywherethe SAPwasfocused,whichwas inrural
governmentschools(seeTables1 and2). (SAPreformsandfundingwerenot focusedon non-
governmentschoolsor on urbanschools,whicharerun mainlyby municipalities).The SAP
experimentedto aminimaldegreewithprograrnsinnon-government(mainlycommunity-based)schools,
andwashighlysuccessfulinprovingthat suchschoolsareviable;however,the coveragewasnotlarge
enoughto showup significantlyin thePIHSdata.

27.     Health. Thenumberof childrenimmunizedincreaseddramatically(seeTable4),withtherates
of childrenunderfivemorethandoubling. Thegendergapof 1991almostcompletelydisappearedby
1996,andtheareasandgroupswiththelowestratesregisteredthebiggestincreases. Informationis less
completeon childrenunderone,butdata oniniants suggeststheimprovementis greatestamonggirlsin
ruralareas(seeTable7). Illness/injuryrates fellmodestly(seeTable5), buttherewasno increaseinthe
lowrateof "firstconsultations"ingovernmenthealthfacilities(seeTable6), whichsuggeststhe
populationstilldoesnotrely onthemmuch.

28.     Family planning. Therewasa largeincreaseinthe awarenessanduse of familyplanning
methods(seeTable9.)Thenumberof womenreportingtheyknewaboutsuchmethodsgrewby almost
50%. Thenumberthatuse contraceptivesrose froma verysmallbaseby almost100%. Overall,it
increasedfrom7%of marriedwomenin 1991ito13%in 1996. Othersurveysshowsimilarincreasesbut
higherratesof use,withthe differencesdueto differentsurveytechniques.



                                                5

29.     Rural water supply and sanitation. Theincidenceof diarrheain infantsfell significantly,but
no evidenceinthe PIHSexiststhatthe structureofwatersuppliesor sanitationfacilitiesinrural areas
changed(seeTables 12-14;seealsoGOPICR,tableII for evidenceof improvementbasedon
governmentadministrativedata). Morethanhalfof ruralfamiliesget waterfromhandpumps,veryfew
payanythingforit, andlessthanhalfthe smallgroupof householdsthatobtainwaterfromin-housetaps
payfor it (seeTable15). Onlyanegligiblenumberof ruralhouseholdshad communitywater
committeesin 1995-1996(seeTable16).

30.     Spendinglevels. SAPPachieveditsbiggestsuccessinprotectingthe levelsof budgetallocated
tothe SAPfromthe drasticcutsmadeinotherpublicprograms.It waswidelyunderstoodthat the SAPP
focusedonandsucceededinraisingthelevelof spendingon nonsalaryrecurrentservices. Also,that it
protectedspendingon educationbetterthanonhealth,andnotat all onpopulationwelfare. SAP
spendingfrom1993-1996--US$3.5billion--wascloseto theoriginaltarget(seeTable17)ofUS $4
billion. Governmentcontributionswere$2.9billion,or 95%of its $3.1billiontarget,whiledonor
contributionswereUS$589million,substantiallylessthantheUS$970milliontargeted.

31.     SAPPexpendituresfell shortof the targetsintheprogram'sfirstyear anddespitegoodprogress,
nevercaughtup fully. Thefirstyear'sspendingwaslowerthan ekpectedat appraisal,but theyearly
increasesintermsofpercentof GDPoccurredas anticipated.The governments'contributionsto theSAP
wereclosetothe targets,butthe donorportiondidnot.meetexpectationsbecauseof slower-than-
expecteddisbursementsbothfromotherdonor-assistedsocialsectorprojectsandlowerSAPP
disbursementsduetobothlowerSAPexpendituresanda fewsubprogramsfallingout of agreement.
Thus,governmentcontributionsfinanceda largerproportionof totalSAPPspendingthanthetarget,
despitemacroeconomicsdifficulties(seetexttablesbelow.)

                          SAP - Expenditure,as a Percentageof GDP,FY93-97



SAPPTarget                                                   2.20           2.40            2.40        2.50

   Fail Safea'                                               2.05           2.15           -2.30          --


Actual                                                       1.80           2.00            2.10        2.10
 a / Expendituretargetstermed'failsafe" in legaldocuments,whichthe GOPundertooktoprotect incaseofbudget
           constraints
Source:PlanningandDevelopmentDivision,Governmentof Pakistan

                                       SAP- DonorFinancing,FY93-97


7uort-inanflticingas a percentageo1(SD?i
    Target                                                    0.6            0.7              0.6       0.7
      Project                                                 0.3            0.4              0.3        0.4
      Program                                                 0.3            0.3              0.3        0.3

    Actual                                                    0.2            0.4              0.4        0.4
      Project                                                 0.2            0.2              0.2        0.3
      Program                                                 0.0            0.2              0.2        0.1
Source: PlanningandDevelopmentDivision,GovernmentofPakistan



                                                         6

                                               SAP - Government Financing, FY93-97



GovernmentFinancingof SAPas
a percentageof GDP
    Target                                                                         1.6                  1.7                     1.8           1.8
   Actual                                                                          1.6                  1.6                     1.7           1.6

GovernmentFinancingof SAPas
a percentageof totalSAP
    Target                                                                       76.0                  75.0                   76.0           76.0
     Actual                                                                      86.0                  79.0                   84.0           83.0
Source:          PlanningandDevelopmentDivision,Governmentof Pakistan


32.        Macroeconomictargets. The federalandprovincialgovernments'fiscalresourcesfell
farshortof themacroeconomictargetsadoptedinthe 1993PFPwhenthe SAPPwasprepared,andeven
worsenedin 1996(seeTable23):Ratherthanrisingby 2%of GDP,budgetrevenuesfellfrom 1993-1996
andby 1997,theywere4.5%-5%of GDPless thanprojectedin 1993. At the provincialgovernment
level,conditionsdeterioratedsharplyfollowingthe 1996FinancialCommissionAwardandthe adverse
nationalrevenuecollectionsin 1996-1997(seeT'able21.) Shrinkageinbothprovincialrevenuesand
federaltransfersof variouskindsreducedtheprovinces'capacitytospendby morethan 1%ofGDPover
the SAPPperiod--from7.7%in 1992/93to 6.3%in 1996/97.TheGOP 's macroeconomicprogram
benefitedfromIMF/WorldBanksupportforthreeof the fouryears,1993/94-1996/97,eitheras "shadow"
or regularfundprograms.

33.        Defenseandnon-SAPdevelopmentspendingeach fellcontinuouslyovertheperiod:
Defensespendingdeclinedfrom6.5%of GDPto 5.1% in 1996/1997,whilenon-SAPdevelopment
spendingdroppedfrom5.1% to2.6%of GDP. Conversely,SAPspendingrose inrelationto mostother
broadcategoriesof spending-bothrecurrentanddevelopment,andnationalandprovincialprograms.
Spendingonnon-salaryrecurrentexpenditures(qualityinputs)rosethe fastest,fromaverylowbase:
from1.2%of spendingin 1992/93to 3.3%in 1996/97.

34.        The outlookforthenext fewyearsis thatbudgetswillcontinuetobe tight,at thesametimethat
demandsfor SAPPspendingwillremainhigh.


                                   PARTIV:FOCUSGROUPS'ASSESSMENTOFSAP

35.         Allof thefocusgroupsagreedthat the SAPwasa goodfirststep,despitetheirwideranging
criticismandtheirfrustrationthatthe qualityof servicescontinuedtobe deplorable. It focusedattention
on the sector,raisedexpectationsandincreasedspendinglevels. A detailedreportwaswrittenaboutthe
groups'discussionsandtheirconclusionsaresummarizedbelow.,




  The report can be obtained fromlohn Wall, atthe WorldBank in Washington, DC, or Tabseen Sayad in the World Bank's Islamabad field office.




                                                                           7

36.     SAPP'srelationto policy. Thegroupsconcludedthat theprojectsucceededin gettingand
maintainingbroadcommitmenttoits-objectives,eventhoughthe governmentchangedsix timesfrom
1990(whenthe SAPwas firstidentified),and 1997. Participantsagreedthatthe SAPPorganizedthe
policydialogueon socialsectorreformsefficientlyandeffectively,obtainedagreementona visionof the
kindof socialservicesmostneededandraisedthe levelof spendingon thetargetedservices. Also,they
agreedthatthe sectorprogramapproachworkedwellandcomplementedtheprojectapproach. The
processof keepingatight fitwiththe annualbudgetcyclewasvaluableandsuitedthe objectives.

37.     However,theyfeltthe programhadyetto eliminatethepoliticians'long-standinginterference
withprogramsor tomobilizegrass-rootssupportto pressurefor change. Manypoliticianssuccessfully
resistedSAPreformsthatlimitedtheirinfluenceon spendingandappointments.Further,focusgroups
thoughtthe SAPreflectedthe donors'agendason gender,decentralization,NGOsandcommunity-based-
organizations(CBOs)whichwerenot fullysharedby thegovemments;also,that it focusedtoomuchon
financesandnotenoughonreforms. Moreover,itwas feltthedialoguecenteredon microandproject
issuesandnot enoughon broadpolicyissues. Manyofficialsbelievedthe SAPPfailedtoprovidethe
donorcoordinationpromisedby themulti-donorapproach. Thismeantthe governmentshadto dealwith
largeandfrequentSAPPmissionsas wellas withthemultitudeof separatedonormissionsthat visited,
oftenusingthenameof "SAPP."Thisproblemshouldbe alleviatedby the SAPPsupervisionreforms
discussedbelow;buta certainamountof thisis inherentindonorassistanceofthistype.

38.     Governance.The SAPPsucceededinintroducingthe ideasof merit-basedsiteselectionand
recruitmentcriteria,whichwas animportantstepin strengtheninginstitutionalcapacityandreducingthe
scopeforpoliticalinfluence.The supervisionit includedbroughtvisibilityto governanceissuesand
providedtheopportunityandleverageto restrainor correctsomeabuses:for example,intwo provinces,
thehiringof hundredsof teachersbasedonpoliticalinfluencewasreversedinthe contextof reaching
agreementon specificsub-programs.Still,thereweremanyinstanceswherethe meritcriteriawere
ignoredsometimeswithdonorconsequences(no fundsuntilreversed)andsometimeswithimpunity.
Indeed,theintroductionof "SAPDistrictBoards"composedoflocalpoliticiansfrom1994-1996was
seenas awayto retaintheirinfluence.Moreover,despiteanexplicitSAPPcondition,the governments
continuedtoban therecruitmentof front-linestaffattimes.

39.     Decentralization.Thefocusgroupscreditedthe SAPPwithsupportingthe ideaof
decentralizingauthorityandresponsibilityfromtheprovincialgovernmentstodistrict/communitylevel.
Toachievethis,governmentslaunchedmanyboldinitiatives.For example,theNorthwestFrontier
Province(NWFP)Departmentof Healthpassedauthorityforhiringandfiringstaffto thedistricthealth
offices. Also,mostcommunity-basedschoolmanagementcommitteesor parent-teacherassociations
weregivensomeauthorityfor spending.Althoughsomeofthe experimentsworkedwell,otherswere
laterreversed(suchas theDHO'shiring/firingauthority);andthemanyreversalsrevealedtheverypoor
planninginvolved. In addition,governmentofficialsinthegroupsfeltthat thedonorsunderstoodlittle
aboutthe waythe provinceswereadministeredandthe difficultiesthatwouldsurfacewithattemptsto
decentralize.

40.     Monitoring.Thegroupsfeltthe SAPwas fairlywellmonitoredby thevariousentitiessetup
undertheprogram. Themulti-donorsupportunit(MSU)waswidelyregardedas havingperformedthis
functioneffectively.Theprovincialandfederalsteeringcommitteesalsofunctionedwell andgothigh
levelattendance.Further,the federalSAPSecretariataswell astheprovincialSAPcoordinatorswere
focalpointsandkepttrack ofthe nationalandprovincialprograms. Theannually-updatedoperational
plansby theirnaturewereeffectivemonitoringdevices. In addition,the donors'regularvisitskeptthe
focuson thetargetedsocialservices. However,mostfeltthemonitoring,bothby the governmentsand



                                                8

donors,wastoocenteredonfinancialtargetsandnotenoughon thepolicyreforms;also,that itwas
donor-driven,andthatthe myriaddonorsandmonitoringapproachesfragmentedthefocus.

41.     NGOs/CBOs. The SAPmadeamajorbreakthroughin changinggovernmentattitudesabout
non-governnentandcommunitybasedorganizationsdeliveringbasic services. TheGOPestablishedthe
ParticipatoryDevelopmentProgramandusedborrowed(IDA)fundstoprovidegrantsto NGOs,which
ledtogovernment/NGOpartnerships.Thegovernmentsalsofosteredcommunitymanagement
committeesin primaryschools,healthunitsandwatersupplyschemes. But,despitethe breakthrough,
the partnershipswereoftensuperficialbecausemanyof theCBOswerein theirinfancy;othersexisted
onlyon paperorwereemptyformalities(tofulfilltop-downmandates).

42.     Public awareness. SAPbecameanUrduwordin manyareas. Politiciansandpublicofficials
adoptedthe priorityandurgencyof itsreforms,andmanyNGOswereenthusedandempoweredby the
program. Still,manyfeltthereformmentalitydidnotpermeatedeeplyandthatbeyondthoseworking
closelywiththeSAP,therewasonlythe vaguestunderstandingof itsobjectivesandprocesses. If public
awarenesshadbeenmoredeeplyrooted,commumitiesmighthaveassumedagreaterrole.


                              PART V: BANKPERFORMANCE

43.     Pakistan'scommitmentto a SocialActionProgramdatesfromthe 1990PakistanConsortium,
afterwhichthePrimeMinisteraskedIDAtohelptheGOPcreateone. Soonafterthat,the Government
fell,theGulfWarbeganandthe SAPmadelittleprogress. Nevertheless,IDAandthe GOPeach
prepareda conceptnotethatwasdiscussedina 1991Consortiummeeting. TheGOPpreparedamore
detailedpaperfor a 1992meetingandthoughtit hadobtaineddonorcommitmentto supporttheSAP
withfinancing.TheGOPandprovincialgovernmentspreparedanambitiousexpenditureprogramfor
the 1992/93fiscalyear,assumingdonorsupportfor onequarterof thetotal.

44.     However,thedonorswerenotreadytosupporttheprogrambecausetheyfelt it includedtoofew
reformstojustifytheincreasedexpenditures.Thus,in 1992,IDAbecameinvolvedinreformulatingthe
SAPandpreparingthe SAPP(beforethistime,mostof thefocushadbeenatthe federallevel,whichwas
toodistantfromtheactualdeliveryof services). IDAalsodevelopedtheconceptof apolicy-basedsector
investmentcredittoensurethe focuswouldcorLtinueonpolicyfor thedurationof theproject. TheSAPP
wasunprecedentedwithbothPakistaniauthoritiesanddonors(includingIDA)in thatthe entire
expenditureprogramfor thefourbasicsocialserviceswasadoptedas thebasisof boththe dialogueand
financing.

45.     Althoughthe 1992/93programwasnol fundedby donors,preparationswerebegunfor the
 1993/94-1995/96programs. IDAalsomobilizedotherdonors,whichwasdifficultgiventhewiderange
of viewsaboutthebestwaysto developPakistan'ssocialservices. Thecreditwaspreparedin oneyear,
appraisedin September1993,approvedby IDA'sboardinMarch1994,made effectiveinJune 1994and
begandisbursingimmediatelyon the agreedsub-programs.It wasoriginallyscheduledto exhaust
availablefundsby June 1996(in24 months)andcloseinDecember1996. However,disbursementswere
slowerthanexpectedat the outset,mainlydueitopolicydifferencesina fewkey sub-programs;thus,the
creditwasextendedby oneyear,wasalmostfullydisbursedby June 1997,andclosedDecember1997,
fullyutilized.

46.     IDAmobilizedlargeresourcesto supeaviseandprovidetechnicalassistanceto implementthe
 SAP. It formedanMSUtoassistthe GOPandprovinces,andprovideditsdirector,whileotherdonors



                                               9

providedguidance,fundingandstaff. IDAalsoled thesupervisionmissions,someof whichwerelarge
andincludedsomeSAPPdonors(theADB,Netherlands,UnitedKingdomandMSU). Further,the
programrequiredanannualpolicyandpublicexpenditurereviewof each ofthe 27 sub-programsof the
fourprovinces(Balochistan,NWFP,PunjabandSindh),fourareas(AJK,tribalareas,northernareasand
Islamabad)andfederalprograms(populationwelfare,nationalhealth,participatorydevelopment,
monitoringandevaluation(includingthePIHS)andinstitutionalstrengthening.Thiswasanimportant
accomplishment,sinceit wasthe firsttimesuchreviewswerecarriedout inPakistansystematically.

47.     Supervisionwasdemandingandexpensive,giventhelargeprogramsinvolved,the
numberof governments,thevariousdonors,andtheimportantpolicyandexpenditureissuesat
stake.Nevertheless,thepayoffintermsofpolicyreformjustifiedthe effort. The sector
investmentapproachdemandedtimelyactionto resolvepolicyandspendingissuesandtoensurean
uninterruptedflowof resourcestothe agreed-uponprograms,as wellas resolutionof otherissuesin
concertwiththeGOP'sannualbudgetcycle. However,itwas difficultfor IDAtoshiftitstimingfromits
internally-drivenschedulestothoseof the governments'budgetcycle. Thisledto somefunding
problemsandthedonorsandgovernmentsbothexperiencedsomefrustration. Also,differencesover
policieslinkedtoa few sub-programsoccasionallydelayedfundingon all other,agreedsub-programs
wellbeyondthe startofthe fiscalyear.

48.     Oneof thebenefitsbut alsooneof thecostsof the sectorinvestmentcreditis that itrequires
dealingwitheverymajorsectorissue. Thus,theBankshouldanticipatedealingwithdifficultissues
frequently.However,someissuesthat threatenedtheSAPobjectives,suchas the creationofpoliticized
SAPsectorboards,werenot confrontedhead-onor dealtwithadequately,mainlybecausetheywereseen
as beingtoopolitical. Forthisreason,itbecameclearthatbesidessectorandprojectexpertise,
supervisionrequiresa strongstrategicsensealongwithanunderstandingof thecomplexlinksbetween
macroeconomics,sectorissuesandgovernance.

49.    Mid-waythroughthe SAPPimplementation,IDAshiftedthe supervisionleadershiptothe
Islamabadfieldoffice,whichwaswelcomedby allpartiesbecauseit wasthoughtthiswouldbring
supervisionclosertothe client. HIowever,thetransitiontothisapproachdisruptedthepersonnel
arrangementsandsplittheteamssupervisingthe SAPPfromthosepreparingSAPPII;the firstwasled
fromthefieldandthe secondfromWashington.Thiscreatedcoordinationproblems,occasional
conflictsanddelaysinresolvingthem.

50.    Representativesof IDA'sSAPPmanagementteamreviewedall theseissueswiththe GOP,
provincialseniorofficialsanddonorsinFall, 1997;as a result,IDAisreformingits managementof
SAPPII. Forexample,a seniorsocialsectorteamleaderwithextensivepolicybasedlendingskillswas
assignedto theIslamabadofficeandgivenfullmanagementauthority;also,the SAPPH donorsagreed
on amore systematicapproachto donorcoordinationandcooperation.Thisis anon-goingeffortwhich
requirescontinuingintensivedialoguewiththemanyanddiversestakeholdersinvolved.


                           PART VI: BORROWER PERFORMANCE


51.    TheGOPwasthedrivingforcebehindthe SAP,committingitself toreformsin 1990andnot
wavering,despitesix changesof Governmentandmacroeconomicdifficulties.It soughthelpfromIDA
andotherdonorstopreparetheSAPandrespondedtoconstructivesuggestions.It cooperatedinthe
unprecedentedarrangementsproposedandactedpromptlytofacilitatethebasicagreements.It
repeatedlyuseditsinfluenceat thepolitical,officialandfinanciallevelstoovercomeprogramobstacles.



                                                10

Further, it introduced innovative programs to improve the delivery of SAP services, such as the
successful Lady Health Visitors program.

52.     The GOP departed fiom its normal financial management practices in 1992by instructing the
provincial governments to prepare their recurrent and development expenditure plans based on the GOP
assumption that donors would finance 25% of SAP expenditures, starting in FY 199211993. Ultimately,
this was unfortunate, as the donors were not prepared to do this without first obtaining agreements on the
SAP'Spolicy reforms. This caused a lingering credibility problem between the donors and the provincial
governments; fortunately, the parties' desire for the SAP to succeed helped overcome the difficulty is
reflected in the GOP's assessment of SAP I (attached).

53.     Another problem was that the GOP introduced district-level SAP boards in 1993, which
eventually threatened to politicize the SAP expenditures. Many observers felt the boards allowed for
political influence-peddling in site selection and recruitment. However, in 199611997,the boards lost
their power and have stopped functioning.

54.      Provincial and federal governments repeatedly demonstrated their commitment. The provincial
finance departments became increasingly involved in planning and funding SAP expenditures, taking
more ownership for the program; this element had been missing from other projects, which usually
operated through special accounts that by-passed the provincial finance departments. Now, all SAPP
funds flow through the provincial finance departments, except those destined for federal programs. Even
in the difficult area of non-salary recurrent expenditures, the provinces were able to raise them from their
very low levels, despite increasingly difficult budget problems. Still, these expenditures remained far
below their agreed-upon targets in many sub-programs, revealing the provincial governments' inability to
 control the composition of spending between salaries and oiher items, when budgets had to be cut. The
 administrative departments (education, health, public health engineering, finance, planning and
 development) were better able to implement the expenditure programs than the governance reforms.

 55.     The provincial governments were quite responsive to the substance of the SAP program. The
 line departments--particularly education and health--recognized the value of the policy reforms and
 improved governande efforts that were built into the program. Despite significant turnover of senior
 level provincial staff (e.g., at the secretary levels), the interest in the policy reform content at the
 department level was strong.

 56.      The provincial governments were unable to deliver on some of the program commitments to
 reform certain policies and practices. Despite explicit initiatives to avoid them, bans were occasionally
 introduced on recruiting teaching, health, family planning and water supply staff--yet another example of
 the governments' weak tools to control spending. While merit-based rules were created for recruitment,
 transfers and site selection of SAP facilities, abuses were also widespread. Provincial officials were
 unable to stop the ingrained practices of political influence on hiring, locating primary schools and
 introducing rural water supply schemes that did not truly meet the community participation criteria. The
 merit-based criteria in SAP helped, but they have not yet brought the abuses to a stop. The rapid turn-
 over of provincial-level senior sector staff hampered the program's implementation. Often, supervision
 missions encountered 50% or more turnover in the provincial education andlor health secretaries. While
 other staff and written operational plans provided much needed continuity, the rapid reassignment of
 senior departmental staff placed a heavy burden on implementation.

                          PART VII: OUTCOMES AND SUSTAINABILITY

OUTCOMES

57.      The SAP is an impressive effort to reform a dire situation in the delivery of basic social services.
After four years of intense effort, the situation is still dire, but a good start has been made. There has
been much ferment, experimentation, frustration and learning, as well as solid results that bode well for
more progress in the future. As mentioned earlier, GOP commitment has remained strong and IDA and a
growing number of other donors want to continue the SAPP and have made financial commitments to do
SO.


58.      The SAPP has provided much needed financial assistance, policy dialogue and sector knowledge.
There were some significant obstacles in the initial phase, but the sector investment credit broadly
worked as it was designed. It fostered a meaningful and frequent dialogue between the donors and
governments implementing the SAP. Also, it led to annual (and more frequent) discussions between the
federal and provincial governments, and between federal area administrators with IDA and other donors
when budgets were being designed (when advice is most relevant). Further, it introduced annual reviews
on recurrent and development expenditures on each of the 27 sub-programs. It allowed good ideas (such
as school management committees, community schools, community-managed water supply systems) to
penetrate the dense thicket of government programs and policies. It protected and raised the level of
spending for basic social services during extraordinarily difficult times and budget cuts in all other areas.
It established merit criteria for recruitment, transfers and site selection, and defined the criteria and
developed the institutional capacity to determine whether they were being met. Finally, it provided the
leverage to impose consequences for ignoring the criteria and occasionally used it to convince
governments to reverse glaring abuses of the merit principles.

SUSTAINABILITY

59.      The services covered under the SAP umbrella are core government services and there is no
question but they will be sustained at some level of quantity and quality. If the question of sustainability
is aimed at the issue of maintaining a marked improvement in the level of effort and quality of these
services, the answers are more complicated. Certainly the GOP and the provincial governments
demonstrated in the first years of the SAP a remarkable commitment that showed up in several ways,
including the rising budget outlays when almost all other expenditure categories fell. Furthermore, the
governments provided the bulk of the resources to fund the SAP. More recently, in 1996197and even
worse in 1997198,following severe fiscal shortfalls and a hiatus of donor disbursements, there have been
set backs in both funding and physical implementation. The progress, while real, is fragile. Government
and donor commitment remain substantial, as demonstrated by the agreements reached to finance a
SAPP-11; and this makes sustainability likely. Possibly even more important, however, is the growing
awareness and involvement of beneficiaries, a process that will be further supported under SAPP-11.

                                 PARTVIII:LESSONSLEARNED

60.     Thefirstlessonis thatit is possibleto bringaboutimprovementsina diresituationbutthat it
takestime,patienceandpersistence.Reformingbasicsocialservicesis anever-endingbattleandeven
goodideaspenetrateslowly. Thus,althoughexpectationsweremodestat appraisal,theygrewamongall
the stakeholderstounrealisticlevels. Thisledto highlevelsof frustrationoverthe persistenceofdire
situation that the SAP was designed to improve.

61.     In anenvironmentsubjectto extremepoliticalabuse,aprerequisiteto deliveringanadequate
qualityofbasicservicesis improvinggovernance.To doso, it is criticaltofirstdefinetherulesof
behaviorandhavethemaccepted;also,it is necessarytomonitorprogress,toensuretheyarebeing
respected. The SAPsucceededinintroducingnon-politicalcriteriafor sitesandrecruitmentof staff. Its
limitedsuccessinimprovinggovernancewas achievedbecauseit couldfocusattentionon thesecriteria.

62.     It isnecessarytodiscussfromthe startsuchaprogramwithall levelsof governmentthat are
involvedin carryingit out. Duringtheperiod 1991-92discussionsmade littleheadwaypartlybecause
theydidnot includetheprovincialgovernments.

63.     Governmentsneedto strengthentheir financialmanagementinorderto giveprioritytosocial
services(or anyothersectors).Untilnow,whentheywererequiredtoreducebudgets,theytraditionally
made across-the-boardcuts,as theyhadlittle administrativecapacitytoact selectively.Underthe
program,theyachievedsomelimitedsuccessinselectivelyincreasingnon-salarybudgets;but itrequired
greateffortandsustainedattentionto overcometheusualpractice.

64.     Therapidturnoverof high-levelstaff,whodeterminepolicy,wasverydisruptivetothereform
efforts. Thus,provincialgovernmentsneedtogeneratemorecontinuityof senior(secretarylevel)social
sectorstaffat all levelsto improvebasicsocialservices.

65.     Sectorinvestmentcreditsworkedwell toestablishapolicydialogue,influenceexpenditure
programsandexerciseleverage.

66.     Supervisionof SAPPis verydemandingand.expensive;butthe payoffjustifiesthe effortand
expense. TheSAPPprovidesthepolicyumbrellafor carryingoutthe dialoguewithPakistanonall
aspectsof 27 sub-programsofprovincial,federalandfederallyadministeredareas. Italsoattemptsto
coordinatetheprogramsof manydonorsintheseareas. Eachof thesenationalandforeignagencieshas
itsownagenda,scheduleandpoliticalpressures,all ofwhichneedtobereconciledtomoveforward.
IDA'sSAPPsupervisionneedstobemoreresponsiveto governmentbudgetcyclesin itstimingandmore
in touchwithotherstakeholdersin itsplanning. IDA'ssupervisionneedstohavethe capacityto dealwith
the wholerangeof sectorpolicyandspendingissuesto operatethisinstrument;it essentiallycarriesout
annualpolicyframeworkandpublicexpenditurereviewson 27 sub-programs,not onlyin thecontextof
SAPPitselfin thecontextof themultitudeof IDAandotherdonoraided investmentprojectsinthese
socialsectors.

67.     Whenfollowingasectorapproach,IDAmustbewillingto dealwithunexpectedanddifficult
governmentpolicyinitiatives.Forexample,earlyinthe SAPimplementation,the GOPlaunchedthe
LadyHealthVisitorsprogram,whichinitiallyseemedproblematic.But,giventhecomprehensivenature
of the sectorapproach,IDAhelpedtheGOPformulatetheinitiativeto fitthe overallsectorstrategy.
Thus,supervisinga sectorinvestmentcreditis demandingandsupervisionteamsneedpolicy-based
lendingexperienceandskills,as wellas sectorexpertise.Further,IDAmustbe ableto dealwiththe
entirerangeof difficultsectorissuesthat arise--evenhighlypoliticalones--thatthreatenaprogram's
success.

                                                  13

                       IMPLEMENTATION   COMPLETIONREPORT

                                    PAKISTAN

                            SocialActionProgramProject
                                 (Credit2593-PK)

                                  StatisticalTables

                           Table1: SummaryAssessments

A. Achievementof Objectives  Substantial      Partial     Negligible   NotApplicable

   MacroeconomicPolicies                         X
   SectorPolicies                                X
   FinancialObjectives                           X
   InstitutionalDevelopment                      X
   PhysicalObjectives                                                        X
   PovertyReduction                              X
   GenderConcerns                X
   OtherSocialObjectives         X
   EnvironmentalObjectives                                                   X
   PublicSectorManagement                        X
   PrivateSectorDevelopment                      X
   Other(specify)

B. ProjectSustainability       Likely        Unlikely     Uncertain
                                 x

                               Highly
C. BankPerformance           Satisfactory   Satisfactory  Deficient
   Identification                                X
   PreparationAssistance                         X
   Appraisal                                     X
   Supervision                                   X

                               Highly
D. BorrowerPerformance       Satisfactory Satisfactory    Deficient
   Preparation                                   X
   Implementation                                X
   CovenantCompliance                            X
   Operation(if applicable)                      X

                               Highly                                     Highly
E. Assessmentof Outcome      Satisfactory Satisfactory   Unsatisfactory Unsatisfactory
                                                 x




                                       14

                          Table 2: Related Bank Loans/Credits


           Loan/CreditTitle               Yearof Approval        Status


PrecedingOperations

SindPrimaryEducation                            1990            On-going

RuralWaterSupplyandSanitation                  1991             On-going

FamilyHealthI                                  1991             On-going

FamilyHealthII                                 1993              On-going

BalochistanPrimaryEducation                    1993             On-going

FollowingOperations

NWFPPrimaryEducation                            1995             On-going

PopulationWelfare                              1995              On-going

NorthernHealth                                 1997              On-going

NorthernEducation                              1998              On-going

SAPPII                                         1998              Signed




                                           15

                                Table 3: Project Timetable


    Steps in Project Cycle              Date Planned                  Actual Date


Identification Mission          September, 1992              September, 1992
Appraisal Mission               September, 1993              September, 1993
Negotiations                    February, 1994               February, 1994
Board Presentation              March, 1994                  March 31, 1994
Signing                         April 15, 1994               April 4, 1994
Effectiveness                   June 30, 1994                June 10, 1994
Project Completion              June 30, 1996                June 30, 1997
Loan Closing                    December 31, 1996            December 31, 1997




                    Table 4: Credit Disbursements, Estimated & Actual


                               Estimated           Actual      Estimated minus Actual
            Date             (US$ Millions)    (US$ Millions)        (US$ Millions)


1993/1994                         50.0              19.1                  30.9
1994/1995                         130.0             92.9                  37.1
1995/1996                        200.0             140.1                  59.9
1996/1997                                          210.4
1997/1998                                          212.4

Date of Final Disbursement   April 30, 1997    April 30, 1998




                                            16

                                     Table5. KeyIndicatorsof ProjectPerformance

               MonitoringIndicators                                                                          ActualPerformance

Improvesocialindicators,especiallyfor                                        Literacyratesrose;fertilityratesfell;infant
females;increasefemalestaffingof                                             mortalityratesneedmoretimetomeasure.
services                                                                     Enrollmentinprimaryschoolsrose,
                                                                             especiallyforgirlsin governmentschools
                                                                             inruralareas. Immunizationof children
                                                                             underfiverose. Marginalimprovementsin
                                                                             otherhealthindicators.Rapidrise from
                                                                             lowbasein contraceptiveuse. Diarrhea
                                                                             ratesforinfantsfell; littleotherevidenceof
                                                                             improvementsinruralwatersupplyand
                                                                             sanitation

Reversepast neglectof socialsectorsby                                        SAPspendingroseas a % of GDPwhenall
increasedfundingandbetterdeliveryclear                                       otherbroadcategoriesof spendingfell,
bottlenecksto implementation,and                                             includingdefenseandnon-SAP
improvequantityand qualityof services                                        developmentspending.Clear-cut
                                                                             indicatorsof betterdeliveryhardto find.

   ..............................
                       I..........................................................................
                                                                            ............................................................................................................................
Increasecommunity/NGO/privatesector                                          Ideaof communityschoolsandcommunity
participationindeliveryand financingof                                       managementcommitteesintroducedand
socialservices                                                               many examplesof successfulfunctioning
                                                                             inallfourprovinces. Participatory
                                                                             DevelopmentProgramof GOPstartedwith
                                                                             GovernmentgrantstoNGOsput ona
                                                                             regularbasis. GOPandprovincial
                                                                             governmentshaveadoptedthe rural
                                                                             supportprogrammodelforinducing
                                                                             NGO/CBOservicedeliveryacrossthe
                                                                             nation.

Protectsocialsectorsfromausteritycuts.                                       SAPspendingprotectedduringperiodof
                                                                             macroeconomicduressandbudgetcuts.

 Improvequalityandcost effectivenessof                                       Clearcut measureshardtofind.
services


M.aketheprovisionof socialservices                                           Clearcutmeasurehardto find
needs-basedanddemand-oriented




                                                                                17

                                                   Table 6: ProjectFinancing 1993/94-1994/95


                                      Appraisal Estimate (US$M)                                 Actual/Latest Estimate(US$M)

                                  Local              Foreign                    Total          Local             Foreign                      Total
    Source                        Costs               Costs                                    Costs              Costs

 IBRD/IDA                                                                           200                                                          140k

 CofinancingInstitution                                                             218                                                            95

 OtherExternal Sources                                                              552                                                           354

 Domestic Contribution                                                             3050                                                         2888

  TOTAL                                                                            4020                                                         3477




aCumulative disbursements through June, 1996; since this is a sector investment credit, IDA funded a portion of total expenditures based on program
 performance. The total of $200 million (equivalent) was disbursed almost entirely by January 1997,although a few small disbursements were made for
 expenditures though December, 1997.



                                                                             18

                                  Table7: StatusofLegalCovenants
                                                   Paidstan
                                      SocialActionProgramProject

Agreement Section Covenant Present Original           Revised          Descriptionof                Comments
                         type    status fulfillment fulfillment          covenant
                                            date        date

            3        2,3 &4                                      SpendingonSAPPwill       Spendingin 1993/94was
                                                                 riseto2.2%ofGDPby        1.8%of GDP,2.0%in
                                                                 1993/94,2.4%by 1994/95 1994/95and2.0%in
                                                                 and2.4%by 1995/96         1995/96.Sothespending
                                                                 (withfail-safelevelsat   fell0.4%of GDPshortof
                                                                 2.05%,2.15%and2.3%,      targetin 1993/94,before
                                                                 respectively)            theSAPPwaseffective.

            3        4                                           GOP'scontributionwill    GOP'scontributionwas
                                                                 riseto 1.6%ofGDPin        1.6%in 1993/94,1.6%in
                                                                 1993/94,1.7%in 1994/95 1994/95and 1.7%in
                                                                 and 1.8%in 1995/96        1995/96.

            2        5                                           Nobansonrecruitmentof Formalandinformalbans
                                                                 basicstafftodeliverSAP onrecruitmentwereused
                                                                 services                 fromtimetotimeineach
                                                                                          of theprovincesandatthe
                                                                                          federallevel

            4        5                                           Annualoperationalplans Annualoperationalplans
                                                                 forthesub-programswill werepreparedandagreed
                                                                 bepreparedandagreed      (ornot)as envisagedat
                                                                 withIDAeachyearonthe appraisal;thatis,whennot
                                                                 expenditureandreform     agreed,thesub-programs
                                                                 content                  werenotfunded.

            4        5                                           Governmentswould          Governments
                                                                 implementtheiragreed      implementedtheir
                                                                 operationalplans          operationalplansas
                                                                                           envisagedatappraisal.;
                                                                                          thatis,whennot
                                                                                           implementedasagreed,
                                                                                           actionstoremedy
                                                                                           situationweredesigned.

            4        9                                           Governmentswillcary       Governmentsgenerally
                                                                 outquarterlyreviewsof     carriedoutSAP
                                                                 SAPimplementationand      implementationreviewsat
                                                                 furnishIDAwithprogress leastquarterly;theydid
                                                                 reports.                  notalwayssupplyIDA
                                                                                           withprogressreports

            4         10                                         GOPwilladministera        GOPcarriedoutPDP
                                                                 programofgrantsforthe     programsatisfactorily
                                                                 ParticipatoryDevelopment
                                                                 Program


Covenanttypes:
 1.  = Accounts/audits                                         8. = Indigenouspeople
 2.  = Financialperformance/revenuegenerationfrombenediciaries 9. = Monitoring,review,andreporting
 3.  = Flowandutilization ofprojectfunds                       10.= Projectimplementationnotcoveredbycategories1-9
 4.  = Countepartfunding                                       11.= Sectoralorcross-sectoralbudgetaryorotherresourceallocation
 S. = Managemaentaspectsoftheprojectorexecutingagency          12.=Sectoralorcross-sectoralpolicy/regulatory/institutionalaction
 6.   = Environmentalcovenants                                 13.= Other
 7.  = Involuntaryresettlement
PresentStatus:
 C    = covenantcompliedwith
 CD = compliedwithafterdelay
 CP = compliedwithpartially
 NC = notcompliedwith                                   19

                          Table 8: Bank Resources: Staff Inputs


                                            Actual                 Actual
         Stage of Project Cycle          (staff weeks)         (US$ Thousands)


Preparation to appraisal                     221.2                  471.6
Appraisal                                     62.3                  168.8
Negotiations through Board approval           21.8                   59.7
Supervision                                  409.7                  793.3
Completion                                    12.9                   34.5


Total                                        727.9                  1,527.9




                                          20

          TABLE 1: ESTIMATEDTOTAL ENROLMENTIN THE PRIMARYSCHOOLS BYAREA ANDSCHOOLS



                                                                                                               in millions
                                                     1991                           1995/96                Change in 1995/96

                                            Boys       Girls       Total       Boys       Girls    Total  Boys     Girls    Total

Total Primary SchoolEnrolments               7.6        4.9        12.6         8.3       6.0      14.3    0.7       1.0     1.7
  GovernmentSchools                           6.6       4.1        10.7         6.5       4.6      11.1   (0.0)      0.5     0.4
  Non-governmentSchools                       1.1       0.8         1.9         1.8        1.4       3.2   0.7       0.6     1.3

  Urban                                      2.4        2.1         4.5         2.6       2.4        5.0   0.2       0.3     0.5
      GovernmentSchools                       1.6       1.5         3.0         1.4        1.3       2.7  (0.2)     (0.2)   (0.4)
      Non-governmentSchools                   0.8       0.6         1.4         1.2        1.1       2.3   0.4       0.4     0.8

  Rural                                      5.3        2.8         8.1         5.8       3.6       9.3   0.5        0.7     1.2
      GovernmentSchools                      5.0        2.6         7.6         5.2       3.2        8.4  0.2        0.6    0.8
      Non-governmentSchools                  0.3        0.2         0.5         0.6       0.3        0.9  0.3        0.1    0.5

Note: Estimated number of childrentaged S years and older that are currently attending primary school.
Source: Pakistan Integrated Household Survey 1995/96 - Executive Summary - Tables 2.1 & 2.2

                      PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT

                     TABLE 2: GROSSENROLMENTRATE AT PRIMARY LEVEL
                                    percentage



                                                1991                      1995/96

                                         Boys     Girls     Both    Boys       Girls  Both

     Overall Pakistan                      78      53         65      81        60    71
       Punjab                                                         81        65    73
       Sindh                                                          84        56    70
       NWFP                                                           82        51    66
w      Balochistan                                                    73        52    63

       Urban Areas                         86      77         81      93        84    88
         Punjab                                                       91        87    89
         Sindh                                                        96        84    90
         NWFP                                                         92        80    86
         Balochistan                                                  86        63    75

       Rural Areas                         75      42         59      77        50    64
         Punjab                                                       77        57    67
         Sindh                                                        75        34    55
         NWFP                                                         81        45    63
         Balochistan                                                  70        50    61

     Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey1995/96- ExecutiveSummnary-Table2.3

                PAKISTAN SOCIAL      ACTION PROGRAM       PROJECT


                  TABLE3: ACCESSTOPRIMARYLEVELSCHOOLS


                               Percentageof PSUswithSchoolWithin1 KM
                                  Urban             Rural      OverallPakistan

Boys
                                                                        74
  GovernmentSchools                  82                71

  Non-governmentSchools              80                17                35
                                                                         77
  EitherSchool                       94                71


Girls
  GovernmentSchools                  79                59                65

  Non-govermnentSchools              82                16                35
                                                                         69
  EitherSchool                       93                60

                                                                         77
BoysPrimarySchool                    94                71
                                                                         77
  Punjab                             95                70
                                                                         79
  Sindh                              92                63
                                                                         77
  NWFP                               91                75
                                                                         79
  Balochistan                        99                77

                                                                         69
GirlsPrimarySchool                   93                60
                                                                         72
  Punjab                              93               64
                                                                         65
  Sindh                               92               31
                                                                         64
  NWFP                                94               61
                                                                         70
  Balochistan                         97               68

Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey1995196-ExecutiveSummary-Table2.7

                         PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT

                    TABLE4: CHILDREN 5 YEARSANDUNDERTHAT HAVE BEEN
                                          FULLY IMMUNIZED
                                            (basedon record)
                                                               percentageof childrenimmunized
                                          1991                               1995/96

                                 Male       Female         Both        Male        Female      Both


Overall Pakistan                  29           22           25          54            53       51
  Punjab                                                                62            60       61
  Sindh                                                                 43            39       41
  NWFP                                                                  41            44       43
  Balochistan                                                           59            59       59


  Urban Areas                     43           37           40          62            60       61
       Punjab                                                           66            65       65
       Sindh                                                            58            50       54
       NWFP                                                             58            61       60
       Balochistan                                                      68            67       68


  Rural Areas                     24           17           20          51            50       46
       Punjab                                                           61            58       60
       Sindh                                                            30            30       30
       NWFP                                                             38            41       40
       Balochistan                                                      56            57       56

Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone1995/96-Table3.2

                         PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT


                TABLE5: ILLNESS/INJURYIN THE PAST30 DAYSIN THE POPULATION
                                            (15yearsand above)

                                                                            percentageofpopulation
                                           1991                             1995/96

                                 Male        Female            Both     Male      Female         Both
                                      Illness/lnjuryduringpast 30 days
Overall Pakistan                   26            35             30       20           27          24
   Punjab                                                                21           27          24
   Sindh                                                                 16           20          18
   NWFP                                                                  27           40          34
   Balochistan                                                           13           13          13

   Urban Areas                     23            34             28       17           25          21
       Punjab                                                            18           25          21
       Sindh                                                             15           23          19
       NWFP                                                              28           38          33
       Balochistan                                                       11           17          14

   Rural Areas                     27            36             31       22           28          25
       Punjab                                                            22           28          25
       Sindh                                                             18           16          17
       NWFP                                                              27           41          34
      Balochistan                                                        13           12          13
Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table3.13

                         PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT

                       TABLE6: ILLNESS/INJURYWHERE A GOVERNMENTFACILITY
                                        WASCONSULTEDFIRST


                                                               percentageof totalconsultations
                                          1991                               1995/96

                                 Male       Female         Both        Male        Female       Both


Overall Pakistan                  18           24           21          19             21        20
  PuWab                                                                  15            20        18
  Sindh                                                                  19             18       19
  NWFP                                                                  30              29       30
  Balochistan                                                           33              32       33

  Urban Areas                     17           21           19           15             16       16
       Punjab                                                            12             18       15
       Sindh                                                             14             12       13
       NWFP                                                             27              18       22
       Balochistan                                                      32              23       27

  Rural Areas                     18           25           21          21              23       22
       Punjab                                                            16             20       18
       Sindh                                                            23              26       24
       NWFP                                                             31              31       31
       Balochistan                                                      33              36       34
Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table3..16

                         PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT

            TABLE7: CHILDREN THAT HAVERECEIVEDAT LEAST               ONE IMMUNIZATION
                                            (basedon recall)

                                                                percentageof childrenimmunized
                                          1991                                1995/96


                                 Male       Female          Both        Male        Female      Both
                                          Children0-11months
Overall Pakistan                  61           61           61           57            59       58
  Punjab                                                                 55            62       58
   Sindh                                                                 58            52        55
  NWFP                                                                   61            60       61
  Balochistan                                                            44            63       54


  Urban Areas                      71          75           73           72            70       71
       Punjab                                                            68            67       68
       Sindh                                                             76            74       75
       NWFP                                                               80           78       79
       Balochistan                                                       55            44       49


   Rural Areas                    51           45           48           51            55        53
       Punjab                                                            51            60       56
       Sindh                                                             44            34       39
       NWFP                                                              57            58       58
       Balochistan                                                       37            69       53
Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table3..1B

                                      PAKISTANSOCIAL ACTION PROGRAMPROJECT

                             TABLE8: REASONFOR NOT VISITING GOVERNMENTFACILITY FIRST
                                                          1995/96PIHS

                                                                                                  percentageof responses

                            Toofar away Medicinesnot     Cannot treat   Staff not co- Doctor not          Other          Total
                                            available   complications    operative     available

    Overail Pakistan                  33            20              8              11           7            21          100
      Punjab                          38             19             4              10           6            22          100
      Sindh                           26            22             15              10           6            21          100
      NWFP                            23             17            11              20           9            19          100
00    Balochistan                      7            31             37               6           10            8          100
            I

      Urban Areas                     32             19             8              13           4            24          100
           Punjab                     35             18             6              14           5            23          100
           Sindh                      32             18            10               8           3            29          100
           NWFP                       17            23             15              21           5            19          100
           Balochistan                 8             35            18              10           11           17          100


      Rural Areas                     33            20              8              11           8            20          100
           Punjab                     39            20              4               8           6            22          100
           Sindh                      18            26             21              13           11           12          100
           NWFP                       25             16            10              20           11           19          100
           Balochistan                 7             29            43               5           10            6          100
    Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table3..17

                                 PAKISTANSOCIALACTIONPROGRAM PROJECT

                        TABLE9: AWARENESSANDUSEOF FAMILY PLANNINGMETHODS
                                    percentageof currentlymarriedwomen15-49yrs.



                              ---          1991-1995/96-
                     Know about Ever used         Currently using    Knowabout Ever used  Currently using
                                                      (1)         (2)                         (1)        (2)

Overall Pakistan             42           10           7          8         60        18      13         14
  Punjab                                                                    58        17      12         14
  Sindh                                                                     69        17      15         16
  NWF^9P                                                                    62        23      13         15
  Balochistan                                                               33         7      5           6


  Urban Areas                58           19          14          16        73        30     23          25
      Punjab                                                                70        29     21          23
      Sindh                                                                 80        31     26          29
      NWFP                                                                  66        39     25          27
      Balochistan                                                           50        12      8           8


  Rural Areas                36            7           4          4         54        13      8          10
      Punjab                                                                53        13      9          11
      Sindh                                                                 59         6      5           5
      NWFP                                                                  61        20     11          13
      Balochistan                                                           29         6      4           5
1) All mnarriedwomen,15-49.
2) Marriedwomen,15-49,otherthanthosepregnant.
Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table4.4

                    PAKISTANSOCIAL ACTION PROGRAMPROJECT

                   TABLE 10:CONTRACEPTIVE PREVALENCERATE



Province                   1991PDHS              1994/95PCPS             1995/96PIllS

OverallPakistan                12                     18                      14
  Punjab                       13                     20                      14
  Sindh                        12                     15                      16
  NWFP                         9                      15                      15
  Baluchistan                  2                       4                      6


Notes:PDHS(PakistanDemographicHouseholdSurvey);PCPS(PakistanContraceptivePrevalence
     Survey);and PIHS(PakistanIntegratedHouseholdSurvey).
Source:PakistanIntegratedHoutseholdSurvey- Roundone 1995/96-Tablefrom page 68.

                         PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT


            TABLE 11: CHILDREN 5 YEARSANDUNDERSUFFEREINGFROM DIARRHOEA
                                         IN THE PAST30 DAYS

                                                                         percentageofchildren
                                           1991                          1995/96

                                 Male       Female         Both      Male      Female        Both
                                           Children0-11months
Overall Pakistan                   27           25          26        17           17         18
   Punjab                                                             20          20          20
   Sindh                                                              13           13         13
   NWFP                                                               17           16         17
   Balochistan                                                        13           10         12

  .Urban Areas                     22           23          22        15          14          15
       Punjab                                                         18           14         16
       Sindh                                                          11           13         12
       NWFP                                                           19          21          20
       Balochistan                                                     9           8           9

   Rural Areas                     29           26          27        19          18          19
       Punjab                                                         21          22          22
       Sindh                                                          14           12         13
       NWFP                                                           17           16         16
      Balochistan                                                     14          11          13
Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table3.4

                       PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAMPROJECT

                       TABLE 12: MAIN SOURCEOF DRINKINGWATER



                                     1991PIHS                         1995196PlHS


                              Urban       Rural      Overall     Urban     Rural  Overall

Overall Pakistan
  Tap inhouse                    54          12         25         56        11      25
  Tapoutsidehouse                 3           1          2          4          2      3
  HandPump                       23          59         48         20        57      46
  MotorPump                      10          5           7          14         8     10
  Well                            3          10          8          3        11       8
  Other                           8          13          11         3        11       9
  Total households             100          100         100        100      100     100


Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey- Roundone 1995/96-Table5.1

                              PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAMPROJECT

                         TABLE 13 : MAINSOURCE      OF DRINKINGWATER, 1995/96



                     Tapin house Tapoutside   HandPump MotorPump        Well    Other  Total
                                     house                                           households

PUNJAB
  Urban                      45            2          28          21       1      2         100

  Rnlral                      8            1          73          11       6      2         100

  Overall                    18            1          61          13       5      2        ,100

SINDH
  Urban                      71            6           10          3       4      5         100

  Rural                       9            1          54           4      12     20         100

  Overall                    39            4          33           4       8      13        100

NWFP
  Urban                      48           11           9          13      15      3         100

  Rural                      27            8           7           4     25      28         100
  Overall                    31            9           7           6     23      24         100

BALUCHISTAN
  Urban                      71            8           4           2      10      5         100

  Rural                       16           3           6           1     29      45         100

  Overall                    26            4           6           1     25      38         100

Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey-Roundone 1995/96-Table5.1

                          PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAMPROJECT

                          TABLE 14 : TYPE OF SANITATIONSYSTEMUSED



                                         1991PIHS                              1995/96PIHS

                                 Urban          Rural      Overall        Urban     Rural  Overall

Overall Pakistan
   UndergroundDrains                44             2           15           42         2      14
   OpenDrains                       46            35           38           48        43      45
   SoakPit                            3           12            9            3         10      8
   No System                          7           51           37            7        46      34
Total households                    100          100          100          100        100    100


Source: Pakistan Integrated Household Survey - Round one 1995/96 -Table 5.5

                           PAKISTANSOCIALACTIONPROGRAMPROJECT
           TABLE15: PERCENTAGEOF HOUSEHOLDSPAYINGFORWATER- 1995-96PIHS


      RegionandWater        %H'holdsGettingWater        %H'holdsPayingfor   AverageAmountPaidper
      Source                      fromSource                WaterUsed          Month(Rupees)

URBANAREAS:
   Tap inhouse                        56                        70                  47
   Tap outsidehouse                   4                         18                  59
   Hand Pump                          20                        4                   36
   Motor Pump                         14                        8                   37
   Well                               3                         17                  70
   Other                              3                         56                  49
   uVERALL                           i00                        44                  47

RURALAREAS:
   Tap inhouse                        11                        45                  28
   Tap Outsidehouse                   2                         7                   17
   Hand Pump                          57                        1                   19
   Motor Pump                         8                         2                   9
   Well                               11                        3                   27
   Other                              11                        1                   56
   OVERALL                           100                        6                   27

OVERALLIN PAKISTAN:
   Tap inhouse                        25                        62                  43
   Tap Outsidehouse                   3                         12                  41
   HandPump                           46                        1                   25
   MotorPump                          10                        5                   33
   Well                               8                         5                   40
   Other                              9                         8                   50
   OVERALL                           100                        18                  42
Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey1995/96- ExecutiveSunnmiary
                                                                 -Table5.2

                 PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAM PROJECT

               TABLE 16: WATER MANAGEMENTCOMMITTEES- 1995-96PIHS




                                            Percentage of Cases

Province                      Urban                   Rural                Overall
                                   HouseholdsReportingWaterCommittee(%)

Punjab                           17                       3                    7
Sindh                             3                       2                    2
NWFP                              3                       2                    2
Baluchistan                       1                       2                    2
OVERALL                          11                       3                    5

Source:PakistanIntegratedHouseholdSurvey1995/96- ExecutiveSummary-Table5.3

                      PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAM PROJECT

               TABLE 17: SAPP EXPENDITUREANDTHEIR FINANCING, FY 93-96




                                    Planned                   Actual          Actual as a %
                               US$mil      percentage      US$mil percentage   of Planned

Total                              4020        100.0         3477        100.0        86.49

   Government                      3050         75.9         2888        83.1         94.69

   Project                          552          13.7         354         10.2        64.13

   Program                          418          10.4         235          6.8        56.22


Source:PlanningandDevelopmentDivision,Governmentof Pakistan

                        PAKISTAN SOCIAI, ACTION PROGRAM PROJECT

              TABLE 18: SAPP EXPENDITURE,      AS A PERCENTAGE OF GDP, FY 93-97




                                       1993/94        1994/95       1995/96    1996/97

00

      SAPP Target                         2.20            2.40        2.40        2.50


         Fail Safe"                       2.05            2.15        2.30          --



      Actual                              1.80            2.00        2.10        2.10


      Source:PlanningandDevelopmentDivision, Governmentof Pakistan

                     PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAMPROJECT


                TABLE 19: SAPP - GOVERNMENT FINANCING, FY 93-97




                                 1993/94        1994/95       1995/96   1996/97


Government Financing of SAPPas
a percentageof GDP
   Target                              1.6           1.7         1.8       1.8
   Actual                             1.6            1.6         1.7       1.6


Government Financing of SAPPas
a percentageof total SAPP
   Target                           76.0            75.0        76.0      76.0
   Actual                           86.0            79.0        84.0      83.0


Source:PlanningandDevelopmentDivision, Governmentof Pakistan

                   PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAM PROJECT


                    TABLE 20: SAPP - DONOR FINANCING, FY 93-97




                                  1993/94        1994/95       1995/96   1996/97

Donor Financing as a percentage
of GDP
   Target                             0.6             0.7         0.6       0.7
      Project                         0.3             0.4         0.3       0.4
      Program                         0.3             0.3         0.3       0.3

   Actual                             0.2             0.4         0.4       0.4
      Project                         0.2             0.2         0.2       0.3
      Program                         0.0             0.2         0.2       0.1

Source:Planningand DevelopmentDivision, Governmentof Pakistan

                                  PAKISTAN SOCIAL ACTION PROGRAM PROJECT

                                 TABLE21: PAKISTANSOCIALACTIONPROGRAMPROJECT
                                     PROVINCIALFINANCESAS OF GDP -        1992/93- 2002/03



                                 1992/93 1993/94 1994/95 1995/96 1996/97 1997/98     1998/991999/00 2000/01 2001/02 2002/03

ProvincialTotal Revenues           6.23    6.40    6.47     6.66     6.29     5.40     5.78   6.32    6.05    6.25    6.33
  ProvincialShareinTotal Revenue   4.85    5.09    5.19     5.59     5.26     4.24     4.62   4.91    4.74    4.70    4.64
  FederalGrantsfor CurrentExp.     0.26    0.23    0.15     0.11     0.08     0.26     0.24   0.23    0.21    0.20    0.19

  ProvincialRevenue                1.12    1.08     1.13    0.96     0.95     0.90     0.92   1.18    1.10    1.35     1.50


Current Expenditure                6.13    5.69    5.81     6.23     5.25     5.17     5.22   5.27    5.37    5.47   ,5.57

  InterestPaymentsto Fed. Govt.    1.34    1.38     1.16     1.05    0.97     0.83     0.77   0.73    0.70    0.66    0.63


RevenueSurplus (Deficit)           0.10    0.71    0.66     0.43      1.04    0.23     0.56   1.05    0.68    0.78    0.76


DevelopmentExpenditure             1.59    1.37     1.50     1.32     1.02    0.89      1.00  1.20    1.30    1.40     1.50


Federal net Lendingfor Develop.    1.07    1.22     1.08    0.68      0.26    0.56     0.45   0.25    0.62    0.62     0.74

  FederalLoansandContributions     1.23    1.37     1.23    0.83     0.46     0.76     0.63   0.42    0.78    0.77    0.88

  Repayments                      (0.16)  (0.15)   (0.15)   (0.15)   (0.20)   (0.20)  (0.18) (0.17)  (0.16)  (0.15)   (0.14)


BudgetDeficit                     (0.42)   0.56     0.24    (0.21)   0.28     (0.10)   0.01   0.10    0.00    0.00    (0.00)

Total Revenue                      7.30    7.62    7.55     7.34     6.55     5.96     6.23   6.57    6.67    6.87    7.07

TotalExpenditure                   7.72    7.06    7.31     7.55     6.27     6.06     6.22   6.47    6.67    6.87    7.07
Source:GovernmentofPakistan,FinanceDepartment.EconomicSurvey1996/97,PlanningDivision.

                             PAKISTANSOCIAL ACTION PROGRAMPROJECT

                   TABLE 22: SAP SPENDING, AS A PERCENTAGEOF TOTAL SPENDING




                                         1992/93        1993/94      1994/95    1995/96   1996/97


National
   Current                                  5.90          6.60          7.00      7.30      7.40
   Development                             10.60          13.10         16.10     14.20    21.80
   Total                                    7.00          7.90          8.80      8.60      9.60


Provincial
   Current                                 16.70          18.20         19.20     19.20    20.80
   Development                             19.30          24.30         29.70    29.60     45.50
   Total                                   17.20          19.20         21.00    20.90     23.50


SAP Non-Salaryas a % of Total               1.20           1.40         2.40      1.90      3.30


Source:Governmentof Pakistan,PlanningDivision&ProvincialP &D Department.

                             PAKISTANSOCIAL ACTIONPROGRAMPROJECT

                       TABLE23: MACStO FRAMEWORK DURING SAP - FY93 - FY 91
                                           as a percentageof GDP



                                        1992/93         1993/94       1994/95   1995196   1996/97


BudgetRevenue
   PFP Target                             18.00           18.60         19.40     19.90
   Actual                                 17.90           17.20         17.10     17.20    15.60


BudgetExpenditure
   PFP Target                            25.70            24.00        23.40     22.90
   Actual                                26.00            23.20        22.90     23.50     21.80
    Defence                               6.50            5.80          5.60      5.30      5.10
    Interest                              5.90            5.80          5.00      5.70      5.80
DevelopmentExpenditurelessSAP             5. 10           4.00          3.70      3.80      2.60


Source:Governmentof Pakistan,PolicyFrameworkPaper. 1993,EconomicSutrvey

                                                                               Annex 1
                                                                               Page 3 of 15

 better qualified teachers, quality text books, greater involvement of parents, teachers and
 communities in the management of school activities, decentralizing             and remodeling
 management procedure to improve transparency and accountability. The system was to be
 made more efficient through timely delivery of resources, appropriate deployment of teachers
 based on need and overall planning of the entire programme on sound lines. In addition to
 this a number of administrative and financial measures were taken to improve the quality of
 education and strengthening the system. Administrative powers were delegated at the.district
 and local level specially for non-salary cornponent like repairs and maintenance, procurement
 of educational material, teachers training provision of text books and involving communities,
 NGOs and private sector.

 9.      During SAP-I period Rs. 69.1 billion (Rs. 12.3 billion on development and Rs. 56.8
 billion recurrent) were spent against targeitof Rs. 81.7 billion showing utilization of 84.6%.
 As a percentage of GDP, the expenditure increased from 1.13% in 1992-93 to 1.32% in
 1995-96. A.notable increase in the expenditure is in the non-salary component . The non-
 salary component as percentage of current expenditure on basic education increased fqom
 1.62% in 1992-93 to 6.81% in 1995-96.

 10.    The findings of a number of revieNvshave revealed that SAP has positively      impacted
on the provision of quality education in, rural areas. There is a qualitative shift       in the
awareness about the importance of education; women and girls were the primary beneficiaries
of an improved education system. In the c:ontextof enhancing girls education, co-education
was started in all provinces/areas. In Baloc:histan, all new schools were for girls, which boys
could also attend. In Sindh, the first schoollin any area was co-educational and second school
was for girls. As a result. girls school increased by 15%. The viewpoint was that first school
should be mixed, so that access for girls is;enhanced and efficiencies are achieved. Estimate
available by now indicate that 70% of increased enrollment in Punjab was of girls mostly
living in rural areas. The number of elemrentaryteachers increased by over 85,000 half        of
which were women. In NWFP. 55 % of the growth in enrollment was for girls. 4000          school
were established, of which 1000 were for girls and 2000 were mosque schools open to girls.
In Balochistan, 75 % of school established were for girls. In addition, minimum qualification
and age were relaxed for recruitment of female teachers from their place of domicile.

11.     According to available data as at aninexure-II the enrollment at primary school    level
increased by 4.99 million - 1.91 million of boys and 3.08 million for girls in     the terminal
year SAPP-I compared with 1992-93 level. Consistent with the increase in          enrollment in
primary schools, participation rate increased from 68.9% in 1992-93 to 73-%in 1995-96with
male participation rate going up from 84.8% to 89% and those of female from           53.7% to
57%. This impacted adult literacy rate which increased from 35.4% in 1992-93       to 37.9% in
1995-96 with literacy rate of male going uipfrom 47.3% to 50% and those of female          from
22.3 % to 25.3 %. Although a large number of teachers were recruited but with    sharp increase
in enrollment student - teacher ratio went up from 38 in 1992-93 to 42 in 1995-96.

        Basic Health Care

12.     The SAP strategy for primary health care was to improve the quality and access to
service delivery rather than expansion in physical infrastructure. The progranune focusedon
promotional, preventive and rural services by giving priority to      communicable diseases

                                                                         Annex 1
                                                                         Page 4 of 15


  including immunization and by including family planning in basic health care. A            major
  achievement in the health sector was the establishment of a process of policy      dialogue and
  reforms at the provincial level, beside improving the availability of financial resources.

  13     During SAPP-I period, the lhealthsector budget improved     dramatically. Against target
 of Rs. 19.8 billion, Rs. 19.4 billion or 98% funds were utilized. In     the total utilization the
 share of current budget is almost 60.4%. This helped in the re-organization of          staff and
 provided incentives particularly to women staff. The access further contributed           towards
 improving supplies of medicines and upgrading/consolidating       health facilities.

 14.     The gender balance was improved by increasing the capacity of public health schools
 to train more woman paramedics. Incentive allowance        was given to women. In Punjab,
 Rs.400 per month for female paramedics working in          difficult conditions was approved.
 Similarly in Balochistan, all women paramedics working     outside Quetta were allowed to draw
 Rs. 500 per month incentive allowance. To reach women      and children at the grassroots level,
 the lady health worker programme was initiated.   Nearly, 42,000 LHWs and 2158 supervisors
 were in place by the end of SAPP-I period. In addition, the links and    integration of services
 of family planning services through the health     outlets and community participation have
 contributed to the efficient de!ivery of services.

         Population Welfare

 15.     The Population Welfare Programme was a major       component of SAP-I. Its objectives
 were to expand access to family planning    services through more realistic planning,      policy
 reforms,  improvement     in implementation, restructuring expenditures         and community
participation. Village based family planning       workers, registered medical practitioners,
 Hakeems, Homeopaths and NGOs were made          fully involved in service deliver.

 16.    The expenditure on Population Welfare Programme        total Rs. 3 billion during SAP-I.
The overall increase in expenditure was largeiy shared with    provinces (Rs 2.1 billion) which
had helped the provinces to manage and    achieve their physical targets and pay staff salaries.

 17.    The process of policy reforms and institutional changes      introduced in the areas of
decentralization,  involving communities, NGOs and private         sector contributed to better
delivery of services. The NATPOW established      in Ministry of Population Welfare has played
a vital role in developing NGO collaboration in implementation             of Family Planning
programme. Plans are underway to decentralize NATPOW at provincial level.            In the rural
areas, village based family planning worker scheme     attracted major attention and number of
these workers increased from 1546 in 1992-93 to 6329 in June, 1996.         Similarly concerted
efforts were made to strengthen programme          monitoring with a view to enhance staff
presence, opening of facilities, streamline supplies of contraceptives     and medicines. As a
result of prudent implementation of Family Planning Programme,          population growth rate
declined from 3% in 1992-93 to 2.8% in 1995-96.

18.     To provide and integrare the provision of family planning       services through health
ourlets. populationcells wereestablishedinallprovincialand       areadepartmentsof healthand
were made funcrional in 1994. A large number         of doctors. nurses and other staff were
trained in family planning. About 42,000 lady health     workers and 14616 TBAs (including

                                                                           Annex 1
                                                                           Page 5 of 15


 4822 Family Planning TBAs) were trained and deployed in rural.areas for the delivery of
 services at the grassroots level.

         -Rural Water SuRply and Sanitation

 19.      The basic focus was to improve performance, utilization and sustainability of RWSS
system and ease financial burden on government. In addition, the programme also aimed to
expand access and improve quality of service in the sector. Improvement in rural sanitation
was to be achieved by increasing the share of RWSS budgets devoted to sanitation.

20.      Community participation was the main instrument of strategy to achieve the
objectives. The objectives were to be achieved by adopting a uniform policy for establishing
and financing RWSS to avoid subsidization of costs. The community was to be involved-in
planning, design and operations of schemes, to evolve effective cost recovery mechanism and
finally to ensure the transfer and sustainability of schemes by the community. Water user
committees were established and a number of completed RWS Schemes transferred to the
communities with responsibility to bear the O&M cost.

21.      During SAPP-I, against target.of Rs. 20.2 billion, Rs. 14.4 billion or 71.2% funds
were actually spent in RWSS sector. Priority was given to the completion of on-going
schemes as compared to the new ones. In term of physical progress, the cumulative number
of mechanized water supply schemes constructed increased from 5844 in 1993 to 7637 at the
end of 1995-96. Percentage of population having access to rural water supply increased from
47 % in 1992-93 to 55 % in 1995-96. Similarly, percentage of population covered under rural
sanitation facilities constructed by PHE and LG&RD departments increased from 13% in
1992-93 to 23% in 1995-96. The number of drainage schemes implemented by the provincial
and area PHE departments increased from 2384 in 1992-93 to 3012 at the end of 1995-96.

22.      According to the recentiy concluded Pakistan Household Survey (PIHS), nearly 78%
of the rural household have access to potable water. Of these 13% have piped water facility,
57% use handpumps and 8% have motorpump as the main source of drinking water. The
remaining population rely on wells, canal water and other sources. In addition to this the
PIHS results indicate that nearly 31% of the rural household have either flush or non-flush
toilets, 3% use communal latrines while:66% have no system of sanitary latrine. Based pn
PIHS results, the situation in terms of sanitation system shows 43 % of the rural households
as being connected to open drains, another 2% to underground drains and 10% having
soakpit system. Thus, 46% of the rural household do not have access to any system.

I'articinatory Development     Prooramm.c (PDP)

23.      The PDP was launched as a pilot community development programme under SAP-I
to deliver SAP sector social services to cleprivedcommunities and provide access to indigent
segments of society, especially women and children. The participatory development*
approach, helped to empower communities in identification of schemes, planning, decision-
sharing and management of service delivery in a tripartite partnership, combining
government, the private sector represented by NGOs and beneficiary communities. The
government's role was to define policy goais and arrange funding while the NGOs       were to
motivate communities for participatory approach.

                                                                                    Annex 1
                                                                                    Page 6 of 15

 24.      Under PDP, a group of 28       NGOs from all provinces/areas     with 30 innovative projects
 were selected for two years         effective from January 1996       to December 1997. The pilot
 programme is for two years.        The NGOs, SAP Coordinators         and Donors acknowledged      the
 fairness and transparency        of the PDP's selection process,         a unique step in building
 Government-NGO collaboration.          The GOP will be providing Rs       189-962 million (excluding
 consultants fee), communities      will contribute Rs 103.075 million    and NGOs own contribudon
 will be Rs 34.482 million. Successful         approaches found sustainable      would be replicated
 throughout the country. The       cost breakup anti release/utilization   is given at Annexure-HI.

 25.       It is important to invest in the capacity to organize communities.     Participation means
 broad-based, decentralized     local organization.s at village  and neighborhood level.     To foster
 a network of such community-based          organizations requires sustained    investment in support
 institutions. The experiment      of establishing linkages at grassroots     under PDP has proven
 successful as a very     positive progress has been        made towards construction      of physical
 facilities and human development.       In terms ol-establishing physical  facilities 57% targets has
 been achieved while in      terms of human resources       development 77.8%       of target has been
achieved. Details are given      at Annexure-IV and      V respectiveiy.

 Institutional Reforms

26.      A proper impact assessment        of institutional reforms   will be premature as the  status
of the SAP implementation        remained poorly coordinated       and inadequate, particularly   with
respect to policy and     institutional reforms.   The programme recently      has been reviewed by
the ADB consultants       in the light of two specific      working objectives:     (a) to conduct an
indepenidentassessment      of itie moiiitoring system   in place in the SAP sectors  in the Provinces
and Federal Areas and      (b) to conduct an independent      assessment of the overall  SAP process
to date and define its relative     impact on the organizations    involved.

27.       While concluding the       policy reform outputs for     education, primary health     care,
RWSS and population welfare        sectors, the ADB's study    on "Institutional Strengthening    and
Impact Assessment"        has scored policy reform       progress poor, as in    education & RWSS
sectors reforrn output     remained at 22%, in         primary health care sector     at 26% and in
population welfare sector at    40%. The poor performance        on policy reform side in  education,
RWSS and health sectors        is because of non-operationalization       of Education Management
Information System (EMIS),         Health Management Information        System (HMIS) and infancy
of unified policy. However,       in population welfare sector    low achievement was because      the
population departments     have recently been es ablished    in AJK, FANA and FATA.        In addition
to this, the traditional system is not in a posidionto     cope with the present   requirements. The
traditional system in RWSS       does not exist and unified   policy is a fairly new initiatives. The
use of computers is negligible          or very low in all sectors.        The output reports need
improvement in terms of both        quality and fiequency.

Procurement Arrangements                        e

28.      Procurement of goods and         services under SAPP-I       were being monitored     by the
procurement consultant hired       by the GOP under IDA financial       assistance. The procurement
consultant services provided       a successful and workable       model, but it was infected    with

                                                                               Annex 1
                                                                               Page 7 of 15


 overlapping and duplications. In this regard our considered opinion is that the procurement
 arrangements under SAPP need modifications on the account of following:-

         a)     A Procurement Unit at the 'World Bank Islamabad Office has been established
                and geared to intensive procurement review.

         b)     The Auditor General's Office of Pakistan has been entrusted with Third Party
                Validation of, besides others, procurement.

         c)     The framework of SAPP-I1 emphasize provincialization and decentralization
                of all activities.

         d)     The experience of Third Party Monitoring of independent procurement agents
                during SAPP-I points out i'or simplification and improvement of procedures
                so as to ensure quick and transparent monitoring of procurement.

A critical review of the out-come of SAPP-I:

         Cost Effectiveness:

29.      There was an increase in flow of resources to the SAP sector. Allo'cations increased
at an annual compound growth rate of 24.5 % during SAP-I and the total spending on SAP
as percentage of GDP increase from 1.7% in 1992-93 to 2.1% 'in the terminal year.
However, when measured in terms of both input and output indicators the resultant increase
in physical terms was not commensurate. This is borne out by the fact that the unit cost on
the school enrollment in Pakistan was as high as $ 65 as compared to $ 33 in India and $ 36
in Sri Lanka. Similarly, unit cost per unit of health care per person was $ 11 in Pakistan as
compared to $ 7 in Bangladesh and $ 6 in -Egypt. This clearly showed that the programme
lacked cost effectiveness principally owing to high level of wastage, bad investrnent
programming and lower than desirable level of expenditures on non salary recurrent heads.

        Financial Sustainability:

30.     While SAP is legitimate -andunavoidable for sustainable development,, it appears that
in SAPP-I adequate provision was not macleto finance the down stream expenditure liabilities
created by the development undertaken through the programme. This led to a situation
whereby there were schools without teachers and BHU and RHC without Doctors and
medicines. In order to ensure financial sustainability a recourse was not taken to finance a
part of investment from beneficiaries contribution and incremental resources that could be
raised by enhancing user charges. At the same time, a concerted effort was lacking to
transfer completed schemes to NGOs, CI30s and Private Sector for meeting the O&M cost
so as to lesson the burden on the budget.

        Decentralization   of administrative and financial Dowers:

31.     Although SAP is basically a programme which calls for decentralization of
administrative and financial powers at the cistrict/tehsil levels, SAPP-I witnessed over-
centralisation of authority and responsibility in the planning and financial administration.

                                                                                 Annex   1
                                                                                 Page   8 of 15

  The centralization of  these powers not only resulted     in wastage of resources,    bad planning,
  lack of ownership and political   patronage but also kept the  beneficiaries away from planning
  and implementation process of the SAP projects.

           Community Participation:

  32.      Involvement of Communities     NGOs and private sector was     basic objective of SAPP-I.
  However, except for some    sporadic attempts made in this    direction, communities, NGOs      and
  private sector were not involved   in any meaningful manner. This      was on account of absence
 of a planned framework or strategy      in SAP Sectors for their involvement.

          Monitoring and Evaluation:

 33.      Although some structures and systems       were designed to undertake monitoring        and
 evaluation of SAP, these   remained under-developed. There       was neither a well defined M&E
 programme of inputs, processes      and outputs in line agencies    nor a broader programme      for
 monitoring of SAP aggregates.     Obviously, lack of monitoring     in SAPP-I not only led to bad
 planning, lack of coordination    and wastage of resources     but also failed to generate  data on
 the sectoral impact of SAP    initiatives for decision making    by policy makers.

          ODerational Problems:

 34.      Due to lack of credible and   effective institutional arrangements    in SAPP-I problems
 such as of teacher absenteeism,   ban on recruitment, frequent staff    transfers, non-merit based
 recruitment, lack of accounting,      non adherence to site selection       criteria and delays in
procurement were faced. This        damaged the credibility efficiency      and resource allocative
mechanisnmof the system.

Donor's Performance       in SAP

 35.     Financing of the Social Action    Programme commenced effectively          from 1992-93 as
rerro-active financing covered    the initial period from July 1992     onwards. The total size of
the SAP-I (1993-96) was      Rs 150.0 billion out of which,      GOP was to finance 75%         from
internal resources while the  balance 25% was to be donor funded         i.e. through a Consortium
of donors - IDA, ADB, DFID        (former ODA) .of UK and the Netherlands         Government. Tle
donors contribution     for SAPP-I was set at Rs 39.3              billion. This included donor
reimbursement Rs 13.1 billion the       remaining amount of Rs 26.20 billion         in the shape of
foreign project assistance.

36.      Disbursement percentages varied      from donor to donor and province        to province as
also in each of the four SAP sectors. Eligible    reimbursement percentages were calculated       on
a yearly basis by the donors    taking into account the size of     foreign project assistance and
were passed on to Planning          Division for necessary calculations        and submission of
reimbursement     applications. This procure led to some            difficulties in understanding
methodology for determination of financing      arrangements and itsdissemination at federal     and
provincial levels. In addition, a reliable data base of financial information was     not developed
due to weakness in capacity and lack of funds.     This resulted in the prevailing situation  where
accounting as a management information      sysfein failed to provide timely   and accurate figures
ft-r decision making. So much so    that ex-ante reimbursements could not     calculated at the time

                                                                          Annex 1
                                                                          Page 9 of 15

of formulation of the budgets. Further, the accounting system itself has become so complex
and unwieldy that it does not serve the needs of effective monitoring and performance
evaluation. The Auditor General of Pakistan has been assigned to validate sites and reconcile
SAP expenditures but system is still in its infant stage.

37.     The procedures for disbursement were so complex (6-8 weeks time lag from date of
submission of SOEs) that they invariably held up fund releases to the provinces, thereby
constraining their ways and means position. The ostensible purpose was to tie donor
financing with GOP financing, making the forAmercontingent upon the latter. Perhaps, the
system was designed to ensure the G(OP's contribution.           This has been adequately
demonstrated, as SAPP-I expenditure aggregated Rs 106.3 billion out of which, Rs 93.2
billion or 87.7% were financed out of domestic resources and Rs 13.1 billion or 12.3% by
donors against the target of 25 %.

38.     In SAPP-I, donors assumed the role of monitors and implementors of the programme
by fielding SAP Review Missions at frequent intervals. In this process the  donors also used
MSU as a watchdog agency. for overseeing implementation of the programme. This       system
precluded capacity building within the SAI?executing agencies, so much so that the executingi
agencies started looking toward donors or MSU for solving their   day to day problems. This
was neither in the best interest of programme implementation nor long term capacity building
in the government which was badly required for ensuring sustainable     development. It was
easily forgotten that successful SAP execution was implicit in        preparing a class of
professional managers at GOP level and in the provinces so that thisprofessional group could
sustain the programme on its own. Perhaps, this approach also created     an impression that
SAP was a donors' driven programme rai:herthan a demand driven       programme.

References

     a) SAP Annual Operational Plan prepared by the Provincial       Governments, Federal
        Ministries of Education, Health and Population Welfare and the Area Administrations
        (i.e. AJK, FATA. FANA and ICT).

    b) ADB's - 'Institutional Strengthening and Impact Assessment    Project Report" - April
        1996.

    c) PIHS Round 1: 1995-96 - Federal Bureau of Statistics, Islamabad.

    d) Report on SAP for Pakistan Consortium 1997-98 - April, 1997.

    e) Planning Documents for SAPP-I] prepared by the FSS, Provincial         Governrnents,
        Federal Ministries of Education,, Health and Population      Welfare and the Area
        Administrations (i.e. AJK, FATA, FANA and ICT) during        1990-97.

    f) ADB's - PAM for SAPP-II (Draft) August 1997.

    g) Unicef - Progress toward achieveimentof     Year 2000 goals for children - Pakistan -
        April, 1996.

    h) SAP - Sector Statistics 1992/93-1997198 MSU - July 1997.

                                                                                                                                                                                     Annexure.-l
                           FINANCIAL ALLOCATIIONS&                                                           ACTUALSFOR SAPP-1 (1993-96)
                                                                                         (I'roviuicg,Area andSeclor-wtisO)

                                                                      ___ __ __ ___Ai331vi4. __ __ ___1__    __ __ __ _

                                                                        8.4339I'llAl 58121948
                                                                                      618. 4,                                  .?1I1-s-              4.1 .4.884S3W.8        .Ald3...
                                                                                                                                                                     1




                                         1
          913148                    jjH~~~~~~A4   in54       I.::i       119                 14,        12341      494114                    :131      1481           1419        13         91311      .4499
                    l88~~~~           1431       1730         2~~~~~~~~~1213
                                                                          1430               11         834A        4843         11           $140       481         18             is3      8141      4344
              83454                    113        ?14~~~~a
                                                  ;Si                     142              174          AM8         44413,      U1.3         1331      lost         1Mae           88i       1114

                                    Too40         112        111991       1811             1649         2111       MI)3        114W          532       I11492        91          1420        343)
     18..4,                                                                                                                                                                                           14133
                                      pis8        411           4134       I44               441        121        1248        1448         148         3474        4AdI8I3                  414     1)20
     awn2                             209         213          MI         1231               481        2082        113)           181        648          38       is"           2i1        1831     1913



                                     818?         ]Vs.        Gill       1141              1141        1143        14112        13?          13          4392       1141         1341.
     I4.M                                                                                                                                                                                    J19181
                                     181          41           144       1118                 Ss        1383        188
              43823                                                                                                             1641         443
                                      104                                                                                                                1432
                                                  132~~~~la 133                                                                                                      11           241:
                                                                         1418                                                                                                                 so1
                                                                                            19                                                                                                        33"
                                                                                                       2244         31773         M44        23            8811
              RWU                                                                                                                                                   149            I'
                                                    4__~~....                                                                                                                                199      11
                                                                            I                  '8                                                                                 1~~*_
                                                                                                                                                                                    31;        81     212
                         808.L41181.1AN
                                     4411        1148.       4424        1211              3411        1344        1136'        4420        II'S~        0319
                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                     41     1     81          J18     413
                                     1181         M113                   14183,8           848         341          3441        1411         383'        231          "I4        8116-       bile      W94
     11.49                            Buis        So1         1314        1121I
                                                                          gil                            U3.        2421          914        314
     KWh                                                                                                                                                 1489        4111
                                      411                                                                                                                                         34p        F0),
                                                 All                                                                                                                                                  2118
                                                               1441      1413              3.)    1.44411           3113            M8       III          402       1141          11         8210     2644
I(31ALta83V.                       "I14          2884        4234       3444               12.31       11413      433417       42        .. 111        6x           1948)                  13l99     9183

                   4d*~~~o         30301         1330        51)81~~~~~~I"981!            444          11I3       41149        183          5144       111514       4811         14189     1141      l434
     alISs                           840         II's        '1,544     1844               3013        32111       IL-A            W43      148          3119       e488          4414      141.13   l113)

IA rA                                844         11           1410         Ill1               a         911
     4j..-...                                                                                                       1311        1141         jot
                                                   9                                                                                                     it"4
                                                   VI                                                                                                                94
                                                               oil                                                                                                                   *
                                                                           313                                                                                                                9
                                                                                               a         1.1                                                                                          181
                                                                                                                    8314          V31          14.       1810        I1l,           83        219     D3.
     888.M4                           1            1           141         aid                 33        144        111           21            4         271         M8              '       far       319
     KIM0                               44         '
                     ~~                                        821         88W                           484        11       3       36       I2           334       431            8         4J1       M4
                           ........     !   --                   ~~~~~~~                        I__
                                                    8~           0  _     _     .  _...-_.3               J              ____       0           4--         8           1                                 I_

                                      124           i8         13          312                 a         38         143           134          Il          311       282                      all      144
     188.1.                            830         is          221          84                 04                   219           18            4           4           4                  1            233
                 RWU                    14          4   ~ ~~~~   41          41                8            3          90                                          _    0                      it        is
          4143                       8838        153
                                                 1411
                                                  ~~~~~$
                                                               01          1s47              181         84d        191         811
                                                                                                                                tall1811                             4117         In1        14
              L463o.                ~~~~~ ~~14381                                                                                                                                                     1884
                                                   13               14       1               3la3?      117M9i                  1414           18        1104s       11            24        114
     MIAI.4                                                                                                                                                                                           IM5
                                      410         114          ea44                  144      8          883        818           384        818    111              II5al         18         848
     altss                                                                                                                                                                                             414
                                        to           I          81         132
                                            ~~~~~~~~~~~~...0                                 18         141         280             81           I          88       214           431       219        I17
                                                   1    _    .J      -0              _           ---       4           8.1....             _
li'T                                                                                                                                            04
                                                                                                                                                !    -                  0           8-
                                                                                                                                                                                    !          4-.
                                      181          It                                                                                                                                                     0
                                                               44                                                                                                                                                t
                                                                           8431                a         M8         39            184          14          443       818            Ij        In        Fall
                                      344           9          273         122                0          M          S2u           344           9         112        812            0!        W1       12
                    188.839             81           4          2~   ~ ~~ ~ ~3 ~ ~~ ~ ~~
                                                                            14                            34          27      ~~1Is
                                                                                                                                                1           20         Is           21         lz
     43838                                                                                                                                                                                               11
                                                    4           t8          29                 0          20          20             1171                                      0                18

     4dmui                           Du0          811,        bin          911               81          92t        A13          1831        811         114
     #kA&4                                                                                                                                                           at            1311
                                       M9         18I                                                                                                                                        o88      421811
                                                              fur1         Am                 to        431         "ll           old        180          We7        144           uS        486      8593

                                  _8''8aI!1.          .-         0 _   _                      A. ....
                                                                                              J                        1             0
4l3. II."1                                                                                                                                      4           a           I9a               _
                                         a           I        9          2711 -              7           493        349              a          I           8       1412          119       31821   "
           94 KWA.~~~                    o          0a            8881                     544         1113         332             0           8    0              1342     iii3           20W21     3)1

                     I..4S.484[*C.348.                           0                                                                                                                              11-
                                                                            12~             ~~~~~~~
                                                                                              44           0        318   ~~~~~~~~
                                                                                                                                     9                 4                            4.       lo4   .    4             .
                                                8   *            8           3                18
                                                                                              416'        II
                                                                                                          S28         II            0           4
                     11&p08P                                                                                                                                           0-I
                                         3                                                                                                                                                              11
                                                                 0          83~~~~~~~~~~~     84         .is*J8                  ~~~~~~~~~~8
     434.6L.4IL.                      281         84           83          11                11        118          41          14             II      14           8.3"          18:       896      41111
     11444       I04I"                             4          81446      "tE                718         J144        nil0          82r         MI         8884       34                      1443
                                                                                                                                                                                            n        4178
              40033                    841~      ~~~ ~151~~
                                                   3I                                      34.4        1533         81            II           1          144        184"        lo88                 m
                 311-4-1.9CM!9
                    N'70AI                                       8          84                44          4           41
                                                                                                        93 14 "Ii hp                 4                              __                _4_     "
                                                                  .3                                                                                               L6Ua
      94i."If8 li"kb                fil9m
                                       141~~lot3*4           34734
                                                             ti1     -81910
                                                                         is"               4388        140
                                                                                                       911         183         41          14           6783       7s19        4443       813       ""I9
              114*4                                                                                                                                                                                 30
                                                                                              1
                                                                       ~~~~~        ~~144~~~~~~1:1311,
                                      3141~~~~~Ma1414                                                                                                                           ll19"
                        483415                                JIM3
                                      8184                               194
                                                 1484         1111                                     912        281           I     I3
                                                                                           -,1.-                                            1412
                                                                                                       11438                                           8834
                                                                                                                  5131                                              3049
                                                                                                                                831            18                                          lo"~
                                                                                                                                                                                             44
                                                                                                                                                         111                                         813)
                                                                                                                                                                   844           13,       189       43

                                                                                                                                                                      Annexur. - 11


                                                               SAPP-IPHYSICALTARGETSANDACHIEVEMENTS
                                                                     (ALL PAKISTAN)                     --
                                                   i       i  I .
              So.           hem                      ~~~~~Unit                                          _ SAPP41I993'96__
                                                                SanchMark                                                                              TOTALVAPP4(1 .961
                                                                                   '1903934        .4-96T-   lo                      95.                   Total.1953
  No.                                                            1-92.93     Targets   Achleovemen    Targe     Achve;nenl   Targt      hv       Trt      AchIevent      Ahlevment
      i                    ._                           _        __        .   8u
                                                                                ..           .3    '7_    u ~      . .   _ _  9                               if" _            --

       BASICEDUCATION

I     Enrolment at PrimarySchootLoVal                Mi8ion           1241      1835          1835        1426        1426      17.40      17.40     17.40       17,40
          Male                                                                                                                                                                   100.0
                                                     Mirion            779      1332          1332         563         863       9.70       970
          Female                                                                                                                                     9 70         910          10000
                                                     Mi8ion            462        503          503         563         563       7.70       7.70     7 70         7,70         10000

2     'Piary   SchoolParticalion Rate                                  G%o
                                                                       8 9        70 8         708         710         710       77.3       73.0     t7.3         73.0
                                                       %4                                                                                                                        944
                                                                       88         86 3         t6 3        87.0        870       89.9       89 0     89a          890       ,     9 0
          FMM1.                                       t%l              53 7       549          549         550         550       66 0       570      660          570            86 4

3     AiAuCLieracyRate                                 (               35 41      36 8         368         310         370       410        37 9     410          379
      I   Maio                                         (#                                                                                                                        924
                                                                       47 3       489          489         490         490       587        500      so7
      jFemale                                                                                                                                                                    85 2
                                                       14)             223        235          235         240         240       3861    -  25,3     38 6         253         * 65 5
3 a   'Popublion 5.-9                                'Million           1a         26           26          20          20         231       24        23          24
          Mpal o                                     miom          .      9        IS           IS          10           10        11         24        23          24
          Female .Million                                                 9          9            9          10          10        12        14        12          14

      S4ludrt Teadw, RaioiPrWYS                        (%1)          '  38         38           35          39           39
      .ES;tShnb                                                                                                                              42
                      dNrow,PrmalSd.obOt(Nol)                                                                                                                      42
                                                                    '274         4187         3025         C195        4658     6403       6337     16785
       '^4dmiii                                                                                                                                                 14020
                 Cis R0!:-                                                                                                                                                       835
                                                      'Nest           1532       3086         2405         3045        2824     1885        1818
      .Impgover,                                                                                                                                     8016
                      RecoMt.* Rp                                                                                                                                7045
                                     i P.S       4                                                                                                                                79
                                                    . (NOS)            745       4554         2049         623         5854     4699        3850    15316       11i75            7i
      6ut ngftor       l,ebierePtu rySdioet           INoS)            3471      1175          9801        417         2464     3211        2365     6507
       Cenvelsim C4 $,-                                                                                                                                          589
                        J -vmSdwolsii I topPSNot)                                                                                                                                683
                                                                      o&       1762         1278|        9541         871     llt0        9533     3526        3132            81S|
so    lProviionfFwareAoPM"ewSdioot                    (Hoe)          13393      13086        13086        15168       15168     16203      15990
ItI  I                                                                                                                                              44457
                ioiPSladSdhoks                                                                                                                                  44244
                      oUpgrda                                                                                                                                                    99.5
                                                      (Not)            211        270           235        1298         346     1920        672      3488
12                                                                                                                                                               1253
       IP    to                                                                                                                                                                  35.9
                      wAemnd
                           trMddSle
                                 dScools               HNos)              0          0            0         500         500      11671      11671
13     Op                                                                                                                                            1667
                  Mdi
                  A       Sahl                                                                                                                                   1667           100.0
                                                      (Nos)               0          0            0         520         510       810
14                                                                                                                                          826
           bti                                                                                                                                       1330
                  mNon4tdNat5tS
                      d                                                                                                                                          1335
                                         s                                                                                                                                       100.5
                                                      (Nos)               0          0            0           0           0      1500l      1445
Is                                                                                                                                                   15'0
               OTtf TaaT s                                                                                                                                       1445            963
                                                      (NOS)          26327      22055        22110        122S8       12561     12746|     12863    41059
16                                                                                                                                                              47534
      |Re w     ntoludoivaiers                                                                                                                                                   1010
                                                      (Nosl               0          0            0           0           0     28472      28472
17                                                                                                                                                  28472 .     28472
                     ofeCRuatmenlcP
                             TatYrs                                                                                                                                              100.0
                                                      (NOsl               0          0            0          0           0     29138      26322    29138       26322            903
       BASIC   HEALTH                                        I             I


18    .knmunation (milionCthlden)                    Moion              36         3.9          3.9         4.1         3.5
IS                                                                                                                                 6.9       6.9     15.0
       TOATraih                                                                                                                                                   14.4
                                                      (Not)                                                                                                                      96.0
                                                                      6510       6915         5126         7760        6189     6709        3299
20      adyHoaaglh                                                                                                                                  21364       14616
                  %wwor                                                                                                                                                          684
                                                      (Nos
      1                                                                   0     10000        10000        23200       22000     35000      10254    68200
       LHWSupaevlWeaindk                                                                                                                                        42254
                                   ied                                                                                                                                           620
                                                      (Nos)               0          0            0           0          0     2958        2158
      1TrainingoflLs                                                                                                                                 2958        2156           .130
                                                      (Not)            440        323           275         303         265       604       468      1230
 22 )TrainIng tN.elPanedics                                                                                                                                      1000            820
                                                      (NoS)           2483        784          7286          44         527       502       572
 3                                                                                                                                                   1830
       LilaExpaeiy                                                                                                                                               1827            99.8
                                                      Yoesa            5777       57.7         57.71       61.5        61.5      62.0       62.0     620         62.0
          maw     '                                                                                                                                                             100.0
                       .                             Year;             593        59.3         5931        624         62.4      60.9       609      609
          Fa                                                                                                                                                     6e              100.0
                                                     Years             0 71       60.7         607         621         62.1      62.9       62.9
       2NeY8J1U$                                                                                                                                     62.9        62S9           100.0
                                                      (N,04)          448         57           62          68          59        169        3?    . 294          288            98.0'
     2S                ONos)                           (daUg           638        318          218         530          366       337,      2231     1185         8071           68t
      .UpgredaliO
          7          nli 1tCNoM                               1        11to        72           491         41          381        40U       20       153         107            69 9         14
       Upgrada On    tV 0 W a1 itSHUs                 (NoS)               U2       124            81         13          *ol       7Ij       63196         S6           8        U.4
       New Heaag,         hNos)                              I         0541        67          142          361         431       1721      145      375          3300           Soo"
      1
       RURALWATERSUPPLY&SANITATION
                                                                                                                                                                                           0
30     RlWatar                                       WiOfl             39   |     411          41.1
      I                                                                                                    4|1         451
          PopedeiionCeveree                                                                                                      so.0    0
                                                       (%)                                                                                   .0      500|0
                                                                       4701                                                                                                    100.01-.
                                                                                  4801         400                     51.0     550         Sol      So.050      55.0          1000
                                                     1MsRuSlbn
                                                        ilan  1        1091                                                                                                                 Ln
                                                                                  1291         129         165         165      212.        21.2     212
            RweublS                                                                                                                                              212           tO00
                  onCoaimn                             IXl    I        13&I      150'         1501-
                                                                                               IS          I           1S       233        233       233         233           1000



c uasl%$a26-2

                                                                                                                                              Annexure-II.A

                               PHYSICALTARGETSANDACHIEVEMENTSFORSAP-I                                                            993-1996
SECTOR:POPULATIONWELFARE

Sl                        Item                | Unit      1992-93            t993.94
                                                                             1                       1994-95
                                                             Benchrgetk                                                           1 95-96          Tota SA-111993.99_
No.                       -2                      _     B--
                                                        3enchmarn
                                                                kl__            Achlevernen!_ Targetsmet                 T tarets
                                                                                                                              ~      Achlev        me       A    vment
=            ,              ,,              ,            =              ___       .         .     _.T                                          .  _            -  2
      A. SERVICEDELIVERY

    I;F W Cnetres                               (Nos)         1276         1290         1276.     1293         1276                         1327      1344           1327

    2 RIiS A Cenires                            (Nos)  j        79          79           79         90           80                7          80        87              80

   3IRHS"B"Centres                              (Nos)|                                   109                    123                          202         0             202

   4 MobdeServiceUnits                          (Nos) 131130               130           u30       131          130              31          130       131             130

   5VdlageBasedF.PWorkers                       N(os)         15461       3000          1738      3034         2858                         6329      6500          6329

   6 TraditionalBirthAttendents(TBAS)           (Nos)        5000         7000          5030      7000         4822                                   7000          4822

   7 HealthOutlets                              (Nos) 1      2B24         5654          4332      6082         4836           (r84          5332      6347          5332

    8 RegistredMedicalPractionersIRMPs)         (Nos)                                                                                                                es
                                                       .      2500        6500          6500     12622         7611     *     i   2i        8655     14152
                                                                                    4000175701                                              88991~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~45
   9H-lakimns
            &Homeopaths                         (Nos)        4000                       7570      9190         6772                         8899     11488          8899
  1 InvolvementofNGOs                           (Nos)          468         568           5081      573          383                          342       582            342

   II TargetGroupInstitutes                     (Nos)          174         228           1741      229          140                         339        140            339

  12 SalesPointsof SMC                          (Nos)       20000        23000         23000     25000        25000         -.             27000    27000          27000

      S. DEMOGRAPjIOUCJNHMORS

  13 Growth Rate                                 (%)           3.0          2.9          2.91       2.8         2.8                          2.8       2.8             2.8

  14 TotalFertatityRate(TFR)                     (%)           62           5 9          59i        5.7         5.7               l          5.3       5.6             5.3

      C. CONTRACIE       -B1i8E5iMETHQDS.

  15 Contraceptive Users                       (Million)       1 3     _            _          _            _                     6          4.6       4.6             4.6

  16 Contraceptive PrevalenceRate                (%)          14 0         14.9         15.0      17.4         17.8                         22.0      19.5          22.0           >
  17 PopulationCoverage                          (%)          200          30.0         2501      30.0         30.2                         500       47.0          50.0       o
         Rurat                                                                                                                                                                     B
                                                 (%)           50          10.0          7.01     10.0         12t0                         40.0      30.0          40.0        ID (8
         Urban                                   (%)          54.0         600          560       50.01        55.0                         77.0      73.0          77 0      .  - F-

  18 Contraceptive requirements
         CondtomaUJdl                                                                             1                                        2
                                               (MiLlion)     122.0        141.2     -             156.5     _ .                 '          221.4    680            2214O
         OralPik Cyda                                                               z13
                                               (Milion         33           4.S     _               SS      _                               3.1       13.3            3.1
         IUOCame                               (un1.1.
                                                                                                            -    .7t1.9
         InjectiotesVias                                                                                                                               5.0                      H-
                                               (MiNion)                                                                                                            .1.9
                                                               1.6          2.3
                                                                             S                      3.2     _                    .          30
         Foam 8ottles                                                                                                                                 138             30F
                                               (Milaon)        01           0 t             I       0.2     _                   ,           0.2       0.5             02O
         BirthPnrVioAs                         (Milion)        0.4      -           --                                                      1.41
                                                                                                                                            t          1.8            1.4|


Source:Ministry of PopubltbI  WellareandMSUs SAPSectorStatistics1992193-1997198.

                                                                                                              Annex 1
                                                                                                              Page 13 of 15
                                                                                                                               Anneure IIl


                PROJECT ALLOCATION UNDER SOCIAL ACTION PROMRAMME's (SAP)

                               PARTICIPATORY DEVELOPMENT PROGRAME                                             (PDP)


                                                                                                                 (Million Rupees}
   81.                       Name of NGO                           Grarnt    Community      NGO         Total         Total        4GOP Fund
  INo.                                                            AllocatEed Contribution Contribution  Budget      Release        Relased  I
                                                                  by GCOP under POP       under PDP    Allocated    by GOP          Utlized
                                                                 under PDP                            under PDP   up to Sep. 97 upto Nov. 97

                                   2                            _    3            4            5           6            7              8
       I., GROUP - I

    I Youtl Commissionfor Human Righs (YCHR)__                        6646         2.376        1.118     10.140          6.089           91.6
    2 Pak Community Development Programme (PCDP)_                     4,767        5.613        0.000     10.380          3.761           78.9
    3 C     Sler MtihammadWelfareSociety(CSMWS)                       74.76        0.000        3.928     11.404.         6.617           88.5
    4 FrontierPrimaryHealthCare(FPHC)                 ________        7.500        0.700        7.648     15.848          6.375            .850
    5 BasicUrban Services (BUSTI)        _.493                                     8.572        1.320     17.385          5.387           71.9
    6 BalochistanRural Support Programme_(BRSP) /_                   10.520        0.000        0.000     10.520          7.304           69.4
    7 Naunehall Developrnent Organization                             4.823        2.122        0.000       6.945 __4.534        _  __    94.0
    8 Anjumin-e-Taraqi-e-Kaween(ATK)                  __              7.000        0.210        2.210       9.420         6.220    _      88.9
    9 Pakistan Heart Foundationi HF)        _             _           7 500        0.068        L196        8.764        .6.947           92.6
   10 HeatltandNutrition Development Sociey (HANDS)                   7 000        0.955        1.000       8.955 _       6.461           92.3
   11 Faran Education Society(t:S)                     __       _     7 480        1.635        0.000       9.115         6.358 ___       85.0
   12 Brothers Welfare Association(BWA)                               3.500        0.425        0.165       4.090         2.897           82.8
   13 Islamic Welfare Society_tI_S)L   __                             6.322        0.000        0.150       6.472         5.273           83.4
   14 Communitv Social Welfare Council (CSWC)                         6 101        1.440        1.020       8.561         4.882           800
                            Total GROUP-1                            94.128       24.116       19.755    137.999         79.107           84.0

       II. GROUP.-11

    I Aapna Sihat (AS)                              _7496                         21.162        0.000 _   28.658          3.756           50.1
    2 Sarhad Rural Spport Cororation (SRSC)                           3.178        2.016        0.000       5.194         1.425 .         44.8
    3 Sindh Graduate Association (SGAY                 _69_          6.950         2.160        0.375     - 9.485        4.266            61.4
    4 NationalRural Support Programme(NRSP) /2?                       9.584        1.869        0.718     12.171         3.786            39.5
    5 Commotunity Suppo6Concern_(CSC)                                 6.856        6.600        1.494     14.950         4.242            61.9
    6 Aasthan Latif Welfare Society (ALWS)                _           7.496        7.400        2.644     17.540         4.640            61.9
    7 M.alik lula B.zkshMemorial Trust (MMBMT)            _           7.400       12.036        5.558     24.994         4.611            62.3
    8 Kurram Rural Support Organizatinn (KRSO)                        6.520        8.068        0.727     15.315         2.466            37.8
    9 TARAQE-E                    .          _            _   _       7            4.400        1.430     13.020         4.450            61.9
   10 BaahniBeli(BB)                                                  -7.436       0.072        0.190       7.698        3.766            50.6
   11 RuralWomen Welfare Organization (RWWO)                          6.712        0.300        0.260       7.272        4.154            61.9
   12 Naz High School Old Boys Welfare Association (NOWA)            7:184_        0.000        1.181       8.365        3.627            50.5
   13 Sindh Agriculturai Forestry Workers Cooperative                4.374         2.700        0.150       7.224        2.707            61.9
      Organization (SAFWCO)                           _
   14 Bunvad Literacv Communitv Council (BUNYAD)                     7.458        10.176        0.000     17.634         4.616            61.9
                          Total GROUP - 11                           95.834      78.959        14.7_7   189.520          S2.513           54.8
                          Total Grotip I & 11                      189.962      103.075       34.482    327.519         13t.620           69.3

    1)BRSP sponsor two projects.
    2) NRSP sponsor two projects at Turbat Balochistan and RawalkotAJK.




c:tSOEslP0P-A3          Updated on December 31, 1997

                            e
                                                                                                                                      Annnxur - IV
                            PHYSICAL TARGETS                 ANDACHlllIE-IENlTs                  UNDEER

                         PARTICIPATORY               DEVELOPNIENITPr                      iiOG.A
                                                                                              NoI.I (PD1P)


 SI.                     Nam ofNGO                                       Phssc3l1 urnets andAelievements
No.                                                               Education                   tteal                RuralWaterSup         Sanitatin
                                                             Targets AchievenmentsTargets       *chievemenis
                 _.                      11____                                                                  WaterSup                  Sabiation
                                                                                                       _     TaMts Achlevements
                        .       2__               1             _ _                                                                   Targ!tsAchievements
                            __2         _                                    4                                 6
      1. GROUP-JI                                                                                                                        9         10 _

    IYeudl Commission  tor umatRights  (YCHR)                   __ 84             t    *.    :    __ _
                                                                                                  -        2
   2 PakConmununiyDe.4                                                                                              I_
                             etuProgramme (PCDP)                 _     _                                         10
   3Col.SherMuhmad WeareSocieqfCSMW,)                                                                            to               SO     1550 _       802
                                                                   20             t                                                                   710
                                                                                   -    _000                                         _ __
   4 FnniictPrima  ry healt C,are
                                {P!1!C      .----10
                                                  --- -          -        -    -.-                  44
   5BasicUritSaServic                                                                   -
                         s!!U4)--                                                                        --                    -      - ,    ---
                                          -    ---                                                                                27     1300
                                                           .    -                        __
   6 laloclibanRuralSupportProramm                                                                                                                    405
                                      cBRSP./               . .8                                           2
   7 Nau-c1l!!  D c      t Organi2ation ,                                                                                          t.     25
                                       _               __      ,    5____                                                               _
   S AnAnmac.Taraql-c-KIwatlCen  (ATK)             _       _R
   9 Pakisialn a!HrtFmmdIH           L_      __            ____-        -___.-                  .:_         ! ___
  10licalli antNutfbition                                                                                                          _     __
                        D!eLdncntScic3y.(DS)           L-          24-- -     -4 t-                  \2
  11 araiiEducation                                                                                               4----
                                                                                                                  4S            _         12O_     __
                     Societ                __ES)                    5
  !2 'rostiers                                                                                                _        _____   _            __
              WelfareAssociado(WA).        _         ,_               _-
  13IslanicWelfareSocieqCIWS)                                                             _  4             4 __    ___4
                                                     _       _    _   __                 _  tt
  N4 Ceoininluuaij
                 SocialWelfareCmmnrit(CSWC)                        14         _   14                    _IS                        16
                         TotalGROUPt1                             276            179                      49     288
       1. GROUP                                                                                                                 133      4995        1922
                  -            '

       _ pn iat JAS)                                       _     _    ____1'_8|_
       -.   Rura!SuportCorCorasion  (SRSC)          _              30 _,,                   t
      SihdltGraduate                                                                     ,
                     AusaclatlGA)                                              .                      ____
                                                            _SU       _         75                             __
   4 NatioltRuraSuoProtr                                                                                                                                 I
                                mme(NRSP)12                        35 __                                       - is,15
   5 ommunit     Supr Crn                                                                                                         35     __
                                (CSC)                  _     _20_                           O
   6 Aisihan                                                                                             _
              Lidf Welfare                                                                                    _ 20
                         Socety                                                                                                          2000        536
                                (ALWS)                            200            2k
   7 Malik                                                                                              ....
                                                                                                        .       _   _
            ,MulaBikshMemorialTrust  (MMBM11           _          !ff            1042__
   Ilrram RuralSuppt Onization       RSO)                                                                                       _                  _
                                                ___                                                    ____5_____
    9ARAQEE                                                                                                                       26     2100_
                              --                       __-
   to Baahndi(BB)                                                                                                     _ _ ____           5000        1117
                                        ______              _      47             4:                        I     50              3S
   t! uralWomen    WelfareOrtarization(RWWO)                      ---------
   2
   J       t aiSchtol Old 3osWelfare                                                         3
                                     AsocaiatouNOWAN                                                              -        ----
                                                                  m60 _                ,                                     ____ __
                                                                                                                               p
   3 ind Agricultural                                                                                                                        _
                       ForeaWorkersCooperative                                              2'            14
      ,O,rganizauon(SAFWCO)                             i NYD         -
   14 ~lnyad  literacyConeiyCucl(BUNYAD)                                                                             _ ____   -_t)t110_      ___   -
                                                                 1400           4Ilir      u(kt                                                       _
                                                                                                        'o                                          ~
                         _ _==ROUP-l1                            1032           WN         to'          127      271             99     ?10t
                        T_eldGroupI & I3                                                                                                             2319
                                                                 1308                                                                                         4 H
                                                                               1117S        o           176      559           2321 14095
                                         Achievement                                                                                                 42411
                                                       rate                    IUt,I                   662                     41.5                  30.1

    ,)BRSPsponsortwoprojects.                                                                                       OverallAchievement               57.0
   2)NRSPsponsortwopre9s         atTurbatBalochistan andRawalakotAJK.

Source:ProjectProposals,NGOMonitoringConsultant      reports




c:ISOEs\Phy-PDP        UpdatedonDecemberB.1997

                                                                                                                                                                      Annexure-.V

             IIUMANRESOURCESDEVELOPMENTPIhYSICALTARGETSANDACHIEVEMENTS

                       UNDERPARTICIPATORYDEVELOPMENTPROGRAMME(PDP)


 Si.                         Name ol NGO                                             PhysicalTarqels andAchievements
No.                                                                          Educalion                  Health/fatlyPlanning         __          RuralWalerSup y&Sanilalion
                                                                                                                                                                  S
                                                                       TeachersTraininT                  CHsIFHWs Training             _      Carelakers                  _   Masons
                                                                    Tarets         AchievementsTargeAs thievementsTargets                           AchievementsTagets chlevements
 1                                 2             _3                                      49                              6            =        _                                      10
       1. GROUP- I

    I YoudiC,mmission      forHumanRights  iYCIIR)YCHR )_     _               80                 65              20               0           _20            _1_    4         2           12
    2 PakComiminity Developiment     Programme !PCDP)                                                            20       ,       15            30       __         2        30 __    __
    3 C. Sb:r MuliamnmalWelfareSocietyt_20                                                        21- ----                       21              fi66_2                              _3
    4 Fropier Primaryllealtn Care                      _           ---     -73                                                    3FPHC)
                                                                                                                                       __=_.=
    5BasicUrbanServices      (BUSTI                                          14                  43_             52                          104            _     104        50
    6 Balocilistan RurailSuo t rogramnieBlSPfl            =_        _     _                                              ___                                          _    =        __   _
    7 NauneallDevelopnmntOrganization        (NDO)__                          20                  20 __            3   _   _3                   .. .             _             _    .
           8Atualma
                  c-Traqi-e-Klawareen(ATK                     ___  __46                 .        .20 ___                            ._          ..._.
    9 Pkistan ieart Fomunatien    jPHF)        .2                                                                20   -           8                           _           _
    olmAldi2 aEd  Nutritlia Developet! Siy         QIAND6                    24                         - -          _ _      767                       _
              Edtatmia
                    tr;t S          _       -      ---      )                752                 442 __          _    _                                               __
._L    I  r arerswelhare Asoiaticat (BWA)                           ________________                                                  ____         _    _____ ______
   13 islataicWelfareSocitly(IWS)                                  _12                       .                                      __ __            ____-
   14CommunihSocialWdfareCouncil(CSWC).                                        20                  1I              5              3               3                 3
                             TotalGROUP-I                                   1066                 660            399            962            143                  119       92            12
       11. GROUP-11

                  -                  ---  __________---                             _____     -.-                 .               13..
                                                                                                                                     __ _____        __ _.__ _.____
    I Aapna                                                                                                                                                            ___
               Sihat                                                                                                                                                        __   __  . .__
                    (AS)                                           -         _       __          _         _                      13
    2Sarlad     Rural SupportCorporation(SRSC)                  -          _ 30         _             |                           _      __                _      _
    3Sindh Graduate    Association (SGA)                           __        100_                                        ___..                                  ..              ___.___
    4 NationalRuralSupporProzrarrnmcINRSP)             n12                     30                  16            98              42    _ __          __
    5 CommuniySuppot       t Concern(CSC)                       -                                                 10              1t        __-
    6 AasthanLatifWdlfr Sociry(ALWS)                                         200                 2
                                                                                                                                                                                           -
    7 M=ai Mu6l Baks Memwrl Trust(MMBMT)                                     210                 210            _    __             ..                       _      .
    8Kurrarn Rural Sujyo.uani        tio}KRSO)                   _                                       _                            _    _ 50 __
                                                                                                                                                s_o__
    i0T_RAQEE              ___                                     _.42                                         235               60                                         10    __       S
   10  Baahn  Beli (BB)                                                                   --.----  42----       233        -..-.--                                               __
    _ Rural WomenWelfareOcpanizaon(RWWO)                            = _             ._             _               3              13 =               _         _
   12 Nazh!ighSchoolOldgomsWelfareAssociation            (NOWA)               60                 _ 60__            __
   13SindhAgriculturdForetryWorkersCooperative                                                                                   33
       .Orgnization (SAFWCO)                               ...                  |.                          .....      _    .               ....            _           ..                       _    .._O
   14 BUlNYADLiteracv CommunitiCouncil IBLCC)                                400                 4001              6              6X
                             TotalGROUP- It                                 1077                10,1 _          362            177              S0                  0    1    101          a
                         = TotalGroup I                                     2143                17181           761         1139              193                 119      102_           20
                                                AchievementRate                                 80.2                      149.7                                 61.7                     19.6
                                                                                                                                                    OverallAchievement                   77.8
    1)BRSPsponsortwoprojects.
    2)NRSPsponsortNoprojects         atTurbalBalochistanand RawalakotAJK.




c:'SOEsMPhym-PDP Updated             onDecember8 1997

