                                        Document de
                             La Banque Mondiale

                    A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                                                              FILE COpy

                                                                                       Rapport No. 2916-AL




                                        ALGERIE 


                        EVALUATION D'UN      QUATRI&~      PROJET 


                                        ROUTIER 





                                     5 juin 1980




Departemcnt des projets
Bu!"'?8.U r~3iona1, Eurape, !1oyen-Orient
 et Afrique du Nord


            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



Le present dllcument fait I'objet d'ulle diifusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
destir.ataires Que dans l'exercice oe leurs fonciions "Wcielles. Sa teneur ne peut etre
autr\!ment divulguee sans j'autorisation de la Banque Mcndiale.
                                TAUX DE CHANGE

                  Unite monetaire      =     Dinar algerien (DA)
                  1 DA                 =     0,25 dollar
                  1 000 DA             :::   249 dollars
                  1 million de DA      :::   248 756 dollars
                  1 dollar             :::   4,02 DA


                               POIDS ET t-1ESURES

                               Systeme metrique


                            SIGLES ET ABREVIATIONS


B/C    -   Rapport cout/avantages
CAPA   -   Rapport cout/avantages pour Ie premiere annee
DIE    -   Direction de l'infrastructure et de l'equipement
DIR    -   Direction de l'infrastructure routiere et de la
             signalisation
GNL    -   Gaz naturel liquefie
MPDN   -   Ministere de la planification et de l'amenagement
             du territoire
MT     -   Ministere des transports
MTP    -   Ministere des travaux publics
PNB    -   Produit national brut
TR     -   Taux de rentabilite economique
SNTf   -   Societe nationale des transports ferroviaires
SNTR       Societe nationale des transports routiers
SNTV       Societe nationale des transports de voyageurs
TMJ    -   Trafic moyen journalier
TRIM       Taux de rentabilite pour la premiere annee
VNA        Valeur nette actualisee
vpj    -   Vehicules par jour

            REPUBLIQUE   ALGERIE~NE   DEMOCRATIgUE    ~T   POPULAIRE

                                 EXERCICE

                     ler janvier - 31 decembre
                                                               .\ :"j'UTILlSER QU'A DES FINS OFF1C1 ELLES


                                                   ALGERIE
                           EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET ROUTIER

                                           TA8LE DES MATIERES

                                                                                                       Pages
      I.      LE SECTEUR DES TRANSPORTS ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             1


              A.     Oeveloppement socio-economique et demande de tranpsort ии                           1

              8.     Le reseau de transport ииииииииииииииииииииииииииииииииии                           1

              C.     Politique officielle de developpement des transports ииии                           3

              D.     Intervention de la 8anque dans Ie secteur des transports                            5


     II.      LE SOUS-SECTEUR DES ROUTES иииииииииииииииииииииииииииииииииии                             5


              A.     Le reseau иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           5

              8.     Trafic et transport routiers ииииииииииииииииииииииииииии                           6

              C.     Administration ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           6

              O.     Planification иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           7

              E.     Financement иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           7

              F.     Ingenierie ииииииииииииииииииииииииииииииииии.и.иии..ииии                           9

              G.     Construction ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           9

              H.     Entretien                                                                          10 

              I.     Formation иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          11 


    III.      LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            12 

              A.     Objectifs иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          12 

              8.     Description ............................................... .                      12 

              C.     Ingenierie ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          16 

              O.     Estimation des coats    ииииииииииииииииииииииииииииииииии                         16 

              Eo     f inancement иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         17 

и             F.     ExДcution иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          20 

              G.     Decaissements ........................................... .                        21 

     IV.      EVALUATION ECONOMIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            22 

              A.     Principaux avantages ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          22 

              8.     Amelioration du tron90n Bordj Mira-Kherrata de la RN 9 ии                          22 

              C.     Evaluation economique des elements du projet иииииии.ииии                          23 

              O.     Resultats de l'analyse economique et sensibilite ии.иииии                          24 

      V.      ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииии                           25 





           Le present document fait I'objet d'une diffusio!' restrein.te. ea ne peut etre utilise .par ses
           destinataires que dans I'exerdce de leurs fonctlons ornclelles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulgu~ sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                  - ii -

                                                                           Pages

ANNEXE
     1.   Calendrier d'execution du projet иииииииииииииииииииииииииииии     21
                                                                                   и
CARTES
BIRD 1247BR2 - Algerie, Infrastructure des transports
BIRD 13997R - Algerie, Reseau routier




                                                                                   и

                         I.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS


         A.   Developpement socio-economique et demande de transport


1.01       La strategie de developpement a long terme de l'Algerie a donne
priorite a la mise en place rapide d'une base industrielle integree dans Ie
cadre d'une politique nationale de decentralisation socio-economique. Le suc
ces de cette politique depend pour l'essentiel de la croissance du secteur
des hydrocarbures qui reste Ie fondement du developpement economique (62 % des
recettes prevues pour 1980). Cependant, l'Algerie accorde maintenant une
place de plus en plus grande aux secteurs non industriels, notamment Ie loge
ment, 1 'agriculture, les services publics en vue de promouvoir une integration
socio-economique regionale equitable.
1.02      Du fait de 1 'acceleration du developpement regional, l'infrastruc
ture des transports est de plus en plus surchargee. Depuis 1976, Ie trafic
des marchandises augmente en moyenne de 12 % par an. Bien que les autorites
se soient efforcees d'ameliorer et d'entretenir 1 'infrastructure des trans
ports (par. 1.05) celle-ci n'a pas evolue au meme rythme que la demande de
transport et la circulation. Par consequent, malgre l'evolution des prio
rites d'investissements en faveur du developpement socio-economique, des ame
liorations qualitatives et quantitatives de l'infrastructure des transports
n'en restent pas moins un element essentiel des plans de developpement futurs.


                              B.   Le reseau de transport


1.03      La repartition du trafic selon les modes de transport est presentee
dans Ie Tableau 1.1.
                                       - 2 



                      Tableau 1.1     TRAFIC PAR MODE DE TRANSPORT/1
                                                (millions)

Mode  de transport                           Nombre de tonnes            Nombre de vo~ageurs
                                      1976         1977       1978       1976   1977   1978
Route                                 40,3/ 2      44,2/2      48,sLl    178,8 215,0 197,0/3
Rail                                   6,4          7,0         7,8       10,2  16,5  20,3
PortaL!                               56,0         58,3        65,3        0,23  0,36  0,34
Air :  Vo1s interieurs
       Vo1s internationaux
                                         -
                                    31 500.L2.
                                                  5 000/ 5
                                                 44 700/ 5
                                                              5 700Li
                                                             45 500/ 5
                                                                           2,0
                                                                           1,8
                                                                                 2,4
                                                                                 2,1
                                                                                       2,8
                                                                                       2,3


/1  01eoducs et gazoducs non compris.

/2  18 % environ de transports publics, 1e reste etant prive ou pour propre
    compte.

/3  Cette diminution apparente du trafic public interurbain de voyageurs
    devrait etre temporaire (d'apres 1es estimations, l'effectif atteindrait
    220 millions en 1980, et s'exp1ique par l'augmentation inhabitue11e de
    21 % en 1976 et 1977.

/4  Dont 70   a   80 % d'hydrocarbures
/5  Tonnes
Source : Ministere des transports et estimations de la mission.


1.04      Le mode de transport 1e plus important est 1a route, puisque 1e re
seau de routes c1assees (39'000 km) assure 76 % du trafic de marchandises et
90 % du'trafic public interurbain de voyageurs. Depuis 1976, 1e trafic rou
tier des marchandises augmente de 10 % par an et ce1ui des voyageurs de 5 %
(voitures particu1ieres et taxis non compris). De 1970 a 1978, 1e trafic
ferroviaire (4 000 km de voies ferrees) n'a augmente en moyenne que de 4 % par
an pour 1es marchandises et de 5 % par an pour 1es voyageurs, mais de 1976 a
1978 l'augmentation a atteint 10 % par an pour 1e trafic de marchandises et
40 % pour 1e trafic de voyageurs, par suite de l'augmentation du nombre de
personnes qui prennent 1e train pour a11er travai11er. Le trafic portuaire
comprend surtout l'exportation d'hydrocarbures (47,3 millions de tonnes en
1978) et l'importation de marchandises(13,6 millions de tonnes en 1978). De
1975 a 1978, 1e trafic d'exportations s'est accru de 8 % par an et ce1ui des
importations de 9 %.
                                             - 3 



                   C.    Politique officielle de developpement des transports


         1.05      A partir du Plan de developpement de 1974-1977, les pouvoirs publics
         se sont efforces de rattraper Ie retard dans Ie domaine des transports en
         effectuant de nouveaux investissements et en ameliorant l'entretien et la
         formation du personnel. En moyenne, 7 % des investissements publics ont ete
         consacres a l'amelioration de l'infrastructure des transports au lieu de 3 %
         avant 1974. Malgre ces efforts, les programmes de developpement et les acti
         vites commerciales journalieres qui sont a 110rigine d'une augmentation rapide
         des volumes de trafic ont ete entraves par les carences du secteur des trans
         ports.

         1.06      Dans Ie Plan de developpement envisage pour 1980-84, Ie Gouvernement
         cherche a resoudre ces problemes. Les propositions d'investissement comparees
         a celles de 1974-1979 sont presentees dans Ie Tableau 1.2 (1978 et 1979
         etaient des annees de transition).


                Tableau 1.2 : INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DES TRANSPORTS
                                      DE 1974 A 1979 ET DE 1980 A 1984
                           (en milliards de dinars algeriens aux prix de 1980)

 Sous-secteur             1974-1979/1    Moyenne annue11e   % 1980-1984      Moyenne annue11e   %

  Routes                     3,76              0,62          12     6,00             1,20        24
  Rail                       2,32              0,39           7    11,00             2,20        44
  Ports                      5,77              0,96          19     1,31             0,26         5
  Aeroports                  2,53              0,42           8     0,45             0,09         2
_ Transports routiers        1,63              0,27           5     2,00             0,40         8
  Transports aeriens         1,74              0,29           6     2,15             0,43         8
  Transports maritimes      13,21              2,20          43     2,20             0,44         9
      Total                 30.96              5,15         100    25 2 11           5,02       100


 /1   Les chiffres de 1978 et de 1979 sont provisoires.

 Source : Ministere des transports et estimations de la mission.
                                  - 4 -




Le plan de developpement prevoit en particulier i) une augmentation de 33 %
environ du budget d'investissement et d'entretien qui passera d'une contre
valeur de 292 millions de dollars en 1979 a 390 millions en 1980 (par. 2.08),
ce qui est con forme a l'augmentation de 37 % du budget de l'Etat; ii) l'inten
sification des operations d'entretien, de renouvellement du materiel et d'in
vestissements dans les chemins de fer pour 1980-1984; et iii) la reorganisa
tion des ports qui seront desormais diriges par des organismes autonomes
decentralises.

1.07      La moyenne annuelle des investissements qu'il est envisage de reali
ser dans Ie secteur des transports pendant la periode 1980-1984 a diminue de
3 % environ en termes reels par rapport a celIe de la periode de 1974-1979.
Le programme envisage se caracterise surtout par la forte hausse des investis
sements ferroviaires qui passeront a 11 milliards de dinars algeriens au cours
de la periode d'execution du plan. Toutefois, quoique Ie programme d'investis
sement provisoirement approuve se monte a 11 milliards de dinars algeriens, les
credits affectes au budget d'investissement pour Ie plan 1980-1984, compte tenu
de la capacite d'execution, ont ete provisoirement fixes a 5,5 milliards de
dinars algeriens. Mis a part Ie montant des investissements ferroviaires envi
sages en particulier pour la construction de nouvelles lignes dont la justifi
cation economique reste a prouver, Ie programme d'investissement dans Ie sec
teur des transports pour 1980-84 para!t adapte a la demande.

1.08      Oepuis 1976, Ie Gouvernement a lance d'importants programmes de mo
dernisation du reseau routier et d'amelioration de l'entretien fondes sur une
evaluation d'ensemble des besoins du reseau. Ces programmes prevoient notam
ment i) d'ameliorer l'entretien sur l'ensemble du reseau routier; ii) de
remettre en etat et de renforcer des tron~ons de route en service; iii) d'ame
nager et de reconstruire certains trongons de route qui sans les travaux
risqueraient de constituer des goulets d'etranglement et de freiner Ie deve
loppement economique; et iv) d'ameliorer la gestion globale du secteur rou
tier. Les autorites ont egalement commence a mettre en place des programmes
de formation de grande envergure, a ameliorer les etablissements de formation
avec, dans certains cas, l'aide de la Banque et a examiner les possibilites de
carri~re du personnel et la remuneration.   Cette politique sera poursuivie au
cours du Plan 1980-1984.

1.09      A moyen terme, l'Algerie a recours dans une large mesure a des consul
tants et entrepreneurs etrangers sauf pour les travaux d'entretien qui sont
effectues en regie, Ie rapport coOt-efficacite de cette methode etant meil
leur. Pour que Ie pays puisse se suffire a plus long terme, Ie Gouvernement a
cree un certain nombre de societes de consultants et d'entreprises publiques
qui devraient augmenter graduellement leur productivite et leur efficacite afin
de repondre aux besoins des programmes routiers futurs.
                                      - 5 



           D.   Intervention de la Bangue dans Ie secteur des transports

1.10      Les credits budgetaires destines a 1 'infrastructure des transports
ont beaucoup augmente entre 1979 et 1980 et dans Ie cadre du troisieme Plan
de developpement (1980-1984). Ce sont surtout les routes et les chemins de
fer qui necessitent des travaux de refection et d'entretien, mais tous les
sous-secteurs ont des problemes de personnel et des difficultes en matiere de
gestion. La politique officielle visant a repondre aux besoins du secteur des
transports est generalement bien con~ue et assez bien executee; cependant, la
coordination au niveau de la planification a l'interieur du secteur et entre
secteurs est mediocre et devra etre renforcee. La Banque souscrit dans
l'ensemble a la politique algerienne en matiere de transport et a deja parti
cipe a six projets dans ce secteur. Trois projets routiers ont respectivement
ete approuves en 1973, 1977 et 1979. Le premier projet a ete mene a bien et a
ete termine en 1979 (Rapport d'evaluation retrospective No 2882 en date du
13 mars 1980). Le deuxieme projet a subi au depart un retard cause par un
premier appel d'offres infructueux, mais les fonds sont maintenant totalement
engages. Pour Ie troisieme projet les fonds sont engages a concurrence de 90 %.
1.11       Le quatrieme projet permettra de preserver et d'ameliorer l'infra
structure existante grace a ses elements de renforcement de la chaussee et
d'entretien des routes (par. 3.03-3.04). Pour atteindre ces objectifs, il
est prevu non seulement d'accroitre les moyens techniques mais encore d'aug
menter la productivite du personnel d'entretien routier (par. 3.05). La refec
tion du tron~on Bordj Mira-Kherrata de la RN 9 (par. 3.08-3.10) permettra de
realiser des economies import antes sur les coats de transport entre Ie port de
Bejaia en expansion et la region aut~ur de Setif et fera disparaitre un grave
goulet d'etranglement qui limite non seulement Ie developpement de la region
Bejaia-Setif mais freine la croissance effective du port de Bejaia qui est l'un
des seuls ports algeriens ayant un potentiel d'expansion physique.

                       II.   lE SOUS-SECTEUR DES ROUTES

                                 A.   Le reseau

2.01       Le reseau de routes nationales (19 000 km environ) et de chemins de
wilaya (20 000 km environ) donne acces a toutes les grandes villes et aux
centres d'activites economiques du pays. Cependant, la qualite de service de
la desserte diminue. En raison de l'augmentation rapide du trafic faisant
suite a l'industrialisation et au developpement regional menes dans l'ensemble
du pays il est urgent d'amenager et de mieux entretenir Ie reseau. Les
deuxieme et troisieme projets routiers, de meme que 1 'augmentation des credits
budgetaires de l'Etat (par. 2.07), se sont attaques aux problemes mais une
grande partie du reseau revetu (83 % du reseau de routes classees) continue de
se deteriorer en raison de l'importance du trafic et de l'insuffisance des tra
vaux d'entretien les premieres annees. Certaines routes, en particulier celles
                                    - 6 



qui traversent les chaines montagneuses, ne sont pas a meme d'assurer les
volumes de trafic actuels et prevus et constituent des goulets d'etranglement
sur Ie reseau. En dehors des routes nationales et des chemins de wilaya Ie re
seau comprend environ 60 000 km de routes locales et de routes non classees
comprenant des routes privees, de service et des chemins forestiers. Ces
routes sont tres peu entretenues mais les autorites s'adressent actuellement a
ce probleme (par. 2.14).


                       B.   Trafic et transport routiers


2.02      En 1976, Ie parc automobile etait estime a 478 000 vehicules dont
22 % environ de poids lourds. En 1980, ce parc est passe a 800 000 vehicules
dont 30 % de poids lourds; 1 'augmentation moyenne annuelle, legerement infe
rieure a 14 %, correspond a celIe du trafic entre 1976 et 1979 mesuree par les
comptages. Le Gouvernement continue a limiter les importations de vehicules et
Ie marche d'occasion indique que la demande non satisfaite est considerable; de
ce fait, si la situation de l'offre s'ameliorait il faudrait s'attendre a une
forte augmentation du parco On prevoit, d'apres la politique officielle de res
triction des importations des vehicules et des comptages realises recemment,
que Ie trafic augmentera de 10 % par an de 1980 a 1983 et de 8 % par an par la
suite. Le parc de vehicules a un ftge moyen de 10,5 ans, chiffre eleve par
comparaison avec d'autres pays ayant des PNB similaires; de ce fait, les coOts
d'exploitation directs des vehicules sont sans aucun doute plus sensibles a
l'etat des routes que dans bien d'autres pays.

2.03      Des entreprises publiques de transport, la SNTR pour les marchandises
(2 600 camions) et la SNTV pour les voyageurs (2 440 autocars), assurent la ma
jeure partie des transports routiers sur les longs et moyens trajets mais de
nombreuses entreprises publiques exploitent leur propre parc de vehicules. La
loi prevoit que les transporteurs prives ne peuvent posseder qu'un seul camion
ne depassant pas 5,5 tonnes de charge utile; des derogations sont toutefois
accordees lorsqu'elles sont economiquement justifiees. Bien qu'ils ne soient
guere soumis a des restrictions, ces transporteurs se limitent generalement
aux courtes distances (parcours de moins de 100 km) parce que sur les longs et
moyens parcours ils ne peuvent soutenir la concurrence de la SNTR qui dispose
de camions plus gros. L'organisation des transports est adequate pour la de
mande et la capacite totale apparait suffisante pour les demandes de transport
a longue distance tandis qu'un excedent de capacite se manifeste pour les trans
ports a courte distance. La charge a l'essieu ne pose pas de probleme du fait
que les camions de taille moyenne et les poids lourds sont presque tous sous
contrOle de l'Etat et que les transporteurs prives ne peuvent utiliser que des
camions legers.


                               C.   Administration


2.04      Le Gouvernement poursuit une politique de decentralisation et de
separation des responsabilites au niveau des wilayate. Les directions des
wilayate chargees de l'infrastructure sont actuellement reorganisees comme l'a
                                   - 7 


ete Ie Ministere des travaux publics en 1978. Cette reorganisation devrait
permettre d'ici a 1981 de separer les responsabilites en ce qui concerne les
routes, Ie logement et la construction. Les directions pour 1 'infrastructure
de base seront chargees de l'entretien des routes nationales et des chemins de
wilaya. Elles superviseront egalement les travaux de construction et fourni
ront une certaine assistance aux autorites locales pour l'entretien des routes
locales et non classees lorsque des fonds seront disponibles pour ces travaux.
L'efficacite de l'administration des routes continue de souffrir d'un manque
de personnel qualifie et l'Algerie doit continuer a avoir recours a des consul
tants pour preparer et realiser certains programmes d'investissement. Cepen
dant, cette situation devrait s'ameliorer car Ie Gouvernement s'efforce d'ame
liorer la formation du personnel du Ministere des travaux publics en partie
avec l'aide de la Banque (par. 2.15-2.16).


                            D.    Planification


2.05      Le Ministere des travaux publics est charge de planifier les pro
grammes d'entretien et d'investissement des routes classees. Ces programmes
sont fondes sur un plan directeur qui a ete etabli en 1977 dans Ie cadre du
premier projet routier de la Banque. Une etude generale du trafic devant per
mettre de mettre a jour ce plan directeur a ete entreprise en 1980 dans Ie
cadre du troisieme projet routier de la Banque et devrait etre achevee a la
fin de 1981. Le plan directeur est bien con~u et prevoit la realisation des
divers elements par tranches de travaux successives.


                             E.    Financement


2.06      Le financement des travaux de construction et d'entretien des routes
nationales releve entierement du Ministere des travaux publics dont Ie budget
prevoit la construction de nouveaux chemins de wilaya mais non l'entretien
de ces chemins, lequel est finance par les wilayate. Les credits budgetaires
sont suffisants et les allocations de 1980 sont conformes au budget general
convenu avec la Banque lors des negociations du pret pour Ie troisieme projet.
2.07      Les depenses totales pour les routes augmentent regulierement depuis
1974. En 1980, les credits budgetaires pour les routes nationales, les chemins
de wilaya et les routes revetues locales se montent au total a 390 millions de
dollars, 290 millions de dollars etant reserves aux depenses d'investissements
et 100 millions a celles d'entretien. De 1980 a 1983 les credits budgetaires
annuels destines a l'entretien, y compris les couts d'investissement et de fonc
tionnement, devraient se maintenir a 100 millions constants de 1980. Cependant,
l'execution du programme d'entretien ameliore permettra aux directions des
wilayate d'effectuer petit a petit un plus grand nombre d'operations d'entre
tien sur ces credits budgetaires. En 1980 on prevoit de consacrer en moyenne
3 350 dollars par kilometre a l'entretien des routes nationales et 1 500 dol
lars par kilometre a celui des chemins de wilaya. Ces montants ont ete cal
cules a partir d'etudes realisees dans Ie cadre du premier projet routier de
la Banque et ils suffiront a couvrir des operations d'entretien appropriees
                                       - 8 



telles qu'elles sont prevues dans Ie programme d'entretien. Les depenses et
les credits budgetaires pour les routes sont presentes en detail dans Ie
Tableau 2.2. De 1976 a 1980 les credits budgetaires ont augmente en moyenne
de 33 % par an pour les depenses d'investissement et de 22 % pour les depenses
de fonctionement dlou une hausse annuelle reelle de 21 % pour les investisse
ments et de 10 % pour les depenses de fonctionnement.


           Tableau 2.2 : DEPENSES D'INVESTISSEMENT ET DE FONCTIONNEMENT
                             CONSACREES AUX ROUTES DE 1974 A 1979/1

                                  (en millions de dinars algeriens)


                                    1976       1977      1978         1979    198aL2

Investissements
(Construction) :
  Routes nationales                  223         291       340       535        900
  Chemins de wilaya                  129         174       195       265        200
   Total                             352         465       535       800      1 100
     (en millions de dollars)      (87,6)     (1l5,7)   (133,1)   (210,0)    (290,0)

Depenses de fonctionnement
(Entretien)
  Routes nationales                   132        151       178       183        242
  Chemins de wila a                    32         91        99       109        120
  Routes locale~    3               ~          -li       --1l.        19      -1114
   Total                              174        258       294       311        383
     (en millions de dollars)       (43,3)     (64,2)    (73,1)    (77,4)     (100,0)

     Total general                    526        723       829    1 111      1 483
       (en millions de dollars)      (131)      (180)     (206)    (292)     (390,0)



/1     Administration non comprise;

/2     Credits budgetaires

/3     Routes revetues seulement

/4     Estimation

Source : Ministere des travaux publics, janvier 1980
                                       - 9 



2.08      Les statistiques officielles relatives aux recettes en provenance
des usagers de la route montrent que celles-ci couvrent les depenses du sous
secteur routier (Tableau 2.3). II n'y a donc pas de probleme 8 cet egard.

            Tableau 2.3 : RECETTES EN PROVENANCE DES USAGERS DE LA ROUTE
                                         DE 1975 A 1979

                                          (en millions de DA)


Annee          Taxes sur les carburants            Droits d'importation    Total

1975                    1 321                             350              1 671
1976                    1 559                             TI5              1 934
1977                    15~                               n.d.             1 959./ a
1978                    2 088                             n.d.             2 513~
1979                    2 150                             n.d.             2 600/ a


/a      Estimations de la mission.

Source : Ministere des finances, janvier 1980.


                                F.    Ingenierie


2.09      Le Ministere des travaux publics est charge des aspects techniques
des projets routiers. Dans Ie cadre du Premier projet routier, Ie Gouver
nement a fait appel a des consultants pour preparer des etudes generales por
tant sur les operations d'entretien, les normes techniques, les phases de
travaux de renforcement de la chaussee, la capacite des routes, etc., qui
servent actuellement de directives aux etudes de faisabilite et aux projets
d'execution dans les directions des wilayate. La plupart de ces etudes ont
ete realisees par des consultants etrangers mais, depuis, des bureaux algeriens
de consultants ont ont ete crees, en association quelquefois avec les societes
etrangeres. Le Gouvernement cherche a encourager Ie developpement de ces bu
reaux et 8 renforcer les laboratoires de materiaux au niveau national et des
wilayate (par. 1.09). Afin d'encourager les bureaux algeriens de consultants,
Ie pret envisage financera leurs services au meme taux que ceux des socie
tes etrangeres (par. 3.20).


                                 G.   Construction


2.10      L'industrie locale de construction des routes comprend des entre
prises publiques et quelques petites entreprises privees. Depuis 1976, cer
tains projets routiers complexes finances dans Ie cadre des Deuxieme et Troi
sieme projets routiers depassaient la capacite de l'industrie locale. Ces
                                   - 10 


projets ont ete confies a de grandes entreprises etrangeres, tandis que l'in
dustrie locale travail Ie a des projets routiers moins complexes, qui l'occupent
pleinement. Pour pallier a cette insuffisance de capacite, Ie Gouvernement a
decide en novembre 1979 de creer sept nouvelles entreprises publiques, six pour
les routes et une pour les ponts. Ces nouvelles entreprises seront equipees de
maniere a s'occuper au depart des projets les moins complexes, tandis que l'ex
pansion des entreprises publiques deja en place sera suivie etroitement avec
l'accent sur 1 'amelioration de leurs efficacite et productivite.

2.11      La productivite des entreprises publiques est relativement faible.
Elles manquent d'experience en matiere de gestion et de bons techniciens et
surtout, elles ont trop de travail. De ce fait, il y a peu de concurrence,
les prix unitaires sont eleves et la productivite faible. Jusqu'a present, Ie
Ministere des travaux publics estimait que les entreprises publiques pourraient
ameliorer leur capacite et leur efficacite en renforQant elles-memes leurs ser
vices techniques et de gestion, eventuellement avec l'aide d'expatries. Cepen
dant, l'experience a prouve au Ministere des travaux publics que cette demarche
n'etait pas suffisante et que pour mieux developper les entreprises il fallait
i) contr61er leur croissance; ii) encourager les associations avec des firmes
etrangeres; iii) creer de nouvelles entreprises pour mieux repartir entre les
regions la capacite de construction; et iv) leur fournir une assistance en ma
tiere de gestion. Les petites entreprises privees continueraient a executer
leurs contrats au niveau local.

2.12      Plusieurs entreprises en associations sont deja en activite et Ie
Gouvernement a cree de nouvelles entreprises avec des credits budget aires spe
ciaux. Le projet prevoit un element de formation et d'assistance pour les
entreprises publiques. Le cadre de reference prepare par la Banque a ete
presente aux autorites, discute et accepte lors des negociations. II figure
dans Ie dossier du projet (Document C-3).

                              H.   Entretien

2.13       Les directions de 1 'infrastructure de base (par. 2.04) du Ministere
des travaux publics sont chargees de l'entretien des routes nationales et des
chemins de wilaya. Elles souffrent d'un manque de materiel et pour executer
leur programme d'entretien elles doivent en louer, ce qui est generalement dif
ficile, et elles essaient de faire appel a des entreprises qui souvent ne sont
pas interessees car elles ont deja trop de travail. De ce fait, les couts des
operations d'entretien ont depasse de beaucoup Ie montant des credits budge
taires. Pour resoudre ce probleme, Ie Gouvernement a decide d'executer un pro
gramme d'entretien ou les travaux d'entretien periodique leger et ceux de
routine (rechargement) seraient effectues en regie par les directions de l'in
frastructure de base alors que les travaux d'entretien periodique ~lus impor
tants (renforcement de la chaussee) et tous les travaux de construction de
nouvelles routes seraient effectues par des entreprises de travaux publics.
Dans Ie cadre du Troisieme projet routier, la premiere tranche (1980-81) d'un
programme quinquennal (1980-1984) a debute et Ie materiel finance par Ie pret
devrait etre livre a la mi-1980. Les operations effectuees dans Ie cadre du
                                   - 11 


programme commenceront en 1981. Le materiel finance dans Ie cadre du Troisieme
projet routier comprend essentiellement du materiel de carriere permettant de
produire des pierres concassees utilisees pour Ie rechargement et Ie reflachage,
de l'equipement pour Ie rechargement et les operations de routine, comme Ie
reflachage et l'entretien des accotements et des fosses, et du materiel de
transport. Le quatrieme projet poursuivra l'aide a ce programme (tranche
1982-1983) et financera du materiel simi1aire necessaire a l'entretien.

2.14      L'entretien des routes locales et non classees est neglige
(par. 2.01). 11 n'y a pas de fonds pour effectuer ces travaux et les struc
tures en place se sont peu a peu desagregees. Lorsque l'entretien est finance
par des credits budgetaires destines a des programmes speciaux il est effectue
par 1es directions de l'infrastructure de base ou des entreprises de travaux
publics. Le Gouvernement etudie actuellement Ie probleme de l'entretien et
envisage p1usieurs solutions pour Ie resoudre; i1 pourrait notamment : ac
croftre la responsabilite du Ministere des travaux publics et de ses direc
tions de l'infrastructure de base; creer une nouvelle organisation chargee de
l'entretien des routes d'importance secondaire ou etablir ou encourager des
entreprises regionales de travaux publics, y compris des entreprises publiques
locales. Le Gouvernement a demande a la Banque de l'aider a resoudre ce pro
bleme dans Ie cadre d'un projet de routes rurales actuellement en preparation
et qui devrait demarrer en 1982 (par. 3.13).


                              I.   Formation


2.15      Le Ministere des travaux publics emploie 2 000 techniciens et 340
personnes chargees de l'entretien. De surcroit, les societes publiques (en
treprises de travaux publics et bureaux de consultants) sous Ie contrale du
Ministere des travaux publics ont a leur service 1 500 techniciens et 800
contremaitres, mecaniciens et conducteurs d'engins. D'apres les estimations,
Ie Ministere des travaux publics ainsi que de nouvelles entreprises publiques
creees en novembre 1979 (par. 2.10) auront besoin d'un effectif de 12 500 per
sonnes en 1985 (5 700 personnes pour Ie Ministere et ses directions de wilayate
et 6 800 pour les entreprises publiques). Le Ministere des travaux publics
dispose de plusieurs centres de formation a l'intention du personnel a tous
les niveaux. La demande prevue d'ingenieurs devrait etre satisfaite grace aux
programmes de formation et au recrutement direct. Cependant la demande de
chefs de chantier, contremaitres et personnel d'entretien ne devrait pas etre
totalement satisfaite avant la fin des annees 80.

2.16      Le Ministere des travaux publics a deja pris certaines mesures afin
d'accroftre les possibilites de formation du personnel d'entretien; il a no
tamment agrandi certains de ses centres de formation et en a cree de nouveaux.
Dans Ie cadre des deuxieme et troisieme projets routiers, la formation du per
personnel d'entretien a debute par des seminaires et des cours intensifs donnes
                                      - 12  


en Algerie et a l'etranger. Le troisieme projet routier prevoit de fifinancer
la creation de deux centres de formation permanente pour les conducteurs d'en
gins et les mecaniciens. Le quatrieme projet continuera dans cette voie et Ie
nombre de personnes formees dans ces centres et dans d'autres etablissements
algeriens de formation devrait ~tre suffisant pour repondre aux deux tiers de
la demande prevue d'ici a 1985 et a une plus grande proportion par la suite.
De surcro!t, Ie Ministere des travaux publics envisage d'accro!tre les effec
tifs des ecoles de formation et executera une etude en profondeur pour deter
miner les etapes precises permettant de renforcer la capacite actuelle de ces
ecoles. L'examen en cours des conditions d'emploi et de la remuneration de
vrait egalement faciliter Ie recrutement du personnel necessaire.


                               III.  LE PROJET


                                A.   Objectifs


3.01      Le projet permettra d'aider Ie Gouvernement a rattraper Ie retard
pris dans l'entretien, la modernisation et la refection du reseau routier et
soutiendra ainsi la politique de decentralisation et de developpement regional.
II visera en particulier : i) a ameliorer l'entretien des routes; ii) a faire
disparaitre un goulet d'etranglement sur Ie reseau susceptible de freiner Ie
developpement economique regional; iii) a ameliorer l'efficacite des entre
prises de travaux publics et iv) a elaborer un programme visant a desenclaver
les zones rurales.

                                B.   Description

3.02         Le projet comprend les elements suivants
Entretien des routes
       i)    realisation d'une deuxieme tranche du programme quinquennal
             (1980-1984) visant a ameliorer l'entretien des routes (une premiere
             tranche a ete financee dans Ie cadre du pr@t l683-AL, Troisieme pro
             jet routier) y compris l'achat de materiel d'entretien destine a com
             pleter et a etoffer selon les besoins Ie parc de materiel d'entretien
             de routine et de rechargement;

       ii)  realisation de la deuxieme tranche de travaux s'inscrivant dans Ie
            cadre d'un programme de remise en etat des routes et de renforcement
            des chaussees commence lors du Troisieme projet routier,
            pr~t l683-AL (Carte BIRD l3997R);

  iii)       formation de mecaniciens d'atelier et de chantier pour les operations
             d'entretien des routes;
                                   - 13 



Construction

     iv)  travaux de reconstruction avec supervlslon du tron90n de 7 km Bordj
          Mira-Kherrata de la Route nationale 9 reliant Setif et sa region au
          port de Bejaia (Carte BIRD 13997R); et

Assistance et etudes

     v)    Assistance et etudes en vue d'accrottre la productivite des entre
           prises publiques et de preparer un programme de desenclavement des
           zones defavorisees et l'entretien et la refection des routes rurales.

Entretien des routes

3.03      A la suite des etudes realisees sur l'entretien routier dans Ie cadre
du Pr@t 912-AL (Premier projet routier), Ie Gouvernement a decide d'ameliorer
Ie rendement coQt-efficacite des operations d'entretien et d'elaborer un pro
gramme visant a assurer un entretien satisfaisant des routes nationales et des
chemins de wilaya d'ici a 1985. Une premiere tranche de ce programme a ete
incorporee au pr@t 1683-AL (Troisieme projet routier); elle comprend l'acqui
sition du materiel et un programme de formation couvrant la periode 1980-1981.
Le materiel a ete achete selon Ie calendrier prevu et devrait @tre livre a par
tir de la mi-1980 de sorte que les travaux commenceront en 1981. La formation
a egalement commence (par. 3.05). Une deuxieme tranche du programme est com
prise dans Ie projet envisage et devrait permettre de satisfaire les besoins en
materiel et en formation de 1982 a 1983. La procedure d'achat de ce materiel
devrait commencer a la mi-1980, et Ie materiel livre a la mi-1981 de sorte que
ce materiel soit operationnel en 1982. Les operations d'entretien qui seront
effectuees avec Ie materiel supplementaire sont planifiees et executees confor
mement a des programmes annuels precisant les objectifs de realisaton et les
credits budgetaires convenus avec la Banque. Le programme de 1980 de meme que
les credits budgetaires pour 1980-1981 ont ete convenus avec la Banque lors des
negociations du pret 1683-AL (Troisieme projet routier). Les programmes annuels
suivants seront approuves chaque annee a partir d'avril 1981 mais 1es credits
budgetaires pour 1982-1983 ont ete convenus lors des negociations du prete Le
programme arrete pour 1980 et Ie programme prevu pour 1981 figurent dans Ie
dossier du projet'(Document C.7).
3.04      Dans Ie cadre du Troisieme projet routier, Ie Gouvernement a lance
un programme de refection et de renforcement des routes revetues conforme
ment a un programme global de refection elabore en 1977-78 dans Ie cadre du
Premier projet routier en m@me temps que Ie plan directeur du reseau routier
(par. 2.05). Ce programme interesse 2 000 km de routes a remettre en etat.
Une premiere tranche (250 km) a ete incluse dans Ie Troisieme projet routier
et les offres ont ete re9ues en fevrier 1980 pour les 175 premiers kilometres.
Les travaux devraient commencer a la mi-1980. On effectue des etudes sur
d'autres tron90ns de route (350 km environ) dont 130 km seront inclus dans Ie
cadre du projet envisage. La preparation de ces tron90ns de route est faite
conformement a une methode approuvee par la Banque. Les 60 premiers kilometres,
devant etre mis en travaux immediatement apres l'entree en vigueur du pret,
                                  - 14 


ont ete examines et approuves lors des negociations du pr@t. Pour que la
Banque approuve Ie progamme, les contions suivantes devront @tre reunies :
i) la qualite de la preparation et de l'analyse devront avoir ete jugees ac
ceptables par la Banque; ii) Ie taux de rentabilite economique de l'investis
sement devra etre au moins egal au coat d'opportunite du capital en Algerie
(10%); et iii) l'execution d'un programme d'investissement aura lieu durant
l'annee optimale.
3.05      Pour continuer a aider Ie Ministere des travaux publics dans son
effort de formation du personnel d'entretien, Ie projet prevoit de poursuivre
Ie programme de formation destine aux conducteurs d'engins et aux mecaniciens
de chantier et d'atelier. Le programme devrait permettre de former 250 conduc
teurs d'engins et mecaniciens de chantier et d'atelier par an, a partir de 1981
et de recycler 220 personnes par an sur les 1 140 actuellement employees (par.
2.15). Le programme a debute au Centre de formation de Bethioua (Carte BIRD
l3997R) en fevrier 1979; en 1980, 72 conducteurs d'engins en sont sortis. La
formation des mecaniciens de chantier financee dans Ie cadre du Troisieme pro
jet routier devrait commencer a Bethioua en septembre 1980. Le deuxieme
centre situe a Batna (Carte BIRD 13997R) devrait permettre d'assurer la for
mation de conducteurs d'engins, financee par Ie troisieme projet, a partir de
fevrier 1981. La formation a Batna des mecaniciens commencera en 1982 et sera
financee dans Ie cadre du Quatrieme projet routier. Le programme de forma
tion envisage est presente de maniere detail lee dans Ie dossier du projet
(Document C.2).
3.06      Pour l'entretien routier, la Banque financera la totalite des coats
en devises: i) du materiel pour l'entretien de routine et Ie rechargement
(du materiel de carriere pour Ie concassage des pierres, materiel de recharge
ment, materiel d'entretien de routine, vehicules et pieces de rechange pour Ie
nouveau materiel et celui en service), conformement a une liste convenue lors
des negociations du pret; et ii) des services de consultants necessaires a la
formation de mecaniciens a Batna conformement a un programme convenu lors des
negociations du pret. La Banque financera egalement 45% du coat total ou 87 %
du coat en devises du programme de refection de 130 km de routes et de renforce
ment de'la chaussee.
3.07      Lors des negociations, Ie Gouvernement algerien a assure:

          i)  qu'il effectuerait les operations d'entretien conformement
              a des programmes annuels precisant les objectifs de reali
              sation et les credits budgetaires, presentes a la Banque pour
              examen et commentaires avant Ie 30 avril de chaque annee et
              conforme aux credits budgetaires globaux convenus avec la
              Banque lors des negociations du pret;
         ii)  qu'il fournirait tous les moyens necessaires pour l'execution
              de l'ensemble du programme d'entretien;
                                   - 15 


        iii)   qu'il renouvellerait et remplacerait en temps voulu Ie
               materiel defectueux ou use conformement a un programme
               annuel convenu avec la Banque; et

         iv)   qu'il veillerait a ce qu'un effectif suffisant d'instructeurs
               soient formes pour assurer la poursuite efficace des pro
               grammes de formation dans les centres conformement au pro
               gramme convenu avec la Banque.

Reconstruction du troncon Bordj Mira-Kherrata de la Route Nationale 9

3.08      Le tron90n Bordj Mira-Kherrata de 7 km est une section critique de
la RN 9 reliant Ie port de Bejaia a la ville de Setif, centre agricole et in
dustriel important, et a sa region en pleine expansion. Le tron90n est situe
a l'endroit ou la Nationale 9 traverse une chaine de mont agnes allant d'Est en
Ouest parallelement a la cote. La route actuelle traverse la montagne en
suivant la vallee etroite et sinueuse d'une riviere et presente des pentes
tres raides et des virages dangereux. Les etudes effectuees a la fin des
annees 60 et des etudes faites dans Ie cadre du Premier projet routier ont in
dique que Ie tron90n susmentionne pouvait devenir Ie plus important goulet
d'etranglement de cet axe principal et freiner Ie developpement economique des
regions situees au sud de la chaine montagneuse, notamment de la ville et de
la region de Setif.

3.09      Le tron90n actuel de 7 km, de 4 a 6 m de large, sans accotement,
suit la vallee de la riviere et serpente entre des pentes raides et rocheuses.
Quelque 2 000 vehicules par jour seulement peuvent emprunter la route actuelle
et la taille des camions est limitee par suite des normes geometriques insuf
fisantes de la route. Cette route se caracterise par les defauts suivants :
capacite insuffisante pour la circulation actuelle; tron90ns a chaussee etroite
(4 m), absence d'accotements, virages dangereux, distances de visibilite infe
rieure a la normale, pentes raides, espace insuffisant pour Ie depassement des
vehicules dans la voie opposee Ie cas echeant, pentes montagneuses abruptes et
eboulements frequents.
3.10      Les travaux de construction envisages permettront de remplacer Ie
tron90n actuel de 7 km par une nouvelle route de 6,2 km a deux voies (de 3,25 m
de large chacune avec des accotements d'une largeur variable) comprenant :
huit viaducs d'une longueur totale de 1 960 m, six demi-viaducs sur 410 m oD
la nouvelle route correspond en partie a l'ancienne route, cinq tunnels d'une
longueur totale de 2 610 m et 1 225 m de route en remblai et deblai. La circu
lation sera maintenue pendant les travaux de construction. Le projet prevoit
des voies de depassement dans les descentes sur 770 m au total et des voies
de depassement pour la montee sur 1 000 m. De plus, la route actuelle quelque
peu amenagee sera utilisee sur 3 840 m pour Ie trafic lent des poids lourds
dans les montees. Les soumissionnaires pourront proposer d'autres plans plus
economiques qui seraient soumis a l'approbation de la Banque.
                                     - 16 


3.11      Par suite de la difficulte technique des travaux de construction
(viaducs et tunnels), Ie projet prevoit egalement 198 hommes-mois de services
de consultants pour aider Ie Ministere des travaux publics a analyser les
offres et a surveiller les travaux envisages. La surveillance des travaux sera
confiee a une direction speciale de 1 'infrastructure de base et au Laboratoire
national.
Assistance et etudes
3.12      Pour faire augmenter la productivite des entreprises publiques, Ie
Gouvernement a demande que Ie projet prevoie des services de consultants
(120 hommes-mois environ). Ces derniers seront charges de taches specifiques
visant a ameliorer la productivite des entreprises publiques conformement a un
cadre de reference convenu avec la Banque lors des negociations.
3.13      Le projet prevoit egalement des services de consultants (10 hommes
mois environ) pour preparer un projet futur destine a desenclaver certaines
zones rurales et en particulier a ameliorer l'entretien et la remise en etat
du reseau de routes rurales qui relevent actuellement des collectivites locales
et du Ministere de l'interieur.

                                C.   Ingenierie

3.14      Le programme d'entretien des routes a ete etabli sur   Ie meme dossier
que Ie pret l683-AL (Dossier du Projet document A.l). L'etude    technique du tron
~on Bordj Mira-Kherrata de la Route nationale 9 a ete financee   dans Ie cadre
du Premier projet routier et executee par Italconsult (Italie)   conformement e
des normes techniques jugees satisfaisantes (Dossier du projet   document B.2).

                          D.   Estimation des couts

3.15      L'estimation des coats du projet est presentee dans Ie Tableau 3.1,
les coats de fonctionnement qu'il faudra engager pour l'execution de la
deuxieme tranche du programme d'entretien figurent dans Ie Tableau 3.2.

3.16      Le coat du programme d'entretien a ete calcule d'apres les credits
budgetaires ouverts pour 1980. Le prix du materiel d'entretien routier a ete
estime en fonction d'offres re~ues en novembre 1979 pour du materiel similaire
finance dans Ie cadre du Troisieme projet routier, ajustees pour tenir compte
de l'inflation jusqu'a la date prevue de la passation de marche. Le coat des
travaux de renforcement de la chaussee a ete determine d'apres les prix uni
taires figurant dans les offres re~ues recemment pour des travaux similaires
(par. 3.04). Pour les travaux de reconstruction du tron~on Bordj Mira-Kherrata,
les coats sont fondes sur Ie metre etabli dans Ie cadre du projet d'execution
et sur les prix unitaires obtenus en avril 1980 apres un appel d'offres public
lance pour des travaux routiers et ferroviaires comparables.
                                    - 17 


3.17      Les services de consultants, calcules sur Ie coat moyen par
homme-mois (honoraires plus indemnites de voyage et de residence) devraient
atteindre de 9 000 a 12 500 dollars selon Ie niveau des consultants. Le
coat de ces services par homme-mois est conforme aux tarifs couramment
appliques en Algerie pour des services similaires.

3.18      Les provisions pour depassement des quantites des travaux de genie
civil et des services de consultants sont estimees a 10 % sauf pour les tra
vaux de reconstruction du tron~on Bordj Mira-Kherrata ou on a prevu 15 % par
suite de la complexite des travaux; aucune provision de ce type n'est prevue
pour Ie materiel d'entretien car tous les elements a acheter ont ete definis
avec precision lors des negociations. Compte tenu du calendrier d'execution
(Annexe I), les provisions pour hausse de prix, principalement pour les tra
vaux de genie civil, ont ete estimees a 15,5 % (13,3 % pour les couts en de
vises, 18,4 % pour les coats en monnaie nationale).

3.19      Le pourcentage des depenses totales a financer en devises a ete cal
cule d'apres la participation etrangere probable et est semblable au pourcen
tage utilise pour Ie Troisieme projet routier. Ces pourcentages sont fondes
sur des analyses detail lees des couts des travaux de construction et sur les
offres recentes.


                               E.   Financement


3.20      Les modalites de financement sont presentees dans les Tableaux 3.1
et 3.2. Le pret envisage, d'un montant de 110 millions de dollars, finan
cera 100 % des coats d'investissement en devises relatifs au programme d'en
tretien, 87 % des couts en devises des travaux de genie civil et 70 % des
coats totaux des services de consultants algeriens; l'element en devises
pour les consultants etrangers etant estime a 70 % (par. 2.09). La contribu
tion de l'Etat se montera a 280 millions de dollars et couvrira Ie solde des
couts en devises qui ne sont pas finances par Ie pret et tous les coats
en monnaie nationale sauf ceux des services de consultants algeriens.

3.21      Un montant de 100 000 dollars environ correspondant au coOt des
services de consultants prevus dans Ie cadre du pret, se rapportant a la
preparation du projet de routes rurales envisage et a 1 'evaluation des offres
pour les travaux de reconstruction du tron~on Bordj Mira-Kherrata sera dO
avant l'approbation du pret et devrait faire 1 'objet d'un financement
retroactif. Des consultants algeriens fourniront sans doute environ un tiers
des services necessaires, ce qui correspond a environ 500 000 dollars de
financement en monnaie nationale.
                                                         !'!aonat.                             !'!onua.ia                                  :ltla.~.cec:'!n(   HRt     G()'~иJ"r:n~:nIo' .. t

                                                         ~.2!!!!!.!.             ~ ~~                                                     ~~                              ~-!on:':HH:




   (1)        'Luve.t1lS&MC1U
              a. !'!.teriel i:! I eatnt1l1lo routt.r      23.3       109.S                        6.C                   35.0                :.~o
              b. Ptic,. J:hitlc:~iea                     ....4l  ...l1:.l                      --1:1.                 -!:Jl.              ..l2Q...
              Soustotal UtV4.tis<J.us.nta                 28.6       LJS.O     163.6              7.3         3S.1     43.0                100                               7.3

  (11)  '.""",.1oD
              .~  Material d.. fot'IUtt01!l                0.3         0.1                        0.1          0.2      0.3       70        100               0.2
              b,. Par.oMel da iorut1oa.                  ....L1.     _i:J.                                                                ..J!!Q..      .....b:l
                                                                                               -.J!.d        -b!      -1.:1     ..2Q...
              Sou. total 'ormation                         2.0         4.8                        0.4          1.4       1.8      70       100                1.4

                                                                                                                                ~         ....!L
              Souatotal Iarret.1an de. routa.
                                                                                                                                ..!L
 tt.     Re(;olutrucUon du traniOn )ordJ !itra 

           Kher'tata de La lUi 9 


   (i)        lnva.r.islJemaa.tиu                        138.0       149.5     287.5                          39.3                52         87           34.2


              .5
  (11)  San1ee. d. COa..u.ltUir.,:

           EvalUAtion .:ta. offr..
        b. Sur/ellLtAcfi d., travau
                                                           0.1
                                                          10.3
                                                                       0.4
                                                                       4.1
                                                                                  0.5
                                                                                 14.4             2.7
                                                                                                               0.1
                                                                                                               1.1
                                                                                                                        0.1
                                                                                                                        3.8
                                                                                                                                  80
                                                                                                                                  30
                                                                                                                                           100
                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                              0.1 

                                                                                                                                                              1.1
        c~ Ex-parta d. Raut n1vииu
                                                         -hl         -.J!.d    ......2.:.!                   -hl      -hl       ..!L      ..J!!Q..      --l!.d
              Soustotal &a"1,a. d. cotlaultanu            10.5         5.0       15.5             2.7          1.3       4.0      32       100                1.3           2.7
              Saunor.al Bordj Hira !(h,rrata             148.5       IS'.'     303.0             39.0         '0.6     79.6       51         87           35.S            44.1

Ill.  A.I,uta.nc:a tachnisu& pour

   (1)  b.nfot'cewmt de. entreprUии
                   pub11que,                               1.6         3.8         5ии            0.4          1.0                70       100                1.0           0._

  (ii)  Priplrae10n dfua. projet de 

                   rout., rurala. 
                                                                                             ..1!L     ..l2Q...
                                                                       4.4         6.2            0.4          1.2      1.6       70       100                              0 ии

              Cout elti_tit d.e bu.                                  ~         ~               ~              96.8    160.4      60
 IV.     r!pr'vu... phvsisua, aul":      i/
              I. (U1) bnforc_t :leo 

              chauI.e. {lOt                                            6.8       13.0             1.1          1.8                S2         87 

          II. aoraj !!1ro ltl\urau (UZ)                              .11d      -llil -h!                     -U.                ..1.L     ....!L
              SOldtotal                                               30.0       54.5             7.6          7.9                51         81               ии 9

  V.     'Uviliion de' ?ru sur:        sJ
              t. (:J.) UtvaatilliatNnt'                    1.7         1.1        8.1            0 ии          1.~      2.3      83        100                1.9           0 ии
              t. (11) , .....Uon                           0.4         1.0        1.4            0.1           0.3      0 ии     10        100                0.3           0.1
          !I.
              t. (1!0 a.nforcaunt de,
                    iotdj Mira .K:b.rrlta
                                              cha~a.al    11.3
                                                          43.4
                                                                      12.3       23.6
                                                                                 80.5
                                                                                                 3.0
                                                                                                11.4
                                                                                                               3.2
                                                                                                               9.8
                                                                                                                        6.2
                                                                                                                       21.2
                                                                                                                                 52         87
                                                                                                                                            81
                                                                                                                                                              2.9
                                                                                                                                                              8.5
                                                                                                                                                                             '.J
                                                                                                                                                                          lZ.7
                                                                      37.1                                                       51
         III.  Alli.tane. techa1qua                      -.J!.d      ...JW.    .J:.Q.          -hl           .J..:l   --2.,.l   ..2Q...   ..l2Q...      .J..:l          -1:..!
              SOUiltotlll                                 51.1         sa.2    115.3            15.0          15.4     30.4      51          89           13.1             16.6
         Cout I!stiut1t total 
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                         no.o

                                                                      tAJlt.EAU 3.2:         COOTS OE FOlICTtO!l1lEll!ll!




       (1) Carburanu" hullии et lubr1fiant4               27.0        13.0       40.0             7.1          3.4     10.5       33                                      10.5

                                                         151.2        67.8     1%5.0            41.4          17.8     59.2       30                                      59.2

   (11i) Lc<:ation <lu ...."rial                                     136.4     110.4              8.9         35.9     44.8      80                                       44.3

                                                                               ill.&.          ...ll:.1                         _0_

               Sou.toul coGt       :1.
                   fODCti"""....... (l982/83)            385.2       217.2     60Z.~           101.3          57.1    138.4      36                                     1.18.4

 II.     Rlvhloft       d~. or!" il                       59.7        33.1       93.4           1$.1           8.9




       !l    Cout e.til:u.t1l d. bal. i dии pr11: cI'but 1980 .... ('US 1.0 - DA 3.8). La 1'JOnna" loe.la cl)llI.prend las taus.
       !I  11 a. tapa. lti tat.! cOIlpte d f 1mi!pt'w. ph,..1q1.1U p(lUZ 1. . .tirtel d' Ultuciu routt." et de fOn:l&tiot'l
           pv.L.qua cии POltии lant ut.1Ir.M4t. d.'thd'a
       sl..La rl'vUlaa dea prix .. UN ."r 1.1 h1'POthl... lu1vuacии : 1411.timl: 1980, 12% _ IIcnula1. locau t
           10.5: ... de..-uии ; 1981. 12: aD lIIODll.ia loeale, 9% "" d...:1.oии: 1982, 10% ... _ 1 0 locd., 8X ...
           devbll.; 1983-85, 3% a 1lOftZla.1. low., 1% 111 d.viииии
       9/ La ~1v111~ dl' prix pour t. eDue d. foncUot1ne.m.nt ии t calculie sulvue 1. ptoc.edur. applique. sa.
           Alger~; и ,.voir, 1ии attrlbut1oc.. budgfita1rии n~a.t llol"lUlluaea.t aupaa.t4.s d. 10% P"'~ aa..
       11  t.1 COUt d. fOf\cclonn.lQtlt pour 1981/82 .at dи и 1. ub1.au 3.2 du r.ppot't d'Av41uat1on 2333.. Al. du
           19 un 1979 pour 10 .....t.t_ P'.j" rautior (Pdt l6Sl-AL1.
                                     -19 


                                F.   Execution


3.22      L'Annexe I presente Ie calendrier prevu pour l'execution du projet
qui a ete discute et arrete avec les autorites algeriennes lors des
negociations.

a.   Repartition des responsabilites pour l'execution du projet

3.23      La responsabilite generale de l'execution du projet reviendra au
Ministere des travaux publics. La Direction des routes du Ministere des tra
vaux publics sera chargee de la passation des marches pour Ie materiel d'en
tretien et les travaux de genie civil et de la preparation des travaux de re
mise en etat et des passations de marches s'y rapportant. Les directions
provinciales de l'infrastructure de base seront responsables, sous la supervi
sion de la Direction des routes, des operations d'entretien, du contrOle des
contrats de remise en etat tandis qu'une sous-direction speciale relevant de
la Direction des routes sera chargee de surveiller les travaux de construction
sur Ie tron90n Bordj Mira-Kherrata. Des consultants engages par Ie Ministere
des travaux publics aideront la direction provinciale de 1 'infrastructure de
base et la sous-direction speciale a surveiller les travaux. La preparation
du projet de routes rurales a ete confiee au Ministere de l'interieur. Lors
des negociations, des assurances ont ete obtenues quant a la repartition des
responsabilites pour l'execution du projet.

b.   Passation des marches

3.24      Les travaux de genie civil feront l'objet de contrats a prix unitaire
attribues par voie d'appel a la concurrence internationale conformement aux
directives de la Banque. En accord avec la Banque, Ie Gouvernement algerien a
deja procede a la preselection pour les travaux de construction de la route
Bordj Mira-Kherrata; 12 entreprises se sont portees candidates a cette prese
lection. Les autorites esperent recevoir six offres d'ici au 10 juillet 1980
et les marches seront attribues apres l'entree en vigueur du pret. Certaines
entreprises publiques repondront probablement a l'appel d'offres pour les tra
vaux de remise en etat. Lors des negociations, Ie Gouvernement a assure qu'il
se porterait garant de 1 'execution des travaux par ces entreprises publiques
comme dans les accords passes avec la Banque pour les deuxieme et troisieme
projets routiers. Le materiel d'entretien routier sera achete par voie d'appel
a la concurrence internationale. Les offres seront evaluees sur la base des
coats, des delais de livraison, et du service apres vente. Lors de l'evalua
tion des offres, une preference sera donnee aux fournisseurs algeriens confor
mement aux principes actuellement appliques par la Banque en la matiere. Les
pieces detachees seront achetees par voie d'appel a la concurrence interna
tionale, ou directement aupres des fournisseurs du materiel auquel elles appar
tiennent ou achetees localement aupres de societes d'importation lorsque Ie
montant du marche n'excede pas 100 000 dollars. la Banque ne financera que
80 ~ du coat total, equivalant au coat en devises du materiel et des pieces
detachees achetes localement. Des consultants qualifies et experimentes, alge
riens et etrangers, accorderont leurs services conformement a un mandat et a
des conditions d'emploi juges satisafaisants par la Banque. Pour les services
pretes par des consultants algeriens, la Banque financera 70 ~ du coat total
equivalant au coat moyen en devises des services de consultants etrangers.
                                         - 20 



                                    G.   Decaissements

3.25      Le montant du pret envisage (110 millions de dollars) sera reparti
comme suit entre les differentes categories de depenses:
                    Categorie                            En millions de dollars
    a)   Travaux de genie civil                  49,5     45 % des depenses totales
    b)   Materiel                                 35,9   100 % des depenses en devises et
                                                          80 % des depenses en monnaie
                                                          nationale
    c)   Services de consultants                   3,7   100 % des depenses en devises et
                                                          70 % des depenses totales pour
                                                          les consultants algeriens
    d)   Non affectes
                                Total            110,0

Un financement retroactif n'excedant pas 100.000 dollars pourra etre accorde
pour les services de consultants.
3.26      Compte tenu de cette repartition et du calendrier d'execution du projet
(Annexe I), les decaissements cumulatifs devraient s'echelonner comme suit:

                                            Decaissements cumulatifs a la fin de
         Exercice de la BIRD                l'exercice (en milliers de dollars)

           1980/81                                         25   000
           1981/82                                         40   000
           1982/83                                         60   000
           1983/84                                         85   000
           1984/85                                        110   000

La phase de preparation du projet est telle que les decaissements commenceront
immediatement apres l'entree en vigueur du pret. L'attribution des marches
devrait se faire d'ici a decembre 1980 pour Ie troncon Bordj Mira-Kherrata et
au debut de 1981 pour Ie materiel d'entretien routier et les travaux de remise
en etat.
                                     - 21 



                           IV.   EVALUATION ECONOMIQUE

                            A.   Principaux avantages

4.01      Dans la gamme des avantages socio-economiques qui pourrait etre Ie
resultat d'un systeme de transport routier ameliore, on peut identifier plu
sieurs avantages et beneficiaires particuliers aux elements du projet propose
          i)    Ie programme d'amelioration de l'entretien routier permettra
                 d'augmenter Ie rendement cout-efficacite des operations d'entre
                 tien, de diminuer les frais d'exploitation des vehicules et de
                 remettre a plus tard les programmes de refection des routes :
                 les beneficiaires de ce programme seront les usagers de la route
                  et les organismes charges de l'entretien routier;
         ii)  Ie programme de renforcement des routes revetues aura des
              avantages similaires et profitera aux memes beneficiaires que
              Ie programme d'entretien routier; il fait en realite partie
              integrante des operations d'entretien; et
        iii)  la refection du tron90n Bordj Mira-Kherrata de la Route
              nationale 9 permettra de faire disparaitre un grave goulet
              d'etranglement qui autrement freinerait la croissance socio
              economique de la region de Setif et Ie developpement du port de
              Bejaia; la diminution des couts de transport resultant de la
              baisse des frais d'exploitation des vehicules et du raccourcis
              sement du trajet profitera a tous les usagers de la route;
              indirectement, la productivite du port de Bejaia devrait aug
              menter et les autres itineraires necessiteront moins de travaux
              de refection et d'entretien.

           B.   Amelioration du troncon Bordj Mira-Kherrata de la RN 9

4.02      Les travaux de reconstruction envisages sur Ie tron90n de 7 km de la
RN 9 reliant Ie port de Bejaia a la ville de Setif et a sa region, zone agri
cole et industrielle en pleine expansion, meritent une mention speciale par
suite de la tail Ie et du cout unitaire de l'investissement. L'analyse econo
mique montre que les travaux de reconstruction sont economiquement justifies
si la route est ouverte en 1985. L'analyse qui a ete effectuee en comparant
les couts de transport sur l'axe Bejaia-Setif avec les couts sur l'autre axe
plus long de 132 km via M'Chedallah demontre que les avantages resultant de la
seule amelioration du tron90n Bordj Mira-Kherrata vont essentiellement aux vehi
cules parcourant de grandes distances. Tous vehicules supplement aires seraient
obliges d'utiliser l'itineraire plus long, via M'Chedallah si ce tron90n
n'etait pas ameliore. Le trafic actuel sur Ie tron90n Bordj Mira-Kherrata est
d'environ 1 800 vehicules par jour mais compte tenu du developpement economique
de la region et de l'augmentation du trafic passant par Ie port de Bejaia, Ie
                                   - 22 



nombre de vehicules parcourant de longues distances devrait atteindre 3 000 par
jour d'ici a 1985, ce qui depasse nettement la capacite de la route existante
qui est de 2 000 vehicules par jour (par. 3.09).

4.03       Le trafic de longue distance consiste essentiellement en marchandises
seches (vrac et marchandises diverses); il se monte en 1980 a 650 000 tonnes
environ et croft au rythme de 8 % par an environ. Compte tenu du developpe         и

ment du port de Bejaia, l'un des rares ports algeriens qui ne fonctionne pas a
pleine capacite et ait un potentiel d'expansion, et de l'expansion rapide de
la region de Setif par suite des grands programmes de developpement agricole
et industriel, Ie taux de croissance actuel de la circulation devrait se pour
suivre. D'ici a l'an 2000, quelque 4 millions de tonnes de marchandises seches
devraient transiter par Ie port de Bejaia et 3 millions seront destines a la
region de Setif. La route actuelle ne peut pas acheminer une telle augmentation
de densite ni de tonnage du trafic. De surcroft, par suite des difficultes
d'utilisation de la route en service et de sa capapcite limitee, les transpor
teurs appliquent des tarifs bases sur Ie detour de 132 km meme s'ils utilisent
en fait la RN 9.

4.04       Pour pallier un freinage du developpement economique de la region de
Set if resultant de coOts de transport eleves pour Ie trafic en provenance de
Bejaia, Ie Gouvernement algerien considere comme prioritaire l'investissement
envisage et l'ont inclus dans Ie plan de developpement de 1980-1984. La Banque
participe depuis 1976 a l'analyse technique et economique de cet element et
souscrit a la priorite qui lui est accordee. Pour important qu'il soit, l'in
vestissement represente cependant moins de 6 % du plan routier pour 1980 a 1984
et peut atre abosrbe sans trop de difficulte.
4.05      Lors des negociations, les autorites ont assure quia l l achevement du
projet elles entreprendraient et communiqueraient a la Banque une etude detail
lee montrant la logique et la repartition des avantages resultant des travaux
d'amenagement du tron~on Bordj Mira-Kherrata.

                C.   Evaluation economique des elements du pro jet


4.06       L'evaluation economique des elements d'entretien routier, de remise
en etat et de renforcement de la chaussee suit les procedures etablies au mo
ment de l'evaluation du troisieme Projet routier. La description et les resul
tats des calculs sont presentes dans Ie dossier du project (Document C.l). Les
principaux avantages resultent des economies realisees sur les frais d'exploi
tat ion des vehicules (la periode d'analyse etant de cinq ans pour l'entretien
des routes et de 10 ans pour Ie programme de renforcement de la chaussee). Les
frais d'exploitation des vehicules ont ete mis a jour pour 1980 et la circula
tion et les taux de croissance ont ete revises d'apres les comptages realises
par Ie Ministere des travaux publics en octobre/novembre 1979.
                                          - 23 




     4.07      L'etude des consultants portant sur l'amelioration du systeme de
     transport entre Bejaia et l'arriere-pays aut our de Setif a ete executee en
     trois ans et la Banque y a participe 8 tous les stades. En bref, l'etude a
..   porte sur Ie schema probable de developpement socio-economique de la region et
     a estime la demande de transport qui en resulterait, en particulier entre
     Bejaia et Setif. Diverses solutions qui permettraient de repondre 8 la demande
     de transport pendant 20 ans ont ete elabores compte tenu des couts d'entretien
     et de construction et des avant ages attribuables 8 la reduction des couts de
     transport et de la duree des trajets. Les solutions examinees comprenaient
     l'amelioration de plusieurs itineraires et trois types d'amenagement 8 apporter
     au tronoon Bordj Mira-Kherrata de la RN 9. Cette analyse a montre que la solu
     tion la meilleure sur Ie plan economique etait l'amelioration du tronoon de
     route avec la construction d'une serie de viaducs et de tunnels. Cette solu
     tion a ete retenue pour Ie projet. De plus, les calculs de la valeur actua
     lisee nette montrent que la meilleur annee correspondant 8 la rentabilite maxi
     male du projet (la periode des travaux est estimee 8 5 ans) serait 1985. Les
     previsions de trafic utilisees dans cette etude ont ete verifiees avec les
     comptages realises 8 la fin de 1979 et confirment la validite des hypotheses
     de l'etude de faisabilite.


                       D.   Resultats de l'analyse economigue et sensibilite


     4.08       Les taux de rentabilite economique (TR), les rapports avantages/cout
     (B/c) et les taux de rentabilite de la premiere annee (TRIM) ont ete calcules,
     selon les besoins, pour les principaux elements du projet et pour Ie projet
     dans son ensemble (8 l'exclusion de l'element formation). Pour les travaux
     de reconstruction du tronoon Bordj Mira-Kherrata, les resultats sont pre
     sentes avec et sans la valeur des economies de temps.


                                                                    Avantages, valeur des
                                                    Total des       economies de temps non
                                                    Avantages              comprise

     Programme d'entretien - TR (%)                    190
                           - B/C                       8,4 : 1
     Renforcement de la chaussee    TR %               lola
     Troncon Bord,j Mira-Kherrata - TR %               32,8                    29,2
                                  - TRIM (%)           11,4                     8,6
     Tous elements
       (8 l'exclusion de la formation) - TR %          89                      87



     la     Ce taux de rentabilite est Ie taux m1n1mum juge acceptable pour Ie projet;
            cependant, divers tronoons de routes dont Ie renforcement est envisage
            devraient avoir un taux de rentabilite economique beaucoup plus eleve.
                                     - 24 



4.09       Ce sont les travaux de refection du tron90n Bordj Mira-Kherrata de
la RN 9 qui presentent Ie plus de risques, en particulier en ce qui concerne
Ie cout du projet. Le taux de rentabilite a ete calcule sur la base de
l'estimation en 1977 des couts de construction et des frais d'exploitation des
vehicules. Des tests de sensibilite effectues a partir de ces chiffres mon
trent qu'une augmentation des coats de construction de 25 % fait tomber Ie taux
de rentabilite a 27,5 ~ alors qu'une reduction des avantages de 25 ~ Ie fait
tomber a 26,7~. Si les couts augmentent de 10 ~, tandis que Ie trafic de base,
les economies realisees sur les coats d'exploitation des vehicules et Ie taux
de croissance de la circulation diminuent de 10 ~, Ie taux de rentabilite tombe
a 2l,7~. Cependant, une reevaluation des couts de construction lors des nego
ciations sur la base des appels d'offres effectues recemment pour des travaux
similaires confirme que ces coats devraient @tre identiques a ceux utilises
lors de 1 'evaluation de 1977 et comme les frais d'exploitation des vehicules
ont a~gmente de 1977 a 1980 de 35 ~ environ, Ie taux de rentabilite devrait
etre nettement plus eleve que celui qui a ete calcule.

                    V.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

5.01      Lors des negociations, les parties se sont mises d'accord sur
diverses questions mentionnees dans Ie rapport et notamment sur les points
precises ci-apres qui rev@tent une importance particuliere. Le Ministere
des travaux publics :
          (i)  a)   continuera a realiser Ie programme d'entretien conformement
               a  des programmes annuels precisant de maniere detaillee les ob
               jectifs materiels et les credits budgetaires. Ces programmes
               seront presentes a la Banque pour examen et commentaire avant
               Ie 30 avril de chaque annee et seront conformes aux credits
               budgetaires globaux convenus avec la Banque lors des negocia
               tions; b) fournira tous les moyens necessaires a l'execution de
               l'ensemble du programme; c) renouvellera et remplacera au mo
               ment opportun Ie materiel defectueux ou use conformement aux
               programmes annuels mentionnes dans l'alinea (a) du present
               paragraphe (par. 3.07);_
         (ii)  soumettra a l'approbation de la Banque l'evaluation technique
               et economique des travaux de refection de divers tron90ns
               de routes inc Ius dans Ie programme de remise en etat et de
               renforcement des chaussees avant de proceder a l'adjudication
               des marches de travaux selon des methodes, des criteres et
               des modalites convenus (par. 3.04);
        (iii)  a) formera Ie personnel d'e~tretien conformement a un programme
               precisant des objectifs de formation et des credits budgetaires
               qui aura ete convenu avec la Banque; (b) mettra a la disposi
               tion des centres un effectif suffisant de techniciens experi
               mentes qui recevront une formation d'instructeurs afin de pour
               suivre la formation dispensee dans les centres (par. 3.05); et
                                  _ 25 _ 




         (iv)  inclura dans Ie rapport d'achevement du projet une analyse
               detaillee de la ventilation des avantages economiques realises
               par les societes de transport publiques apres les travaux de
               reconstruction du troncon Bordj Mira-Kherrata de la route
               Bejaia-Setif (par. 4.05).

5.02      Les parties s'etant mises d'accord sur les questions mentionnees
dans Ie present rapport, Ie projet justifie l'octroi a la Republique alge
rienne democratique et populaire d'un pr~t de la 8anque de 110 millions de
dollars remboursable en 17 ans y compris un differe d'amortissement de 4 ans.
,
                                                                                    и                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                   ALGERIE 

                                                                                          QUATRIEME PRQJET ROUTIER 

                                                                                    ---
                                                                                      GRAPHIQUE DE REALISATION DU PROJET 

                                                                                                  _..                 -'~---::::-;----      ::


                                                                           fYSO           I               FY61             I             1''1'82            I         1''1'83
                                                                                                                                                                                       I           fYM       T               FYIlS             I   FYo;
         Postes                                          Ac,i..,ile                   1980                                1981                             1982                    1963                      1984                             198[0

                                                                           1         :2       J       4      1       :2          J   4           1    :2        3    4      1     2        J   4     1   2          J    4          1     2        3      4

1. Jri!tde laLanque
         SIQlldturl!
         Mise en \ligueur
         Oate de dotfne
                                                         San/Gouv ,
                                                         Go""IB"" .
                                                         6 .... /Goov ~
                                                                                          и       ~
2. [ntreue" des rOUles                                                 ,                                                                                                                                                                                      41
                                                                       f
    A Materietd'entretion
         Preparation du o.A.O.
                                                   :
                                                           Gouv        .
                                                                       I
                                                                                          .~
                                                                                                  ~
         OIltes                                            Foutn       :
                                                   i                   I
                                                                                                            ~
         EvalUl'lion des affres                         Gouv/Ban




                                                                                                           ..
         AI1Jiuution du marct'14                           Gouv        I
                                                                       !
         livfalsoo du         matt~fiel                    Fourn
    B. Fnrmatioo                               .   I




                                                                                                                     -
                                                                       I
       PreparatiOfl des T.R.                            Bun/Gou",
                                                   ,
         PfOP(l'Slttons
         Nt>gociations
                                                           Cons.
                                                        Gouv/COnl.
                                                                                                                 и
         Al1Jlhulion du mafche                            Goov.
                                                                                                                           ~
         Servir;.es
    C. nenforcemem del chaussees
                                                          Cons.
                                                                       ,
                                                                       !
       Prep", 31i on du D.A.O.                          Gow/Cons
         Oll,~.                                          Entrap.       ,                                   ~
         L:yalu:abon des artres                         Gouv/S.n I
                                                                      .,                                             ~
         Attr'button du marche
         Execution
                                                   I
                                                         Gouv.
                                                          Entrap.
                                                                       ,                                                   ~                                                                                                                                           N
                                                                                                                                                                                                                                                                       O'
    ,
    ,.
                                                   I


3, COfl$trlJction du Ironton BOld;
   l\4'fil Khertata
    A. Trav3ux
         Pff1s~htC1ion

         Oil...
                                                        GOlN/San
                                                          Entrap.
                                                                       !t-
                                                                       l       I   ~
         Ew.autlon de' affras                           Gouv/Ban                          ~ 1-.
         Atlribtltion du marCh"                        Gouv/Enlии p.
         Ex';'clJt'on                                    Entrep.       ,
    B. Se,vu:es df! consultant'


                                                                                                                     _.
                                                                                              lo=-Monlll.
       Evaluation des offres                             Consull
                                                                                                                                                     Govern_"1 SeNlcH and 180 Man.Month,
         SurveHlsnce ~'S travouJIC

                                                                                                                                                                - - - 1-- - -
                                                        Gow/Cons

4
         EXPCfU de haut niveau
    A~sistdflC~ tcr:tmiqut~
                                                         Consult
                                                                       I
                                                                                                                           1-- :-. ~- :--                           1'--        1'--                     ~-             1--       - 1--
    A.   SeGttWf    de la construction




                                                                                                            -
         Putparation I.R.                               8au/Gouy                                  ~                                                                                                                                                                I
         P'OfиlO$ltioilS
         Negof'irltit)fl'$.
                                                         Consult
                                                        GaIN/Cons
                                                                                                      и~                                                                    120 Man Monlll.
         Snrvices


                                                                                   ....
                                                         Consult
    Il Preparation d'un Pfoi~t de routes fun~e$.
         Prepaut.ion T .R.
                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                       Ban/Gouv
         rroJ)n~ttions                                  Consult                           ~
         NeU()(;I(ltioos
         Servkus
                                                       Gouv/Cons
                                                           Cons
                                                                                           4      lOMan Month.
                                                                                                                                                                                                                                                                            8
                                                                                                                                                                                                                                                                            H

              .--
    l!laO                                                                                                                                                                                                                       Banque rnondta.le      22308
'I
                             edrlerroneon
              SPA I N


и




                                               LIBYA




         ALGERIA
    TRANSPORTATION
и    INFRASTRUCTURE



                        !
                        ~.
                                            ~IGER
                        I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              IBRD 13997(PCR)
                                                                                                                                                                                                                                               Ii"                                                    eo      APRIL 1819




                                                                                      e   one                a   n              Sea




                           pAVED NATfONAL ROADS
                           PAVED REGIONAL ROADS
                           RAILWAYS
                -+-        AIRPORTS                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ф
                           RIVERS
                 «         WILAYA CAPITALS
                           TOWNS ANU VILLAGES
                           WILAYA BO,j'NOARtt'S
                           II'IITE:ANATIONAL 60UNDA~IE$




36░




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           <.I)




                                                                                                                                                                                                                                                     ",/   ~""
  '~                                                                                                                                                                                                                                                                 "-.           .~
        '-'\
           "



                 ')<;.
               OUlda ' )                                                                                                                        Am EI Melt!                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                  <.. 

                  \                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                     Zeribet
                                                                                                                                                                                                                                                                     EI Quad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tit&'. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           z
                                                                                                                      ~.Y   ,                    /
          o (/                                                                                                                                                                                       ,Ouled Olellal
                                                                                                                                                                                                                                                                                        NIiI9~ne




          u              ')
          u                \                                                                                                                                                                                                                                                                                               ::>
                              )
:3<и"     o                i
          ~




          o
          .2:
                      c\
                         {
                         .3
                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                to     10    30
                                                                                                                                                     KILOMETERS
                                                                                                                                                                   40       SO
                                                                                                                                                                                      1
                         /                                0░   To Ali:! &lfla   2?1       To Gl'Iltrdi'll&
                                                                                                                                _,
                                                                                                                                     "


                                                                                                                                     4?
                                                                                                                                             Th,!: map has bfi;/W {Vep8red by rh/t World Blink '$ Sid" (UlCI<J!Hvltir for the convl!menre
                                                                                                                                             0' rhe readers ollhe fepr:Jr! I() which If is IJUlU;:Md The dem:IIT1/(UI(wns lIiHtri and 'he
                                                                                                                                          , "oundafies shown on this milp dp not Imply_ on {hit parI 01 the World 8w IJI)d 'is
                                                                                                                                           \<l.tf1Ila/es. lIny,udgmelH on IhfJ If/gilll iHhtus of cV>y f{lui/Ot',' c( 81'1'1 endorsement 01"
                                                                                                                                             3CC~/<WlCIt of such boundar'es
