                                     Document de
                          LA BANQUE MONDIALE



                                                            Version non-officielle



                RAPPORT D'ÉVALUATION RÉTROSPECTIVE




                 RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE



         CRÉDIT POUR LE DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVÉ
                                 (Crédit 2726-MAU)


            CRÉDIT DE DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVÉ
                  ET DE RENFORCEMENT DES CAPACITÉS
                                 (Crédit 2730-MAU)

  CRÉDIT CONCERNANT LA GESTION DES RESSOURCES PUBLIQUES
                                 (Crédit 2887-MAU)

    CRÉDIT À L'APPUI DE LA RÉFORME DE LA FISCALITÉ DIRECTE
                                 (Crédit 3352-MAU)



                                     1 juillet 2004




Évaluation des opérations de pays et relations régionales
Département de l'évaluation des opérations

                           ÉQUIVALENTS MONÉTAIRES

                           Unité monétaire = Ouguiya (UM)
                     USD 1 = UM 261,9 (juillet-septembre 2003)

                             ABRÉVIATIONS ET SIGLES

AGSECAL Projet d'ajustement et                 IGR     Impôt général sur le revenu
       d'investissement dans le secteur        IRF     Impôt sur les revenues fonciers
       agricole                                ITS     Impôt sur les traitements et salaires
ALMAP   Société Algéro-Mauritanienne de        HIAL    Prêt d'ajustement à impact élevé
       Pêche                                   MAED    Ministère des Affaires
ARCB   Agence de recouvrement des                      Economiques et du Développement
       créances bancaires                      MAUSOV  Société Mauritanienne-Soviétique
AT     Assistance technique                            de Pêche
BIC    Bénéfice industriel et commercial       MDF     Ministère des Finances
BNC     Impôt sur les bénéfices non            MDP     Ministère du Plan
       commerciaux                             OED     Département de l'évaluation des
BUC    Bureau unique de contrôle                       opérations
CAS     Stratégie d'assistance au pays         OMC     Organisation mondiale du
CDMT   Cadre de dépenses à moyen terme                 commerce
CDSP    Crédit de développement du secteur     PASEP   Programme d'ajustement du
       privé                                           secteur des entreprises publiques
CDSRC   Crédit de développement du secteur     PESIDTA Projet d'assistance technique et de
       privé et de renforcement des                    développement institutionnel du
       capacités                                       secteur des entreprises publiques
CGEM   Confédération générale des              PETARP  Projet d'assistance technique et de
       employeurs de Mauritanie                        réhabilitation des entreprises
CGRP    Crédit concernant la gestion des               publiques
       ressources publiques                    PDP     Programme de dépenses publiques
CNROP  Centre national de recherche            PIP     Programme d'investissements
       océanographique de la pêche                     publics
CRFD    Crédit à l'appui de la réforme de la   PME     Petite et moyenne entreprise
       fiscalité directe                       PNUD    Programme des Nations Unies pour
DCPE   Document-cadre de politique                     le développement
       économique                              PPTE    Pays pauvre très endetté
DSP     Développement du secteur privé         RE      Résumé de l'évaluation
DSRP   Document de stratégie pour la           RERP    Rapport d'évaluation rétrospective
       réduction de la pauvreté                        du projet
DTS     Droit de tirage spécial                RFE     Rapport de fin d'exécution
EDP    Examen des dépenses publiques           SAL     Prêt à l'ajustement structurel
EP      Entreprise publique                    SNIM    Société nationale industrielle et
FIAS    Service consultatif sur les                    minière
       investissements étrangers               TVA     Taxe sur la valeur ajoutée
GDM    Gouvernement de la République           UCP     Unité de coordination du projet
       islamique de Mauritanie                 UE      Union européenne
IDA    Association internationale de           UEMOA   Union économique et monétaire
       développement                                   ouest-africaine
IDI    Impact de développement
       institutionnel

        Mission de l'OED : contribuer à l'efficacité du développement par l'excellence et l'indépendance
                                                       des évaluations.


Le rapport d'évaluation
     Le Département de l'évaluation des opérations évalue les programmes et les activités de la Banque mondiale
dans un double objectif : d'une part, assurer l'intégrité du processus d'auto évaluation de la Banque et vérifier si
les travaux de l'institution produisent les résultats attendus, et d'autre part, aider à définir de meilleures
orientations, politiques et procédures en diffusant les leçons tirées de ces programmes et activités. Dans le cadre
de ces travaux, l'OED évalue chaque année environ un quart des opérations de prêt de la Banque. Dans le
processus de sélection, la priorité est accordée aux opérations qui sont novatrices, de grande portée ou
complexes ; à celles qui ont un rapport avec de futures évaluations dans le pays en question ; à celles pour
lesquelles les Administrateurs ou la direction de la Banque ont demandé une évaluation ; et à celles qui sont
riches d'enseignements. Les projets, sujets et méthodes d'analyse choisis pour l'évaluation s'inscrivent dans les
études d'évaluation de plus grande portée.
     Un rapport d'évaluation rétrospective de projet (RERP) est basé sur l'examen du rapport de fin d'exécution
(une auto évaluation par le département de la Banque responsable du projet) et sur les missions d'évaluation de
l'OED. Pour établir les RERP, les services de l'OED examinent les dossiers du projet et autres documents,
interrogent les services opérationnels et, dans la plupart des cas, se rendent dans le pays de l'emprunteur pour
rencontrer les responsables et les bénéficiaires du projet. Le RERP a donc pour objet de valider et compléter les
informations fournies par le RFE, et d'examiner les questions qui présentent un intérêt particulier pour les études
plus générales de l'OED.
     Chaque RERP est examiné par des évaluateurs-experts et est soumis à l'approbation de la direction de
l'OED. Une fois approuvé par l'OED, le RERP est examiné par le département de la Banque responsable du projet
et amendé au besoin. Le RERP final est alors transmis à l'emprunteur pour examen ; les commentaires de
l'emprunteur sont intégrés au document qui est soumis au Conseil des Administrateurs de la Banque. Après que le
rapport d'évaluation ait été soumis au Conseil, il est rendu public.


Le système de notation de l'OED
     L'OED suit des méthodes d'évaluation éprouvées qui sont bien adaptées au large éventail des travaux de la
Banque mondiale. Ces méthodes combinent la rigueur et la souplesse d'adaptation exigées selon l'instrument de
prêt, la conception du projet ou l'approche sectorielle. Les évaluateurs de l'OED appliquent tous la même méthode
de base pour établir leur propre notation. Les critères d'évaluation et échelles de notation utilisés sont décrits ci-
après (pour les définitions et descriptions détaillées, voir le site web de l'OED : http:/.worldbank.org/oed/eta-
mainpage.html).
     Pertinence des objectifs : le degré auquel les objectifs du projet correspondent aux priorités de développement
du pays et aux stratégies d'aide-pays et sectorielle poursuivies par la Banque, ainsi qu'à la mission de l'institution (telles
que définies dans les documents de stratégie de réduction de la pauvreté, les stratégies d'aide-pays, les documents de
stratégie sectorielle et les politiques opérationnelles). Échelle de notation : Élevée, Substantielle, Marginale,
Négligeable.
     Efficacité : le degré auquel les objectifs du projet ont été atteints, ou devraient être atteints, en tenant compte
de leur importance relative. Échelle de notation : Élevée, Substantielle, Moyenne, Négligeable.
     Rentabilité : le degré auquel le projet a atteint, ou devrait atteindre, un rendement supérieur au coût
d'opportunité du capital et produire des avantages au moindre coût, par rapport aux variantes. Échelle de
notation : Élevée, Substantielle, Marginale, Négligeable.
     Viabilité : la tolérance au risque des avantages nets dans le temps. Échelle de notation : Très probable,
Probable, Peu probable, Très peu probable, Ne peut être évaluée.
     Impact sur le développement institutionnel : le degré auquel un projet améliore l'aptitude d'un pays ou
d'une région à utiliser ses ressources humaines, financières et naturelles de façon plus efficace, plus équitable et
plus durable, en améliorant : a) la définition, la stabilité, la transparence, l'applicabilité et la prévisibilité des
dispositifs institutionnels ; et/ou b) l'adaptation de la mission et des capacités d'une organisation à son mandat, ce
qui découle de ces dispositifs institutionnels. L'impact sur le développement institutionnel comprend les effets
prévus et imprévus d'un projet. Échelle de notation : Élevé, Substantiel, Marginal, Négligeable.
     Résultats : le degré auquel les principaux objectifs pertinents du projet ont été atteints, ou devraient être
atteints, de manière efficace. Échelle de notation : Très satisfaisants, Satisfaisants, Marginalement satisfaisants,
Marginalement insatisfaisants, Insatisfaisants, Très insatisfaisants.
     Performance de la Banque : le degré auquel les services fournis par la Banque ont assuré la qualité à
l'entrée et appuyé l'exécution par une supervision appropriée (en prenant des dispositifs adéquats de passage du
projet en régime de croisière). Échelle de notation : Très satisfaisante, Satisfaisante, Insatisfaisante, Très
insatisfaisante.
     Performance de l'emprunteur : le degré auquel l'emprunteur a assumé le contrôle et la responsabilité du
projet pour assurer la qualité de la préparation et de l'exécution, et respecté les clauses et les accords, en vue
d'atteindre les objectifs de développement et de viabilité du projet. Échelle de notation : Très satisfaisante,
Satisfaisante, Insatisfaisante, Très insatisfaisante.


                                                                       i


Table des matières

Notation et responsabilités........................................................................................................... iii
Préface ............................................................................................................................................v
Résumé ....................................................................................................................................... vii

1.  Introduction ..........................................................................................................................1

2.  Contexte
       Contexte national et économique .......................................................................................3

3.  Développement du secteur privé (CDSP) (CDSPRC)
       Contexte de la stratégie ......................................................................................................5
       Objectifs et conception .......................................................................................................5
       Pertinence des objectifs.......................................................................................................7
       Réalisation des objectifs et exécution..................................................................................8
       Résultats ............................................................................................................................12
       Impact sur le développement institutionnel.......................................................................12
       Viabilité.............................................................................................................................13
       Performance de la Banque.................................................................................................13
       Performance de l'Emprunteur ...........................................................................................14

4.  Gestion des ressources publiques et réforme fiscale (CGRP) (CRFD)
       Contexte de la stratégie .....................................................................................................15
       Objectifs et conception......................................................................................................15
       Pertinence des objectifs.....................................................................................................18
       Réalisation des objectifs et exécution................................................................................18
       Résultats ............................................................................................................................21
       Impact sur le développement institutionnel.......................................................................23
       Viabilité.............................................................................................................................23
       Performance de la Banque.................................................................................................23
       Performance de l'Emprunteur ...........................................................................................24

5.  Conclusions et enseignements.............................................................................................25
       Enseignements ..................................................................................................................26

Figures
    Figure 1.1 : Les quatre crédits évalués et les crédits connexes ..............................................1
    Figure 4.1 : Évolution des recettes fiscales, 1994-2002 ......................................................22

Tableaux
    Tableau 2.1 Principaux indicateurs économiques 1989-2002 (en pourcentage du PIB sauf
                      indication contraire) ...........................................................................................4
    Tableau 4.1 : Réforme de la fiscalité directe, 1999-2003......................................................20
    Tableau 4.2 : Dépenses sociales (pourcentage du PIB, 1992-2002) ....................................21

                                                      ii


Annexes
    Annexe A: Mauritanie-Principaux indicateurs économiques (1989-2002).........................29
    Annexe B: Crédit de développement du secteur privé ­
             Accords conclus et conditions à remplir ...........................................................31
              Crédit de développement du secteur privé ­ Matrice des mesures .................. 33
    Annexe C: Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités ­
              Accords à conclure............................................................................................37
              Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités -
              Calendrier d'exécution......................................................................................39
    Annexe D: Crédit à la gestion des ressources publiques-Accords conclus et conditions à
                 remplir .........................................................................................................45
              Crédit de gestion des ressources publiques ­
              Matrice des activités et plan d'action................................................................47
    Annexe E: Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe ­ Matrice des activités et
              principaux indicateurs de suivi..........................................................................51
    Annexe F: Réforme de la fiscalité directe - 1999-2003 .....................................................55
    Annexe G: Évolution des recettes fiscales, 1994-2002 .......................................................56
    Annexe H: Données de base ...............................................................................................57

                                             iii




Notations et responsabilités


Crédit pour le développement du secteur privé
                                               RE*                  RERP**
Résultat                             Satisfaisant         Moyennement satisfaisant
Viabilité                            Probable             Probable
Développement institutionnel         Modeste               Modeste
Performance de la Banque             Satisfaisant         Moyennement satisfaisant
Performance de l'Emprunteur          Satisfaisant         Moyennement satisfaisant


Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités
                                                RE                   RERP
Résultat                             Satisfaisant         Moyennement satisfaisant
Viabilité                            Probable             Probable
Développement institutionnel         Substantiel           Modeste
Performance de la Banque             Satisfaisant         Moyennement satisfaisant
Performance de l'Emprunteur          Satisfaisant         Moyennement satisfaisant

Crédit concernant la gestion des ressources publiques
                                                RE                   RERP
Résultat                             Satisfaisant         Moyennement satisfaisant
Viabilité                            Très probable        Probable
Développement institutionnel         Substantiel           Modeste
Performance de la Banque             Satisfaisant          Satisfaisant
Performance de l'Emprunteur          Satisfaisant         Moyennement satisfaisant


Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe
                                                RE                   RERP
Résultat                             Très satisfaisant    Moyennement satisfaisant
Viabilité                            Très probable        Probable
Développement institutionnel         Élevé                Modeste
Performance de la Banque             Très satisfaisant     Satisfaisant
Performance de l'Emprunteur          Très satisfaisant     Moyennement satisfaisant

* Résumé d'évaluation
** Rapport d'évaluation rétrospective du projet

                                      iv



Principaux responsables
    Projet          Personnel             Évaluation              Achèvement

CDSP         Chef de projet           Hisham El-Naggar   Miquel Saponara
             Chef de division         Silvia Sagari      Emmanuel Akpa
             Directeur/Directeur-pays Jean-Louis Sarbib  Hasan Tuluy

CDSPRC       Chef de projet           Hisham El-Naggar   François Nankobogo
             Chef de division         Silvia Sagari      Demba Ba
             Directeur-pays           Jean-Louis Sarbib  Hasan Tuluy

CGRP         Chef de projet           Miquel Saponara    Miquel Saponara
              Chef de division        Birger Fredriksen  Emmanuel Akpa
             Directeur-pays           Hasan Tuluy        Hasan Tuluy

CRFD         Chef de projet           Miquel Saponara    Miquel Saponara
             Chef de division         Emmanuel Akpa      Emmanuel Akpa
             Directeur-pays           Hasan Tuluy        Miquel Saponara (par intérim)

                                               v


Préface

        Le présent rapport d'évaluation rétrospective porte sur quatre opérations de prêt à
la République islamique de Mauritanie qui ont été réalisées de 1995 à 2000 en vue
d'aider le pays à développer le secteur privé et à restructurer les dépenses publiques.

        Le Crédit pour le développement du secteur privé (CDSP) (Crédit 2726-MAU),
d'un montant de 19,3 millions de DTS, approuvé le 23 mai 1995, est entré en vigueur le
9 août 1995 et a été clôturé le 31 décembre 1997, à la date initialement prévue. Il
s'agissait d'une opération en trois tranches. Un crédit supplémentaire de 500 000 DTS a
été approuvé le 12 décembre 1995 au titre du programme de réemploi des fonds de l'IDA
pour l'exercice 96. Le crédit initial aussi bien que le crédit supplémentaire ont été
entièrement décaissés. Un financement parallèle représentant la contre-valeur de 30
millions de dollars a été fourni par le Fonds de coopération économique internationale
(OECF) du Japon. Les versements de l'OECF ont été effectués en même temps que les
décaissements de l'IDA.

        Le Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités
(CDSPRC) (Crédit 2730-MAU), d'un montant de 4,7 millions de DTS, approuvé le
23 mai 1995, est entré en vigueur le 29 novembre 1995 et a été clôturé le 31 mai 2000,
cinq mois après la date initialement prévue. Le crédit a contribué à l'exécution du
programme appuyé par le CDSP et a été décaissé à 95 %.

        Le Crédit concernant la gestion des ressources publiques (CGRP) (Crédit 2887-
MAU), d'un montant de 13,9 millions de DTS, approuvé le 20 juin 1996, est entré en
vigueur le 30 juillet 1996 et a été clôturé le 31 décembre 1999, soit avec six mois de
retard. Le crédit était composé de cinq tranches -- dont deux tranches flottantes -- et
d'un montant de 900 000 DTS destiné à financer des études et à rembourser une avance
pour la préparation du projet. Le crédit a été décaissé à 99 %. Il a été complété par trois
financements au titre du programme Cinquième dimension de l'IDA qui ont totalisé
900 000 DTS, soit 400 000 DTS, 300 000 DTS et 200 000 DTS décaissés respectivement
en même temps que la deuxième tranche de base, la première tranche flottante et la
deuxième tranche flottante.

        Le Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe (CRFD) (Crédit 3352-
MAU), d'un montant de 22,4 millions de DTS, approuvé le 23 mai 2000, est entré en
vigueur le 19 septembre 2000 et a été clôturé le 30 juin 2001, soit six mois après la date
initialement prévue. Il s'agissait d'une opération en une seule tranche. Un crédit
supplémentaire, d'un montant de 14,1 millions de DTS, a été approuvé le 22 décembre
2000. Le crédit initial aussi bien que le crédit supplémentaire ont été entièrement
décaissés.

        Le présent RERP a été établi sur la base des documents pertinents de la Banque
mondiale et du FMI et d'entretiens avec le personnel des deux institutions. Une mission
s'est rendue en Mauritanie en juin 2003 en vue de faire le bilan des opérations avec les

                                               vi


responsables chargés de l'exécution des projets, des représentants de la société civile et
les membres de la mission résidente de la Banque.

       Le projet de RERP a été envoyé au Gouvernement en vue de recueillir ses
observations. Aucune observation n'a été reçue.

    Ce rapport a été préparé par Pierre de Raet (consultant). Le chef du projet est Poonam
Gupta. Agnes Santos et Janice Joshi ont fourni un appui administratif.

                                              vii


Résumé

1.      Les quatre opérations doivent être considérées en tant que partie intégrante du
programme d'ajustement mis en route par la Mauritanie au milieu des années 80, avec
l'appui de la Banque et du Fonds. La croissance qui avait repris avec les premières
réformes a subi un coup d'arrêt en 1989 à la suite du conflit frontalier avec le Sénégal et
de la guerre du Golfe. En 1992, le Gouvernement a remis en chantier les réformes
d'ajustement et enregistré de bons résultats tout au long de la décennie. Outre la
stabilisation macroéconomique, une vaste libéralisation a été réalisée et le rôle de l'État
dans l'économie a été substantiellement réduit. L'incidence de la pauvreté a été ramenée
de 57 % en 1990 à 46 % en 2000, mais les inégalités de revenus se sont accentuées au
cours des dernières années. La Mauritanie a adopté son Document de stratégie pour la
réduction de la pauvreté (DSRP) en 2001 et a atteint en juin 2002 le point d'achèvement
au titre de l'Initiative PPTE renforcée.

2.      Les quatre opérations visaient essentiellement à promouvoir le développement du
secteur privé (DSP) en tant que moteur principal de la croissance et à améliorer la gestion
des ressources publiques en vue de réduire la pauvreté. Le Crédit pour le développement
du secteur privé (CDSP) et le projet d'assistance technique connexe, le Crédit de
développement du secteur privé et de renforcement des capacités (CDSPRC), approuvés
en 1995 visaient trois domaines : i) la lente exécution des réformes clés dans le secteur
bancaire et dans le secteur de la pêche avec les coûts élevés qui en résultaient ; ii) une
réponse de l'offre plus limitée que prévu dans le secteur privé ; et iii) des faiblesses
persistantes dans la gestion des ressources publiques. Le Crédit concernant la gestion des
ressources publiques (CGRP), démarré en 1996, portait sur les domaines suivants : i)
renforcement de la gestion économique, des capacités institutionnelles et de la
gouvernance ; ii) gestion des ressources publiques dans le cadre d'une réforme de la
fiscalité indirecte et du régime commercial ; et iii) restructuration des dépenses en faveur
des secteurs sociaux. Le Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe (CRFD),
entré en vigueur en 2000, visait à : i) étendre la réforme fiscale aux impôts directs en vue
de promouvoir le DSP et d'améliorer la compétitivité de la Mauritanie sur les marchés
mondiaux ; et ii) pousser plus loin la restructuration des dépenses.

3.      CDSP : la notation des résultats est abaissée de « satisfaisant » à « moyennement
satisfaisant » en raison de plusieurs lacunes importantes : le marché des changes, bien
que libéralisé, reste exigu et en butte aux pratiques anticoncurrentielles du secteur
bancaire ; la législation des affaires, bien que révisée et actualisée, est appliquée de façon
inégale parce que la plupart des décrets d'application ne sont pas encore parus ; les
structures d'appui au DSP n'ont pas été mises en place ; et les PME et les petits
entrepreneurs ont des difficultés à obtenir des financements des banques pour leurs
investissements. La notation « modeste » pour l'impact sur le développement
institutionnel (IDI) et « probable » pour la viabilité est maintenue, mais la note de
performance de la Banque et de l'Emprunteur est ramenée de « satisfaisant » à
« moyennement satisfaisant ». D'une part, la Banque a négligé de s'attaquer dès le départ
au problème du manque de concurrence qui est un obstacle important au développement
en Mauritanie, et a sous-estimé le temps que prendrait la révision de la législation dans le

                                              viii


contexte particulier d'un pays bi-culturel. D'autre part, la note de performance de
l'Emprunteur a été revue à la baisse à cause de la faible adhésion aux mesures à prendre
dans le domaine clé de la législation.

4.      CDSPRC : la notation des résultats est abaissée de « satisfaisant » à
« moyennement satisfaisant » parce que les objectifs n'ont pas été atteints sur certains
points, comme la formulation d'une stratégie pour le secteur financier ou le renforcement
de la capacité de gestion dans le très important secteur de la pêche. Dans d'autres
domaines tels que la formation des juges et des comptables, les réalisations n'ont pas été
d'une portée ou d'une durée suffisante pour avoir des effets permanents. La note IDI est
ramenée de « substantiel » à « modeste » parce que l'impact a été faible dans les
professions juridiques, bancaires et comptables et que, par ailleurs, l'on n'a pas réussi à
renforcer les capacités de gestion des ressources au centre de recherche océanographique.
La note de viabilité et la note de performance de la Banque sont maintenues --
« probable » et « satisfaisant » respectivement -- mais la note de performance de
l'Emprunteur est ramenée de « satisfaisant » à « moyennement satisfaisant » parce que
les autorités nationales n'ont pas toujours été en mesure de trouver et de recruter des
experts qualifiés, ce qui a entraîné des retards, et ne se sont pas suffisamment engagées
pour s'assurer que l'assistance technique produise des résultats.

5.      CGRP : la notation des résultats est abaissée de « satisfaisant » à « moyennement
satisfaisant » parce que même si les réformes fiscales et commerciales ont été bien
conduites, elles tarderont à produire les effets escomptés à cause du manque de capacité
administrative pour les appliquer, parce que le recentrage des ressources publiques sur les
secteurs sociaux n'a été que partiellement réalisé, et parce que l'objectif de réorganisation
de l'administration publique n'a pas été atteint à cause du refus du changement. La note
IDI est revue à la baisse (passant de « substantiel » à « modeste ») parce que l'impact
institutionnel dans les organismes chargés des recettes publiques a été minime, parce que
l'adoption de cadres de dépenses à moyen terme (CDMT) s'est faite lentement et n'a pas
été suffisamment coordonnée, et parce que la réorganisation des cinq ministères clés n'a
pas été couronnée de succès. La note de viabilité passe de « très probable » à « probable »
parce que les réformes fiscales et commerciales vont continuer de dépendre de la ferme
adhésion des autorités nationales et de l'appui extérieur. La performance de la Banque est
jugée comme auparavant satisfaisante, mais celle de l'Emprunteur est jugée
moyennement satisfaisante plutôt que satisfaisante parce que les autorités ont montré
beaucoup moins de détermination pour l'amélioration de la gestion des ressources
publiques que pour la mise en oeuvre de la réforme fiscale.

6.      CRFD : la notation des résultats est ramenée de « très satisfaisant » à
« moyennement satisfaisant » parce que, même si la réforme des impôts directs a été bien
conçue et exécutée, il n'a pas été fait d'étude sur le taux d'imposition effectif marginal et
surtout parce qu' il n'y a pas eu d'amélioration tangible dans la gestion des ressources,
avec une diminution des ressources allouées aux secteurs sociaux en 2000 par rapport à
1999. La note IDI est abaissée (de « élevé » à « modeste ») parce que la restructuration
des programmes de dépenses publiques et d'investissements publics et l'élaboration des
CDMT ont été lentes, mal coordonnées et n'ont pas conduit à dégager des ressources

                                                        ix


additionnelles pour la réduction de la pauvreté. La note de viabilité passe de « très
probable » à « probable » parce que les progrès restent incertains en ce qui concerne la
gestion des ressources publiques. La note de performance de la Banque est ramenée de
« très satisfaisant » à « satisfaisant » dans la mesure où l'opération en une seule tranche
était basée sur des mesures prises avant les négociations et où, par conséquent, il y avait
peu d'incitation à faire le suivi de la composante la moins susceptible de produire
rapidement des résultats, c'est-à-dire la gestion des ressources publiques et l'efficacité de
la lutte contre la pauvreté. La note de performance de l'Emprunteur est ramenée de « très
satisfaisant » à « satisfaisant » parce que les autorités n'ont pas fait preuve d'une
adhésion suffisante au renforcement de la gestion des ressources publiques et à la mise en
oeuvre de politiques de réduction de la pauvreté.

7.       Le bilan global de la réforme entreprise pour le développement du secteur privé
est mitigé. Bien qu'un environnement propice au DSP ait été créé, l'impact de la réforme
est encore modeste si on le compare aux objectifs fondamentaux des opérations sous
examen. Cet état de choses s'explique essentiellement par trois raisons. Tout d'abord, le
processus de libéralisation et les différentes opérations DSP n'ont pas été accompagnés
ou suivis d'une action directe à l'appui de l'exécutif et du judiciaire ainsi que des
organisations du secteur privé. En deuxième lieu, l'économie a une structure
oligopolistique à cause de son exiguïté et de la position dominante occupée par un petit
groupe de familles de négociants influents. Enfin, l'administration a des difficultés à
traduire les décisions de politique publique en actions concrètes. En bref, le programme
d'ajustement et la libéralisation des marchés ont renforcé la position dominante des
groupes privilégiés. Cela explique la contradiction qui semble exister entre le bilan
macroéconomique positif de la Mauritanie pendant les années 90 et le faible effet
distributif des opérations examinées ici1.

8.       Au vu des remarques ci-dessus, la Banque aurait-elle pu ou dû adopter une
démarche différente? Bien que la performance de la Banque soit jugée satisfaisante dans
chacune des quatre opérations revues dans le présent rapport, si l'on prend une
perspective plus longue, par exemple la décennie des années 1990, on est forcé de
constater que la Banque aurait pu jouer un rôle plus actif dans la promotion d'une
distribution de la propriété plus large et plus équitable et dans le développement du
secteur privé. Ainsi, quand il apparût que la privatisation des banques avait abouti à la
création d'un oligopole peu enclin à accorder des prêts d'investissement, la Banque aurait
dû s'attaquer à la question à travers une conditionnalité plus stricte et un dialogue au plus
haut niveau de l'administration. De même, après que les stratégies d'assistance au pays
des années 1990 eurent noté que la réponse de l'offre avait été timide suite aux opérations
d'ajustement de la fin des années 1980 et du début des années 1990, la Banque aurait dû
mieux intégrer les enseignements tirés du passé dans les opérations qu'elle a financées
par la suite. Par exemple, un travail sectoriel sur les préalables à l'éclosion et au
développement du secteur privé et sur la compétitivité aurait dû être entrepris comme



1À cet égard, il y a lieu de noter que la révision à la baisse de plusieurs indicateurs de performance dans ce
RERP tient au fait que les RE étaient exclusivement basés sur les rapports d'achèvement de projet qui ne
correspondaient manifestement pas à la réalité sur le terrain.

                                               x


support à un renforcement de la conditionnalité au titre des opérations de la deuxième
moitié des années 1990.

9.     Voici les enseignements généraux que l'on peut tirer :

       · Dans les programmes ou les projets qui comportent un vaste programme de
           réformes législatives ou réglementaires, la publication des décrets
           d'application devrait figurer parmi les conditions à remplir et pas seulement la
           révision des lois. De même, les textes doivent être bien adaptés aux conditions
           locales, ils doivent être courts, simples et clairs. Dans de tels programmes ou
           projets, le département des affaires juridiques devrait participer à un stade
           précoce à la préparation et à la conception des opérations.

       · Les tranches flottantes sont utiles lorsque les délais requis pour mener à bien
           une activité ou adopter une mesure sont incertains ou tributaires du législatif.

       · Les opérations en une seule tranche basées exclusivement sur des mesures
           prises avant l'évaluation ne sont pas propices au suivi de l'exécution.

       · Les réformes fiscales et commerciales peuvent être exécutées avec efficacité
           si elles se fondent sur de solides travaux analytiques et une préparation
           attentive. Dans le cas de la Mauritanie, ces réformes étaient basées sur deux
           très bonnes études et, au stade de la préparation, il a été tenu compte de leur
           impact sur la réduction des revenus de l'État. Toutefois, il y a lieu de noter
           que les travaux analytiques doivent s'attacher à prendre en compte les
           traditions locales.




                                                    Gregory K. Ingram
                                                     Directeur général
                                                 Évaluation des opérations

                                                      1


1.       Introduction

1.1      Les quatre opérations examinées dans ce rapport ont été menées à l'appui des
efforts d'ajustement de la Mauritanie pendant la deuxième moitié des années 90. Elles
faisaient partie intégrante du programme lancé au milieu des années 80 pour corriger les
déséquilibres macroéconomiques, passer à l'économie de marché et créer les conditions
voulues pour assurer une croissance soutenue et faire reculer la pauvreté.

1.2      La Banque a financé neuf opérations, y compris des projets d'assistance technique
(AT), à l'appui du programme, soit cinq jusqu'en 19952 et quatre entre 1995 et 2000. Ces
dernières font l'objet de la présente évaluation, à savoir : le Crédit pour le développement
du secteur privé (CDSP) de 1995 ; le Crédit de développement du secteur privé et de
renforcement des capacités (CDSPRC) de 1995, qui accompagnait le CDSP ; le Crédit
concernant la gestion des ressources publiques (CGRP) de 1996 ; et le Crédit à l'appui de
la réforme de la fiscalité directe (CRFD) de 2000. La séquence des neuf opérations est
présentée à la figure 1.1.

Figure 1.1 : Les quatre crédits évalués et les crédits connexes
Projets DTS          SDRa 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01
PETARP (TA)           16.9
SAL I   b             11.7
AGSECAL       c       19.4
PESAP    d            30.7
PESIDTA (AT)            7.7
CDSP    e             19.3
CDSPRC (AT)             4.7
CGRP     f            13.9
CRFD     g            22.4
En caractères gras : Projets inclus dans cette évaluation
a En millions.
b Accompagné d'un crédit de 21,4 millions de DTS au titre de la Facilité spéciale pour l'Afrique.
c Un montant de 14 millions de DTS était affecté à l'ajustement et un montant de 5,4 millions de DTS à
l'investissement.
d Complété par quatre crédits d'un montant total de 7,4 millions de DTS.
e Complété par un crédit de 0,5 million de DTS au titre du programme de réemploi des fonds de l'IDA.
f Complété par quatre crédits d'un montant total de 0,9 million de DTS au titre du programme Cinquième
dimension de l'IDA.
g Complété par un crédit de 14,1 millions de DTS.

1.3      Les quatre crédits évalués ici étaient centrés sur trois volets importants de réforme
qui étaient inclus dans le programme d'ajustement de la deuxième moitié des années 90 :
i) favoriser une croissance entraînée par le secteur privé en éliminant les obstacles qui

2Projet d'assistance technique et de réhabilitation des entreprises publiques -- Crédit 1567-MAU en 1985 ;
SAL-I -- Crédit 1812-MAU en 1987 (évalué par OED en 1991) ; Crédit d'investissement/ajustement dans
le secteur agricole -- Crédit 2093-MAU en 1990 (l'OED a effectué un bref bilan de cette opération mais
pas d'évaluation) ; Crédit d'ajustement du secteur des entreprises publiques -- Crédit 2166-MAU en 1990,
et Crédit d'assistance technique et de développement institutionnel du secteur des entreprises publiques --
Crédit 2167-MAU en 1990. Les trois opérations concernant le secteur des entreprises publiques ont été
évaluées par l'OED en 1996. Le PASEP a été réévalué par l'OED en 2004.

                                               2


avaient été identifiés après la reprise des réformes en 1992 (CDSP et projet d'assistance
technique connexe CDSPRC, en 1995) ; ii) améliorer la gestion économique et renforcer
la compétitivité de la Mauritanie au moyen de réformes fiscales ; et iii) améliorer
l'efficacité et la gestion des dépenses publiques en vue de réduire la pauvreté. Ces deux
dernières composantes visaient à remédier aux faiblesses de la gestion des ressources
publiques qui avaient été mises en évidence pendant l'exécution du programme
d'ajustement à partir de 1992 et à la suite de deux examens des dépenses publiques
(EDP) dans les années 1990. Elles faisaient partie du CGRP (1996) et du CRFD (2000),
cette dernière opération devant étendre et approfondir les réformes fiscales et douanières
engagées dans le cadre de la première. Dès lors, les quatre opérations sont traitées ici par
paire : CDSP et CDSPRC d'un côté, et CGRP et CRFD de l'autre.

                                               3


2.       Contexte

Contexte national et économique

2.1      La Mauritanie est un pays africain à faible revenu situé à la lisière occidentale du
Sahara. La population, qui s'élève à 2,6 millions d'habitants et s'accroît au rythme de
2,4 % par an, est dispersée sur un territoire de plus de 1 million de km2 dont 90 % est
couvert par le désert. Le pays, qui fait le pont entre l'Afrique du Nord et l'Afrique
subsaharienne, est pauvre en ressources agraires mais recèle d'importants gisements
miniers, tout particulièrement de minerai de fer. Ses eaux côtières sont parmi les plus
poissonneuses du monde. Des réserves de pétrole ont été découvertes au large de son
littoral en 2001 et les premiers forages commerciaux doivent commencer à la fin de 2005
ou au début de 2006. D'après les estimations, le revenu national brut par habitant était de
410 dollars en 2002.

2.2      L'économie est fortement tributaire des exportations de minerai de fer et de
poisson. Dans les années 60, elle a connu une rapide expansion favorisée par des facteurs
extérieurs propices. Lorsque ceux-ci se sont inversés dans les années 70 et au début des
années 80, avec des sécheresses récurrentes et une baisse des prix des produits minéraux,
elle a subi un fléchissement qui a été exacerbé par des politiques économiques
inadéquates. Pendant cette période, le pays a beaucoup emprunté pour financer une
expansion massive de son industrie et a accumulé une dette extérieure qui s'est
rapidement alourdie. La croissance a repris au milieu des années 80, en partie grâce à une
bonne pluviosité ainsi qu'à l'adoption d'un programme d'ajustement appuyé par la
Banque et le FMI. Le redressement a subi un brusque coup d'arrêt en 1989 en raison du
conflit frontalier avec le Sénégal et de la crise du Golfe. La Mauritanie a abordé les
années 90 avec des résultats économiques irréguliers, une dette extérieure élevée et en
augmentation, et de faibles avancées sociales.

2.3      En 1992, le Gouvernement a remis en chantier les réformes dans le contexte de
l'ajustement et, tout au long de la décennie, les résultats obtenus ont été bons. La
croissance a été robuste et régulière, de 5,1 % en moyenne entre 1993 et 1996 et de 4,1 %
entre 1997 et 2002. L'inflation a été maintenue au-dessous de 10 % tandis que le déficit
budgétaire (subventions exclues) et le déficit des paiements courants (transferts officiels
exclus) se sont tous deux substantiellement résorbés. L'évolution positive des recettes
non fiscales s'explique en grande partie par l'accord de pêche signé avec l'Union
européenne (tableau 2.1). Outre la stabilisation macroéconomique, une importante
libéralisation de l'économie a été réalisée : les contrôles de prix sur les produits de base
ont été levés, la participation de l'État dans les activités productives s'est
considérablement réduite, et des réformes ont été engagées tant dans les secteurs
productifs que dans les secteurs sociaux.

2.4      Les bons résultats économiques des années 90 ont fait baisser l'incidence de la
pauvreté qui est passée de 57 % en 1990 à 46 % en 2000. Plusieurs indicateurs sociaux se
sont améliorés avec un taux brut de scolarisation primaire de 88 % (82,2 % pour les
filles), une espérance de vie à la naissance de 55 ans, et un taux de mortalité de 116 pour

                                                4


1000 parmi les enfants de moins de cinq ans. À 0,52 %, la prévalence du VIH/SIDA est
faible. Les principaux indicateurs économiques sont présentés à l'annexe A.

Tableau 2.1 : Principaux indicateurs économiques, 1989-2002
(en pourcentage du PIB sauf indication contraire)
                                                             1989­92     1993­96    1997­02
PIB réel (taux de croissance)                                    1.8          5.1       4.1
IPC ­ Nouakchott (taux d'augmentation)                           8.8          6.2       4.7
Investissement intérieur brut                                   19.2        18.6       26.4
Recettes totales, subventions exclues                           22.3        25.3       27.4
Recettes fiscales                                               17.2        17.9       15.0
Solde budgétaire primaire                                      ­ 4.6          0.4       4.0
Solde budgétaire (subventions exclues/base eng.)               ­ 7.5        ­ 3.0       0.8
Déficit des paiements courants (hors transf. pub. + pétrole)  ­ 17.2       ­ 14.8     ­ 5.1
Service de la dette (après allégement)/Exp. march.&serv.        33.7        25.8       21.7
Source: FMI.


2.5     La Mauritanie a adopté en 2001 le Document de stratégie pour la réduction de la
pauvreté (DSRP), qui définit les priorités de développement du Gouvernement :
i) accélérer la croissance sous l'impulsion du secteur privé ; ii) développer le potentiel de
croissance et la productivité des pauvres ; iii) valoriser les ressources humaines et assurer
l'accès à l'infrastructure et aux services de base pour tous ; et iv) veiller au
développement institutionnel et à la gouvernance. Les progrès dans l'exécution du DSRP
ont aidé la Mauritanie à atteindre le point d'achèvement au titre de l'Initiative PPTE
renforcée en juin 2002 et à prendre ainsi le chemin d'un endettement extérieur
soutenable.

                                                5


3.      Développement du secteur privé

Contexte de la stratégie

3.1     Dans la stratégie d'assistance au pays (CAS) du milieu des années 1990, il était
reconnu que la Mauritanie avait beaucoup avancé depuis le milieu des années 80 dans le
domaine de la stabilisation et des réformes structurelles en dépit des perturbations qui
s'étaient produites pendant la période 1989-92. La CAS appuyait la stratégie à moyen
terme du Gouvernement pour : i) renforcer la compétitivité extérieure et réduire
l'absorption publique ; ii) consolider les réformes structurelles en encourageant les
initiatives du secteur privé au moyen d'incitations de prix adéquates, du libre jeu des
forces du marché, du renforcement du cadre juridique et institutionnel et de la réforme du
secteur financier ; et iii) obtenir l'allégement de la dette extérieure.

3.2     Cela étant, il était également souligné dans la CAS que les efforts avaient été
jusque-là surtout concentrés sur la gestion des crises et la modernisation de l'économie,
principalement dans les secteurs des mines et de la pêche, et qu'il fallait une approche de
plus vaste portée et à long terme qui serait davantage centrée sur le développement
durable et la réduction de la pauvreté. Parmi les domaines encore déficients, la CAS
notait les suivants : i) la lente exécution de réformes clés dans le secteur bancaire et le
secteur de la pêche, avec les coûts élevés et l'impact négatif sur les revenus et l'emploi
qui en découlaient ; ii) la réponse de l'offre plus faible que prévu dans le secteur privé et
l'agriculture, en dépit des opérations AGSECAL et PASEP en 1990 ; et iii) les
insuffisances dans la gestion des dépenses publiques et la mobilisation des recettes. Dès
lors, l'un des piliers opérationnels de la CAS consistait à favoriser une croissance
entraînée par le secteur privé en vue de susciter une réponse de l'offre.

Objectifs et conception

3.3     L'objectif du Crédit pour le développement du secteur privé (CDSP) et du Crédit
de développement du secteur privé et de renforcement des capacités (CDSPRC) (tous
deux de mai 1995) était d'accélérer le développement du secteur privé (DSP) en
s'attaquant aux contraintes qui subsistaient après la reprise des efforts d'ajustement en
1992. Les deux opérations appuyaient des réformes dans six domaines : régime des
changes et du commerce ; incitations en faveur du DSP ; secteur bancaire et
réglementation du secteur bancaire ; institutions financières et marchés ; secteur de la
pêche ; et secteur minier. Les réformes étaient détaillées dans deux Déclarations de
politique de développement, l'une pour le DSP et l'autre pour le secteur de la pêche, dont
on trouvera un résumé à l'annexe B.

3.4     Le CDSPRC était conçu pour aider à formuler et exécuter des réformes dans
quatre domaines : le secteur financier, notamment au moyen d'une nouvelle stratégie
pour le développement du financement à terme et du microcrédit ; le cadre juridique et
réglementaire au moyen de services de consultant et de formation ; le secteur minier au
moyen de l'actualisation de la législation ; et la pêche au moyen du renforcement des
capacités institutionnelles. L'assistance était fournie sous forme d'études, de formation,

                                                6


d'organisation et de diffusion de l'information, et d'équipement. On trouvera plus de
détails à l'annexe C.

3.5     Le CDSP reposait sur : i) un ensemble de mesures prises avant l'approbation du
Crédit par le Conseil ; et ii) trois tranches, la première devant être décaissée à l'entrée en
vigueur et sous réserve de la promulgation d'une loi bancaire amendée, et les deux autres
après achèvement de certaines activités spécifiques, suivant les modalités suivantes :

    · Le déblocage de la deuxième tranche était subordonné aux conditions suivantes :
        i) recouvrement de 800 millions d'ouguiyas de créances bancaires improductives ;
        ii) adoption de normes professionnelles pour la profession de vérificateur aux
        comptes et de comptable ; iii) preuves de la conformité de chaque banque
        commerciale aux normes légales d'adéquation du capital ; iv) mise en vente,
        preuves à l'appui, de deux entreprises publiques dans le secteur de la pêche
        (MAUSOV et ALMAP) ; et v) relèvement des droits d'accès à la pêche démersale
        et à la pêche de céphalopodes à 8 % de la valeur estimative de la production.

    · Le déblocage de la troisième tranche était subordonné aux conditions suivantes :
        i) recouvrement de 700 millions d'ouguiyas de créances bancaires improductives ;
        ii) relèvement des droits d'accès à la pêche démersale et à la pêche de
        céphalopodes à 11 % de la valeur estimative de la production ; iii) présentation de
        codes révisés du commerce, des investissements, et des procédures commerciales
        et civiles au Parlement ; iv) présentation d'une législation minière révisée au
        Parlement ; et v) preuves de la conformité de chaque banque commerciale aux
        normes légales d'adéquation du capital.

3.6     Il était prévu que la deuxième tranche et la troisième tranche seraient débloquées à
12 mois d'intervalle et que la clôture du Crédit aurait lieu en décembre 1997 au plus tard.

3.7     Comme on l'a indiqué, le CDSPRC visait à appuyer les réformes. Tout d'abord,
compte tenu de la structure oligopolistique du secteur bancaire après la privatisation et de
la tendance des banques à se soucier plus de fournir du capital de roulement aux sociétés
appartenant aux groupes économiques dominants que de fournir des financements à
terme aux investisseurs, l'intention était de mettre en place une stratégie financière
d'ensemble en vue de favoriser l'émergence de PME/PMI et de micro-entrepreneurs. En
deuxième lieu, des services d'expert étaient nécessaires pour le complexe exercice de
révision/actualisation de la législation des affaires, afin que celle-ci soit compatible avec
les pratiques modernes, tout en tenant compte des coutumes islamiques. En troisième
lieu, des services d'expert étaient également nécessaires pour actualiser le code minier et
rendre le cadre réglementaire plus attrayant pour les investisseurs étrangers. Enfin, dans
le domaine de la pêche, le projet avait pour but d'améliorer les capacités pour une gestion
plus rationnelle du secteur, notamment pour l'enregistrement en bonne et due forme des
recettes d'exportation, la conservation des stocks de poissons, et le renforcement des
moyens de contrôle environnemental et de la qualité. La conception du projet comprenait
les éléments suivants:

                                                 7


    · Un pourcentage élevé de dépenses locales (36 %), en raison des efforts entrepris
        pour : i) maximiser le renforcement des capacités (tous les consultants de longue
        durée devaient être locaux) ; ii) faire intervenir des éléments locaux dans les
        activités techniques, à la fois pour renforcer les capacités et pour favoriser la
        formation sur le tas, en faisant travailler ensemble les consultants étrangers et les
        consultants locaux ; et iii) faire participer le personnel des ministères à
        l'exécution, au suivi et à la coordination du projet.

    · Il était prévu que le projet serait exécuté par différents ministères ou organismes
        en fonction de leurs compétences respectives. L'ancienne unité constituée au
        ministère du Plan (aujourd'hui ministère des Affaires économiques et du
        développement) pour servir d'agent d'exécution du PASEP de 1990 était chargée
        de la coordination compte tenu de son expérience de la gestion du programme
        d'ajustement. Cette unité a été réaménagée en tant qu'unité de coordination du
        projet (UCP), sans responsabilités en matière d'exécution, sauf dans quelques
        domaines dans lesquels intervenaient plusieurs organismes. Cela étant, l'UCP
        était chargée de l'établissement des rapports en général, des audits, de la passation
        des marchés, des décaissements et des autres procédures requises par la Banque.
        En outre, deux importantes fonctions lui étaient confiées : i) la gestion d'un fonds
        de communication sociale créé pour expliquer/faire connaître le programme ; et
        ii) la consultation des diverses parties intéressées pendant l'exécution du projet,
        notamment au moyen d'ateliers.

    · Trois calendriers ont été adoptés à l'évaluation : i) un calendrier d'exécution assorti
        de dates butoirs ; ii) un calendrier concernant les indicateurs de performance pour
        chaque organisme d'exécution, avec un examen annuel conjoint (bilan des progrès ;
        programme de travail et budgets) tous les ans en juin et un examen à mi-parcours
        conjoint en juillet 1997 ; et iii) un calendrier de supervision indiquant les apports et
        les documents requis pour la supervision du projet par la Banque.

3.8     Il était prévu que le CDSPRC serait décaissé sur quatre ans, suivant un calendrier
relié à celui du CDSP. Le projet devait être achevé en juin 1999 et le Crédit être clos en
décembre 1999.

Pertinence des objectifs

3.9     Bien que l'objectif des deux projets fût tout à fait compatible avec les visées de la
CAS telles qu'elles ont été décrites ci-dessus, on n'a pas suffisamment tenu compte dans
la conception du manque de concurrence en Mauritanie. En partie à cause du petit
nombre d'habitants et en partie à cause du passé féodal, l'économie est dominée par des
oligopoles qui sont plus centrés sur des intérêts commerciaux que sur la production et les
investissements. Les pratiques anticoncurrentielles et les barrières à l'entrée de la
concurrence sont fréquentes dans des secteurs clés tels que les banques, les transports, le
commerce et l'import/export. Du point de vue opérationnel, le projet d'assistance
technique était ambitieux au vu de la multiplicité et de la complexité des tâches et du
nombre de ministères/entités participants, le principal défi étant la révision de la

                                                8


législation des affaires qui devait satisfaire aux exigences de la culture occidentale et de
la culture islamique. À cet égard, les capacités institutionnelles et les capacités de
coordination en Mauritanie ont été quelque peu surestimées au stade de la
préparation/évaluation.

Réalisation des objectifs et exécution

3.10    La réalisation des objectifs a été inégale. Dans plusieurs cas, l'exécution a pris
plus longtemps que prévu. Les deux premières années (de la mi-95 à la mi-97), les
activités d'assistance technique ont été étroitement liées au calendrier à tenir pour remplir
les conditions de décaissement des tranches du CDSP. Après la clôture de celui-ci, on a
maintenu la pression pour que le CDSPRC soit exécuté conformément aux calendriers
susmentionnés.

3.11    Régimes des changes et du commerce. Le taux de change a été unifié et le régime
de licences d'importation a été libéralisé. Un taux de change unifié, déterminé par le
marché, a été mis en place à la fin 95 avec : i) l'élimination du taux préférentiel appliqué
aux envois de fonds de travailleurs à l'étranger ainsi que des limites imposées aux transferts
d'invisibles ; ii) la création d'un libre marché de billets de banque étrangers et de chèques
de voyage ; et iii) l'ouverture de six bureaux de change ayant le statut d'institutions non
bancaires. Toutefois, le marché des devises est resté peu développé et son fonctionnement
est entravé par les pratiques anticoncurrentielles du secteur bancaire. Les producteurs ne
peuvent apparemment se procurer des devises pour régler les fournisseurs étrangers
qu'auprès des bureaux de change et non des banques et uniquement en payant des primes
substantielles. Dans le secteur du commerce, les permis préalables d'importation ont été
éliminés. Enfin, la banque centrale a réalisé une opération de rachat de créances en vue
d'obtenir des créanciers un allégement de la dette et a aidé les banques commerciales à
éliminer les arriérés envers leurs correspondants étrangers.

3.12    Incitations au DSP. Dans l'optique de l'élimination des obstacles au
développement du secteur privé, des activités d'assistance technique ont été menées dans
quatre domaines : renforcement du cadre juridique et institutionnel, y compris formation
des juges et des auxiliaires de justice ; étude de faisabilité sur un régime d'exonération
fiscale pour les exportateurs ; amélioration du cadre de comptabilité et d'audit ; et appui à
la Chambre de commerce. Les réformes ont été partiellement réalisées.

3.13    Cadre juridique et judiciaire. Les principales lois d'affaires (code commercial,
codes de procédures commerciales et civiles) ont été révisées conformément aux conditions
fixées pour la troisième tranche mais avec retard. Plusieurs révisions seulement ont été
terminées avant la clôture du projet d'assistance technique. Cela dit, de nombreux décrets
d'application n'avaient pas été publiés à la fin 2003 et de ce fait, les anciennes lois restaient
applicables. C'est ce qui s'est passé, par exemple, pour le code commercial. De même, les
textes manquent de simplicité et ne sont pas suffisamment adaptés à la culture locale. La
révision du code des investissements a été reportée en attendant l'achèvement de la réforme
fiscale et tarifaire qui avait été engagée en 1997 dans le cadre du CGRP (voir ci-dessous),
au motif qu'il devait être aussi proche que possible du code des impôts, de façon à donner

                                                9


des incitations fiscales au titre du régime commun plutôt qu'au titre de régimes
préférentiels. Les lois sur l'organisation du judiciaire et des honoraires judiciaires ont été
également révisées dans le but d'améliorer l'efficacité et la crédibilité de l'institution.
Cependant, le judiciaire pâtit toujours de grandes faiblesses.

3.14     Ces mesures ont été complétées par quatre autres : un programme de formation
pour les juges et les auxiliaires de justice a été mis en route mais il était d'une portée et
d'une profondeur trop limitées ; la publication régulière du Bulletin officiel a repris et
l'indexation électronique des lois a commencé ; trois importantes conventions
internationales sur les affaires ont été ratifiées en vue d'amener la législation
mauritanienne au niveau des normes internationales ; et le registre du commerce a été
informatisé et amélioré.

3.15     Incitations à l'investissement. L'étude de faisabilité sur des régimes d'exonération
fiscale pour les nouveaux exportateurs, prévue dans le cadre du projet d'assistance
technique, a été reportée au motif qu'il valait mieux la réaliser dans le cadre de la
révision du code des investissements. Un guichet unique a été mis en place en vue de
faciliter les formalités de création de nouvelles entreprises, mais il y a eu des difficultés
opérationnelles à cause de la suspension de facto du code des investissements.

3.16     Cadre de comptabilité et d'audit. Les normes professionnelles des comptables et
des vérificateurs aux comptes et le plan comptable national ont été révisés sur la base des
pratiques et des normes internationales, en tant que condition de décaissement de la
deuxième tranche. Cependant, la révision et l'adoption de nouveaux textes ont pris plus
longtemps que prévu à cause des délais de recrutement des consultants.
Malheureusement, l'association des comptables et des vérificateurs aux comptes n'a pas
participé à ces activités. Seul un très modeste programme de formation à l'intention des
comptables et des vérificateurs aux comptes a été mené à bien dans le cadre du CDSPRC.

3.17     Appui institutionnel au secteur privé. En dépit de l'opération d'assistance
technique, la chambre de commerce n'a pas été réorganisée pour devenir un organisme
pleinement autonome représentant le secteur privé et aidant les petites entreprises. Bien
que le statut révisé ait été adopté par le Parlement en janvier 2000, les décrets
d'application n'étaient toujours pas parus au moment de la clôture des deux Crédits. De
ce fait, la chambre est restée inopérante, sans avoir de membres constitués ni d'élections.
La résistance du Gouvernement et de la puissante association des employeurs a empêché
la chambre de commerce de s'ouvrir à un large éventail d'entrepreneurs et de devenir plus
attrayante pour les petites et les nouvelles entreprises. Cet état de choses a duré jusqu'à ce
qu'un accord soit finalement conclu à la mi-2003, moment auquel des élections ont
finalement eu lieu.

3.18     Secteur bancaire et réglementation bancaire. La restructuration du secteur
bancaire (commencée dans le cadre du prêt à l'ajustement structurel de 1987) a été
consolidée mais les règles prudentielles ne sont pas strictement appliquées par la banque
centrale. Conformément aux conditions fixées pour la deuxième tranche et la troisième
tranche, le Gouvernement a procédé au recouvrement de prêts improductifs de banques

                                                      10


commerciales (d'un montant total de 1 500 millions d'ouguiyas). Ces prêts ont été
transférés à un organisme public (Agence de recouvrement des créances bancaires ­
ARCB) qui a été créé dans le cadre de la restructuration et de la privatisation du secteur
pendant la période 1993-1995. Bien que les banques commerciales aient, conformément
aux conditions de libération des tranches, respecté les obligations stipulées dans la
nouvelle loi bancaire en matière d'adéquation du capital, les règles prudentielles sont
apparemment appliquées avec laxisme par la banque centrale. Deux programmes de
formation en gestion bancaire ont été organisés et un centre de formation bancaire a été
créé avec l'aide du centre français de formation bancaire.

3.19     Bien que la consolidation du secteur bancaire ait été poursuivie, certains des
principaux objectifs n'ont pas été atteints : amélioration de la qualité des services bancaires,
encouragement à la concurrence entre les banques et renforcement de la crédibilité du
système bancaire. La structure oligopolistique du secteur reste intacte et les services
bancaires ne sont accessibles qu'à un petit groupe d'agents économiques. En ce qui
concerne la crédibilité du système de crédit, la banque centrale a, dans le cadre du projet
d'assistance technique, établi un système d'information sur les risques de crédit (Centrale
des risques) et un système d'information sur les arriérés de crédit (Centrale des impayés)
dans le but d'améliorer le portefeuille en permettant aux banques de fournir et d'obtenir des
informations sur les clients existants ou potentiels ; toutefois, la Centrale des risques ne
fonctionne pas comme prévu et la Centrale des impayés ne fonctionne pas du tout.

3.20     Développement des institutions financières et des marchés. Les marchés
financiers ont été renforcés grâce à l'introduction progressive d'instruments indirects de
politique monétaire. Les taux d'intérêt restent positifs en valeur réelle, et un début de
marché monétaire interbancaire a été créé avec l'émission régulière de bons du Trésor, ce
qui permet d'établir un taux d'intérêt lié au marché. Cependant, l'un des principaux
objectifs du CDSPRC n'a pas été atteint, à savoir la formulation d'une stratégie pour
développer le secteur financier en fournissant aux PME et aux microentreprises des
financements à terme et en facilitant l'accès au crédit. La raison tient à la mauvaise
qualité des études et au manque d'intérêt tant de la part des autorités que de la banque
centrale. Au début de 2004, la banque centrale a fait paraître les termes de référence
d'une nouvelle étude3.

3.21     Secteur de la pêche. Des mécanismes ont été adoptés en vue de l'attribution de
droits d'accès et de licences aussi bien pour la pêche démersale que la pêche pélagique,
conformément aux conditions de libération de la deuxième tranche et de la troisième
tranche. Les systèmes sont plus transparents et ont donné de bons résultats au plan des
recettes et de la concurrence. Les capacités ont été renforcées en matière de surveillance
avec l'aide de l'Allemagne. La principale société de commercialisation du poisson a été



3En l'absence de structures de microcrédit et compte tenu des difficultés du secteur informel à avoir accès
au crédit, la banque centrale a aidé en 1997 à la création d'une agence pour encourager la création de
coopératives d'épargne et de crédit (Caisses populaires d'épargne et de crédit ­ CAPEC). Le programme a
fort bien réussi et en janvier 2004, il y avait 20 CAPEC implantées dans toutes les provinces, avec quelque
30 000 membres. La Banque mondiale a fourni une assistance sous forme d'études et d'équipement.

                                               11


en partie privatisée. Les participations dans les deux principales sociétés de pêche ont été
vendues ou réduites, conformément aux conditions de libération de la deuxième tranche.

3.22    Dans le domaine de la pêche, le projet d'assistance technique visait essentiellement
à renforcer la capacité de gestion sectorielle. Il a financé une enquête sur les ressources
halieutiques, l'établissement d'un mécanisme de suivi des exportations de poisson et
l'amélioration des capacités en matière de contrôle environnemental et de contrôle de la
qualité. Cependant, les objectifs d'amélioration de la conservation et de la gestion des
ressources halieutiques, de suivi des recettes d'exportation, et de renforcement des
capacités réglementaires, n'ont pas été atteints. Ce sont là trois lacunes majeures.

3.23    Un système d'information centralisé (le Bureau unique de contrôle - BUC),
important outil pour les décideurs, a été établi pour le suivi des entrées et des sorties de
devises dans le secteur. Il est resté, toutefois, inopérant du fait que le réseau qui devait
relier les différents ministères/organismes utilisateurs (ministère de la Pêche, banque
centrale, douanes) n'a pas été mis en place. En deuxième lieu, le renforcement du centre
de recherche océanographique (CNROP) chargé de mener des recherches sur la
surveillance et la gestion des ressources halieutiques ne s'est pas produit à cause de
problèmes persistants de financement et d'administration ; de même, des problèmes de
gestion et de passation des marchés ont empêché de renforcer la capacité du centre à
formuler des directives environnementales et à faire respecter les normes de qualité de
l'UE. De ce fait, le centre n'a pas assuré le leadership scientifique nécessaire à un
développement rationnel du secteur à long terme. En troisième lieu, la réorganisation du
ministère des Pêches et de l'Économie maritime n'a pas eu lieu, pas plus que la formation
de son personnel sur les nouvelles technologies, les priorités de la conservation des
ressources halieutiques et la prise en compte des besoins et des préoccupations des
investisseurs privés, du fait que l'aide prévue des bailleurs de fonds ne s'est pas
matérialisée. Cette dernière sous-composante a été incorporée dans le CGRP dans le
cadre d'un vaste programme de réorganisation de cinq ministères clés (voir ci-dessous).

3.24    Secteur minier. Avec l'aide du projet d'assistance technique, une stratégie de
développement sectoriel à moyen terme a été formulée, ce qui a conduit à la révision du
code minier, à l'achèvement du cadastre minier et à la préparation d'un nouveau code des
impôts pour ce secteur, conformément aux conditions de libération de la troisième
tranche. Bien que les textes aient été révisés avec du retard à cause de la difficulté à
recruter des consultants qualifiés, ils jettent les bases nécessaires pour attirer des
investissements privés dans le secteur. La réorganisation de la direction des mines et la
formation de son personnel, en vue du renforcement des capacités de contrôle, ont subi
des retards parce que l'assistance technique attendue d'autres bailleurs de fonds ne s'est
pas concrétisée. C'est pourquoi, comme dans le cas du secteur des pêches, la sous-
composante a été transférée au CGRP dans le cadre de la réorganisation de cinq
ministères clés (voir ci-dessous).

                                              12


Résultats

3.25    Crédit pour le développement du secteur privé. Les résultats, considérés
satisfaisants dans le RE, sont jugés moyennement satisfaisants. Dans l'ensemble, un
environnement plus clair et plus propice aux activités commerciales a été mis en place
mais certains objectifs importants n'ont été que partiellement atteints. Le régime des
changes et le régime commercial ont été libéralisés mais le marché des changes reste
limité et en butte aux pratiques anticoncurrentielles du secteur bancaire. Dans le cadre du
régime d'incitations au DSP, quelques codes ont été révisés mais ils n'ont pas encore été
appliqués faute de décrets d'application ; la révision du code des investissements a été
reportée mais quelques conventions internationales ont été ratifiées. Cependant, des
structures d'appui aux petits entrepreneurs n'ont pas été établies. La restructuration du
secteur bancaire a été poursuivie mais les services bancaires restent inadéquats de même
que le respect des règles prudentielles. Les marchés financiers ont été renforcés mais
l'accès des PME et des petits entrepreneurs au crédit n'a pas été facilité. La délivrance de
droits de pêche est devenue plus transparente et une législation minière moderne existe
maintenant.

3.26    Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités.
La notation des résultats est abaissée de « satisfaisant » à « moyennement satisfaisant ».
Le bilan des réalisations est très contrasté. Dans le cadre de la composante concernant le
régime d'incitations, la législation des affaires a été révisée et les experts locaux ont été
associés aux activités comme prévu, et la diffusion de l'information sur les lois a été
améliorée. Un modeste programme de formation des juges et des auxiliaires de justice a
été organisé mais il a été suivi de peu d'effet. Dans le secteur bancaire, un centre de
formation a été créé, mais la Centrale des risques et la Centrale des impayés établies à la
banque centrale sont restées inopérantes. Les professionnels locaux de la comptabilité et
de l'audit n'ont pas été associés au travail des consultants internationaux dans la révision
du plan comptable national. Il n'a pas été formulé de stratégie pour le développement du
secteur financier, notamment pour les financements à terme et le microcrédit. En ce qui
concerne la pêche, secteur économique clé, l'objectif d'amélioration de la capacité de
gestion sectorielle et d'initiatives de recherche n'a pas été atteint. Dans le secteur minier,
l'assistance technique fournie a été décisive pour la révision de la législation. Ce bilan
inégal s'explique en partie par la complexité des tâches et la multiplicité des
ministères/organismes participants.

Impact sur le développement institutionnel

3.27    Crédit pour le développement du secteur privé. La note « modeste » est
maintenue. Le projet a eu un net impact de développement institutionnel sur la Direction
des mines, qui a mis au point des outils clairement définis pour encourager et administrer
les demandes de licences d'exploitation. Dans les autres domaines, l'impact a été
modeste ou négligeable. Par exemple, dans l'important domaine de l'application et du
respect de la législation révisée et actualisée, le Gouvernement n'a pas été en mesure de
mobiliser des ressources nationales pour préparer et publier la plupart des décrets
d'application. On n'a pas saisi l'occasion de formuler une stratégie pour le secteur

                                               13


financier et mettre en place une solide chambre de commerce à l'appui des petites
entreprises à cause des obstacles administratifs, des intérêts acquis et du manque de
vision d'ensemble ; dans le secteur de la pêche, la capacité de gestion et de suivi des
ressources n'a pas été développée.

3.28    Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités.
La note IDI est abaissée de « substantiel » à « modeste ». La Direction des mines gère
actuellement au quotidien les nouvelles politiques et les permis d'exploration de façon
rationnelle et transparente. Cependant, dans d'autres domaines, l'impact de l'assistance
technique a été mitigé : le renforcement des capacités a été faible dans le domaine
juridique bien que les juristes locaux aient travaillé avec les consultants internationaux.
Une formation a bien été organisée pour les juges, les auxiliaires de justice, les
comptables et les banques commerciales, mais son impact à long terme est discutable
dans la mesure où sa durée était trop courte et les programmes de cours trop superficiels.
Il n'y a pas eu de renforcement des capacités en matière de formulation d'une stratégie
pour le secteur financier ni dans le cas du centre de recherche océanographique, ce qui
était important à cause de la place prédominante occupée par le secteur de la pêche.

Viabilité

3.29    Crédit pour le développement du secteur privé. La viabilité est jugée probable
comme dans le RE. Le risque de revirement général des politiques de développement du
secteur privé est minime. L'adhésion du Gouvernement à la poursuite des réformes a été
démontrée par sa volonté d'étendre et d'intensifier le programme d'ajustement en
restructurant et en simplifiant les régimes fiscaux et tarifaires dans le cadre du CGRP et
du CRFD (voir section 4), en particulier en vue de rendre le secteur privé plus
concurrentiel. Le Gouvernement est conscient, toutefois, de la nécessité de renforcer la
fonction publique afin que les réformes soient exécutées d'une façon qui réponde le
mieux possible aux besoins du secteur privé.

3.30    Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités.
La note « probable » est confirmée. Dans les domaines où le renforcement des capacités a
bien eu lieu, il est probable que les réalisations perdureront. C'est tout particulièrement le
cas dans le secteur minier. Dans les autres domaines, cependant, la viabilité est
improbable ou au mieux indécise. Le judiciaire est très faible et ne règle apparemment
pas les litiges commerciaux avec professionnalisme et transparence. Dans les secteurs où
une formation a été fournie, la pérennité ne semble pas assurée. La viabilité du centre de
formation bancaire dépend de la volonté du secteur bancaire de financer ses dépenses de
fonctionnement.

Performance de la Banque

3.31    Crédit pour le développement du secteur privé. La performance de la Banque,
notée « satisfaisante » dans le RE, est jugée moyennement satisfaisante. Cette notation se
fonde sur le fait que de par sa connaissance intime du programme d'ajustement depuis
1985, la Banque aurait dû, dès le départ, donner la priorité au problème du manque de

                                               14


concurrence dans l'économie mauritanienne et concevoir le programme de réformes en
conséquence. Même si les divers volets de réforme étaient en eux-mêmes bien choisis, ils
n'ont pas permis de surmonter les obstacles à la concurrence. Par ailleurs, dans la
conception du projet, la Banque a sous-estimé le temps requis pour amender les textes
législatifs, compte tenu de la nécessité de concilier les traditions culturelles et juridiques
occidentales et islamiques. Pendant l'exécution, l'appui de la Banque a été cohérent et
bien coordonné avec l'aide fournie au titre du projet d'assistance technique.

3.32    Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités.
La performance de la Banque est jugée satisfaisante comme dans le RE. La qualité
initiale était généralement satisfaisante dans la mesure où l'assistance technique et les
autres activités étaient bien ciblées sur les domaines visés par les réformes, encore que le
programme aurait pu être moins dispersé, ce qui aurait facilité la coordination entre
ministères. Rétrospectivement, on peut considérer que les ressources allouées au secteur
de la pêche étaient sans doute insuffisantes, ce qui a limité les activités de conseil et
d'appui de la Banque. L'assistance technique était en général d'un bon niveau, sauf dans
le cas de la stratégie pour le secteur financier. Les prestations de la Banque au cours de
l'exécution ont été très soutenues, bien organisées et bien coordonnées, ce qui a permis
de remplir les conditions de libération des tranches du CDSP. Les calendriers de suivi ont
été très utiles pour les missions de supervision. Celles-ci ont fait preuve d'esprit
d'initiative en trouvant des mesures correctrices et en tenant compte, avec ouverture et
souplesse, de l'évolution des circonstances. Un défaut de conception a été mis en
évidence pendant l'exécution, à savoir la décision de confier à la banque centrale la
responsabilité de la composante concernant le secteur bancaire, ce qui a entraîné des
frictions avec l'unité de coordination.

Performance de l'Emprunteur

3.33    Crédit pour le développement du secteur privé. La note RE « satisfaisant » est
abaissée à « moyennement satisfaisant ». Tant au départ que pendant l'exécution, le
Gouvernement avait une vision claire des politiques à adopter pour le développement du
secteur privé, sauf pour certains aspects de la politique de la pêche. Cependant, la
législation révisée n'a pas été appliquée avec suffisamment de détermination pour
produire rapidement des effets. La prestation de l'unité de coordination au ministère du
Plan a été bonne, et la tenue des fichiers et la présentation de rapports ont été
satisfaisantes.

3.34    Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités.
La performance de l'Emprunteur, notée comme étant satisfaisante dans le RE, est jugée
moyennement satisfaisante. Bien que l'adhésion du Gouvernement aux politiques ait été
ferme, comme on l'a noté plus haut, il n'a pas toujours été en mesure de trouver et de
recruter des consultants hautement spécialisés, ce qui a entraîné des retards. Par ailleurs,
il n'a pas veillé de manière suffisamment attentive à ce que l'assistance technique
produise des résultats.

                                              15


4.      Gestion des ressources publiques et réforme fiscale

Contexte de la stratégie

4.1     Comme on l'a indiqué dans la section 3, la CAS du milieu des années 1990 faisait
état de lacunes persistantes dans la gestion des dépenses publiques et la mobilisation des
recettes publiques, en dépit des efforts renouvelés d'ajustement après 1992. Elle mettait
l'accent sur la nécessité de renforcer la gestion économique, la capacité institutionnelle et
la gouvernance, et recommandait un renforcement concerté des capacités dans les
services publics de base. En effet, plusieurs déficiences étaient devenues apparentes dans
la gestion des ressources publiques, notamment en ce qui concernait la composition des
revenus de l'État, la complexité et la distorsion du régime fiscal et du régime commercial,
les insuffisances au niveau de la perception des impôts et de l'administration fiscale, et la
fraude fiscale. D'autre part, dans le cadre de l'examen des dépenses publiques (EDP) de
1994, il avait été recommandé de restructurer les dépenses en faveur des secteurs
prioritaires et de rationaliser la programmation et l'exécution des investissements publics.
Enfin, dans le domaine de la gestion économique et de l'organisation administrative, le
dialogue avec les autorités nationales avait mis en évidence un manque de capacités pour
l'élaboration des politiques publiques ainsi que l'inadaptation de la structure
administrative aux besoins d'une économie de marché. Ces problèmes ont été ciblés dans
un programme de gestion des ressources publiques formulé par le Gouvernement. Ce
programme consistait en un programme de réforme de la politique générale, appuyé par
le CGRP, et un programme de renforcement des capacités, appuyé par des dons de l'UE,
de la France et du PNUD.

4.2     Le dialogue intensif entre le Gouvernement et la Banque durant cette période et
les bons résultats obtenus jusqu'en 1997 ont conduit à l'adoption d'un programme plus
ambitieux de réforme pour la fin des années 90, qui visait à réduire la pauvreté en
accélérant la croissance sous l'impulsion du secteur privé et en améliorant la
compétitivité. Ce programme s'est traduit par la CAS de la fin des années 1990 et, parmi
les stratégies à mener pour atteindre les objectifs, des mesures devaient être prises sur
deux fronts : d'une part, la restructuration et la modernisation du secteur public de façon
à mieux répondre aux besoins du secteur privé, et d'autre part, l'augmentation du volume
des investissements et de la productivité des facteurs dans les secteurs miniers autres que
le minerai de fer.

Objectifs et conception

4.3     Crédit concernant la gestion des ressources publiques (CGRP, juin 1996) et Crédit
à l'appui de la réforme de la fiscalité directe (CRFD, mai 2000). Les deux projets visaient
à surmonter les problèmes susmentionnés dans la gestion des ressources publiques. En
outre, le CRFD était conçu pour accompagner la politique de réduction de la pauvreté au
moyen du développement accéléré du secteur privé. Les deux opérations doivent être
considérées ensemble dans la mesure où le CRFD était en grande partie le prolongement
du CGRP, surtout dans le domaine de la fiscalité.

                                               16


4.4     Trois domaines de réforme étaient ciblés dans le CGRP :

    · la mobilisation des ressources, grâce à l'amélioration de l'administration fiscale et
        la réforme des impôts sur les sociétés et les revenus personnels, de la fiscalité des
        secteurs productifs, et du système de tarifs douaniers ;

    · la gestion des dépenses publiques en formulant un PDP triennal ; en limitant
        l'augmentation de la masse salariale de la fonction publique et des dépenses
        militaires ; en évitant les transferts et les subventions en faveur des entreprises
        publiques ; en renforçant la gestion de la dette ; en rendant les services sociaux
        plus efficaces ; en établissant un PIP triennal continu ; et en améliorant la
        transparence et la responsabilisation dans la gestion des finances publiques ; et

    · la gestion économique et la modernisation de l'appareil administratif, en
        renforçant les institutions chargées de l'élaboration des politiques économiques et
        de l'exécution des réformes, en particulier le comité technique de la commission
        interministérielle de politique économique ; et en améliorant la structure et les
        procédures administratives de cinq ministères clés (Finances, Plan - y compris
        l'Office des statistiques -, Pêche, Commerce et Industrie) par des audits, des
        évaluations des besoins en ressources humaines et matérielles, la formation, et le
        renforcement des fonctions de gestion du personnel et des fonctions
        administratives. Ce dernier objectif devait conduire à la réorganisation de tout le
        système du secteur public ; il était appuyé par l'assistance technique, des études et
        d'autres activités prises en charge ou exécutées par les cofinanciers
        susmentionnés.

4.5     Les réformes dans les deux premiers domaines devaient être consolidées et
étendues dans le cadre du CRFD en élargissant la réforme de la fiscalité directe ; en
alignant les impôts directs et les impôts indirects ; en réduisant à nouveau la charge
fiscale grâce à l'élimination des inefficacités dans les codes des impôts et des tarifs
douaniers ainsi que dans les codes connexes, après la réalisation d'une étude sur le taux
d'imposition marginal effectif (qui était prévue pour la deuxième moitié de 2000 et devait
s'étaler sur 2001-02) ; en renforçant la gestion des dépenses publiques ; et en améliorant
l'administration fiscale par la restructuration et le renforcement de la Direction générale
des impôts.

4.6     Les réformes ont été présentées en détail dans deux Déclarations de politique de
développement. Elles sont résumées respectivement à l'annexe D et à l'annexe E pour le
CGRP et le CRFD.

4.7     Le CGRP a été conçu en fonction de mesures prises avant les négociations et sur
la base de cinq tranches dont une tranche décaissée sans conditions à l'entrée en vigueur,
et deux tranches de base et deux tranches flottantes assorties de conditions. Il était prévu
que les tranches de base seraient décaissées au plus tard en janvier 1997 et en janvier
1998 respectivement. Le choix de tranches flottantes était justifié par le fait que les
réformes fiscales et institutionnelles prendraient probablement beaucoup de temps à

                                                         17


cause de leur complexité. Aucune date n'était fixée mais l'on s'attendait à ce que les deux
tranches flottantes soient débloquées avant la mi-99, date de clôture du Crédit.
Cependant, en cas de performance non satisfaisante ou de non-respect des conditions
pendant la durée de vie du projet, ces tranches devaient être annulées.

4.8      Les tranches devaient être débloquées selon les modalités suivantes :

    · Le déblocage de la première tranche était subordonné aux conditions suivantes :
         création d'un registre principal incluant les numéros d'identification fiscale de
         tous les contribuables ; préparation d'un PDP indicatif pour 1997, y compris d'un
         PIP continu, en tenant compte du cadre macroéconomique ; assujettissement de
         toutes les importations à l'inspection pré-expédition ; et réalisation des objectifs
         macroéconomiques fixés dans le DCPE pour 1996-98.

    · Le déblocage de la deuxième tranche était subordonné aux conditions suivantes :
         adoption d'une nouvelle nomenclature budgétaire ; préparation d'un PDP indicatif
         compatible avec le cadre macroéconomique pour 1998 ; réalisation des objectifs
         macroéconomiques fixés dans le DCPE pour 1996-98 ; et présentation d'un plan
         d'action et d'un calendrier pour la réforme de l'impôt sur les sociétés et de
         l'impôt sur les revenus personnels.

    · Le déblocage de la première tranche flottante était subordonné à l'adoption d'un
         programme de restructuration des cinq ministères de base et celui de la deuxième
         tranche flottante à la révision des réglementations sur l'imposition des sociétés et
         des revenus personnels4.

4.9      Le CRFD a été conçu suivant le modèle de prêt à l'ajustement à impact élevé et
en tenant compte des progrès réalisés par la Mauritanie dans le domaine de la
stabilisation et des réformes structurelles. L'opération à tranche unique a été décaissée à
l'entrée en vigueur sur la base de six mesures fiscales qui avaient été incorporées au
budget de 2000. La réforme de la fiscalité directe avait été préparée depuis 1997 dans le
cadre du CGRP et devait être mise en oeuvre durant les exercices 2000-2002. La première
phase était appuyée par le CRFD, tandis que les autres phases devaient être engagées
dans le cadre des budgets de 2001 et 2002, chacune avec l'appui d'un crédit similaire de
l'IDA. Dans la CAS de la fin des années 1990 et le rapport interne sur le CRFD, il était
indiqué que ce crédit était la première de trois opérations de soutien budgétaire à
décaissement accéléré qui devaient être mises en oeuvre pendant la période 2000-2002 en
vue de combler le déficit annuel de financement prévisible. Le soutien budgétaire fourni
au titre du CRFD visait à compenser le manque à gagner découlant de la réduction des
impôts et des tarifs douaniers et à préserver les secteurs sociaux des retombées négatives


4Outre ces paramètres de suivi et bien que ce ne fût pas stipulé dans l'Accord de crédit de développement,
le Rapport du président indiquait que la performance serait jugée au regard des indicateurs clés suivants : i)
élargissement de la base d'imposition en augmentant notamment le nombre d'entreprises enregistrées
assujetties à l'impôt, de 5 % à 10 % par an ; ii) abaissement de l'impôt statutaire sur les revenus des
sociétés ; iii) limitation des traitements et des salaires à 4 % du PIB à l'horizon de 1998 ; et iv)
encouragement à l'investissement privé afin qu'il atteigne au moins 11,5 % du PIB à l'horizon de 1998.

                                              18


de la réforme. Au bout du compte, le CRFD n'a pas été suivi d'opérations du même type
parce que les fonds de l'IDA étaient insuffisants. Il devait être suivi plutôt de crédits à
l'appui de la stratégie pour la réduction de la pauvreté. La date de clôture du CFRD était
prévue pour le 31 décembre 2000 au plus tard. L'opération a été complétée par un crédit
supplémentaire de 14,1 millions de DTS, approuvé en décembre 2000, qui visait à
compenser la charge additionnelle due à la hausse des prix des produits pétroliers en
2000.

Pertinence des objectifs

4.10    Les objectifs des deux projets étaient compatibles avec les deux stratégies
d'assistance au pays des années 1990. Le CGRP contribuait aux objectifs de réduction de
la pauvreté énoncés dans la première de ces deux stratégies au moyen d'une meilleure
gestion des dépenses publiques et de la promotion du secteur privé, en corrigeant la
structure inadéquate de mobilisation des ressources publiques. Par l'intermédiaire du
programme concomitant de renforcement des capacités, l'opération contribuait à deux
autres objectifs de la CAS : d'une part le renforcement de la gestion économique en vue
de consolider l'ajustement, d'approfondir les réformes et de parvenir à la stabilisation ;
d'autre part, la réorganisation de l'administration en vue d'aider l'État à assumer son
nouveau rôle dans une économie de marché. Le CRFD répondait à l'objectif prioritaire
d'accélération de la lutte contre la pauvreté qui était inscrit dans la CAS de la fin des
années 1990 en visant à favoriser une croissance entraînée par le secteur privé grâce à
l'expansion des réformes fiscales et tarifaires, lesquelles devaient améliorer la
compétitivité de la Mauritanie sur les marchés extérieurs.

Réalisation des objectifs et exécution

4.11    Les objectifs poursuivis dans le cadre des réformes fiscales et commerciales ont
été en grande partie atteints, mais ils ne l'ont été que partiellement dans le cas de la
gestion des ressources publiques et de la réorganisation de l'administration publique. Les
cinq tranches du CGRP ont été décaissées sans clause de renonciation et sans avenant, et
la date de clôture a été reportée de six mois au 31 décembre 1999. Le CRFD a été clôturé
le 31 décembre 2000 comme prévu. Les réalisations sont examinées ci-après.

4.12    Mobilisation des ressources. Quatre domaines étaient visés pendant la période
1995-2002.

4.13    Administration fiscale. Dans ce domaine, la principale réalisation a été la création
d'un fichier central intégrant les bases de données fiscales et douanières, avec un seul et
unique numéro d'identification par contribuable. De ce fait, le nombre de contribuables a
pu être augmenté, la perception a été facilitée et la coordination entre organismes publics
est devenue meilleure. Il est prévu que le système sera amélioré par l'introduction d'un
registre d'état civil qui permettra de rapprocher les informations sur les individus, à la
fois en tant que « citoyens » et en tant que « contribuables ». La Direction générale des
impôts a été renforcée par la création d'une direction des grandes entreprises qui est
chargée de suivre les paiements d'impôts de ces établissements. Bien que la Direction

                                                       19


générale des impôts et la Direction générale des douanes aient été toutes deux renforcées,
elles sont encore en butte au manque de personnel compétent, de formation et
d'équipement.

4.14      Réforme de la fiscalité indirecte. La réforme a été mise en route en 1995 avec le
remplacement de plusieurs taxes indirectes par une TVA à deux taux, 5 % et 14 %. Elle a
été étendue en 2001 par : i) la fusion des deux taux de TVA en un taux unique de 14 % ;
et ii) le réexamen du régime d'exonération de la TVA (SNIM, pêche, code des
investissements, chartes d'entreprise). La réforme n'a, cependant, pas encore porté tous
ses fruits à cause de la complexité du système de TVA qui a entraîné des difficultés
d'application aussi bien pour les entreprises que pour l'administration fiscale. Le
problème est particulièrement aigu dans les provinces où l'infrastructure se trouve encore
à un stade embryonnaire mais il se pose également à Nouakchott.

4.15      Réforme de la fiscalité directe. La réforme a été préparée en 1998-19995 et a été
exécutée sur trois ans (2000-2002). Outre l'élargissement de la base d'imposition,
l'objectif était de rendre le système plus équitable, plus transparent et plus simple à
administrer. Il s'agissait également de faciliter le passage du secteur informel au secteur
formel. La première phase de la réforme, incorporée au budget de 2000, était la condition
à remplir avant la présentation du CRFD au Conseil. Les principaux éléments étaient les
suivants : i) réduction du taux d'imposition des sociétés (sur le bénéfice industriel et
commercial -- BIC) de 40 % à 20 % ; ii) augmentation (de 25 % à 100 %) du
pourcentage de l'impôt minimum forfaitaire sur les pêcheries et d'autres produits
déductibles du BIC ; iii) réduction (de 11 à 5) du nombre de tranches de l'impôt sur les
salaires ; iv) réduction (de 11 à 5) du nombre de tranches de l'impôt général sur les
revenus ; v) simplification de la fiscalité des revenus immobiliers par la fusion de deux
impôts ; et vi) remplacement de l'impôt uniforme sur les bénéfices par un impôt
synthétique, ce qui a facilité l'imposition du secteur informel. Le système d'exonération
de l'impôt sur les BIC inclus dans le code des investissements a été également révisé en
2001. L'un des points faibles du CRFD a été la non-réalisation de l'étude sur le taux
d'imposition effectif marginal qui était prévue au deuxième semestre de 2000.
L'annexe F présente les changements apportés au régime de fiscalité directe durant la
période 1999-2003. Ces changements sont résumés au tableau 4.1 ci-dessous.

4.16      Réforme commerciale. La réforme a commencé en 1997 et a duré jusqu'en 2000.
Outre l'augmentation des recettes publiques et l'élargissement de la base d'imposition,
l'objectif était de réduire la fraude et de rendre le système plus transparent et plus simple.
À l'heure actuelle, le régime de taxation des importations comprend quatre taux : 0 %,
5 %, 13 % et 20 %. D'autre part, une taxe statistique uniforme de 3 % est prélevée sur les


5 La réforme était basée sur deux études, d'une part une étude du consultant Sodeteg et d'autre part une
étude FIAS, en concertation avec le FMI. L'étude Sodeteg avait recommandé un impôt unique sur les
revenus mais la proposition n'a pas été adoptée à cause des difficultés d'application. Il y a encore des
impôts distincts sur les revenus personnels provenant des salaires, des biens immobiliers, des intérêts et des
dividendes. Comme un impôt général est perçu sur le revenu total, duquel est déduit le montant prélevé au
titre de ces impôts individuels, il en résulte au bout du compte une double imposition. Le Gouvernement
examinera ce problème après l'évaluation de la réforme qui sera réalisée par le FMI.

                                                        20


 Tableau 4.1 ­ Réforme de la fiscalité directe, 1999-2003
                                                                   Régime fiscal
                                          1999            2000          2001          2002           2003
Impôt sur les bénéfices indust. et         40%            40%            35%          25%            20%
com. (BIC)
Impôt sur les bénéfices non                35%            35%            35%          35%            35%
commerc. (BNC)     a

Impôt minimum forfaitaire
(IMF)  b

  Pêcheries                            2% (50%)        2% (50%)      2% (75%)     2% (100%) 2% (100%)
  Autres                               4% (50%)        4% (50%)      4% (75%)     4% (100%) 4% (100%)
Impôt sur les trait. et les salaires 11 tranches 11 tranches 5 tranches            5 tranches     2 tranches
(ITS)
                                        6%­39%          6%­39%
Impôt général sur le revenu           11 tranches 11 tranches 11 tranches          5 tranches     5 tranches
(IGR)
                                        5%­55%          5%­55%        5%­55%
Impôt sur les revenus fonciers        30% (10%)           20%          Fusion          6%             6%
(IRF) c                                                              IRGF/IRF
Impôt forfaitaire sur les             10 tranches 5 tranches           Impôt         Impôt          Impôt
bénéfices (BIC forf.)                                               synthétique synthétique synthétique
 Source: Annexe F.
 a La fusion avec l'impôt BIC, prévue en 2001, n'a pas eu lieu.
 b Le pourcentage entre parenthèses est déductible des BIC.
 c Déductible de l'assiette brute imposable.

 importations et les exportations6. La réforme a conduit à un allégement de la pression
 tarifaire qui est passée de 47 % à 23 %. Il était convenu avec le FMI et la Banque qu'elle
 serait mise en oeuvre sur trois ans (1997-1999) mais le Gouvernement a demandé la
 prorogation d'un an du délai (à 2000) de façon à harmoniser les taux avec le tarif
 extérieur commun de l'UEMOA qui a été instauré le 1er janvier 2000. L'harmonisation
 avec l'Union du Maghreb n'a pas eu lieu dans la mesure où les échanges commerciaux
 avec le Maghreb sont relativement limités (il n'y a que quelques accords bilatéraux)7. Le
 système d'inspection avant expédition a été étendu à toutes les importations.

 4.17     Gestion des dépenses publiques. Depuis 1997, des PDP et des PIP triennaux
 continus, en phase avec le cadre macroéconomique et les stratégies sectorielles, ont été
 établis. Le processus PDP, géré par le Ministère des finances, a été renforcé au moyen du
 regroupement de toutes les sources de financement, des comptes spéciaux et des fonds de
 contrepartie tandis qu'une unité de suivi du PIP a été créée au Ministère des affaires
 économiques et du développement (MAED). Dans le cadre de la transition vers les cadres
 de dépenses à moyen terme (CDMT), la conception des PDP et des PIP est en cours de
 révision mais à cause du manque de capacités dans les deux ministères, les progrès ne
 sont pas rapides. Cinq CDMT ont été élaborés mais seuls ceux concernant l'éducation et

 6Pour les produits de la pêche, la taxe statistique est de 3 % pour les céphalopodes et de 11 % pour les
 poissons pélagiques ; cela étant, une étude est prévue en vue d'un réexamen de la fiscalité appliquée aux
 exportations de produits de la pêche.
 7Après l'harmonisation de son régime commercial avec celui de l'UEMOA, la priorité actuelle de la
 Mauritanie est l'harmonisation avec l'OMC.

                                             21


la santé ont été incorporés au budget de 2003. Le cycle budgétaire a été renforcé et la
révision du code de passation des marchés publics a été mise en route.

4.18    Cela étant, les mesures décrites ci-dessus ont eu peu d'impact sur le niveau des
dépenses sociales pendant la deuxième moitié des années 90 (tableau 4.2). Aucun des
projets ne comportait d'objectif quantitatif pour les dépenses d'éducation et de santé mais
le soutien budgétaire fourni dans le cadre du CRFD visait, entre autres, à préserver les
secteurs sociaux des effets négatifs de la réforme fiscale. Cet objectif n'a pas été atteint
dans la mesure où les dotations budgétaires allouées en 2000 à l'éducation et à la santé
n'ont pas été maintenues à leur niveau de 1999. À partir de 2001, le tableau est modifié
par les ressources de l'Initiative PPTE qui sont devenues disponibles cette année-là. Ces
ressources ont été en grande partie allouées aux activités relevant du programme du
Gouvernement pour la réduction de la pauvreté.

Tableau 4.2: Dépenses sociales (pourcentage du PIB, 1992-2002)
                     1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002
Éducation            3.7     4.1   4.1    4.3    4.8   5.1    5.0   5.3     4.5    4.6     5.5
Santé                1.0     1.2   1.5    2.0    1.7   1.7    1.7   1.7     1.6    2.0     2.9
Réduction de la      0.0     0.6   0.7    1.1    0.7   0.5    0.8   0.7     1.3    1.7     2.2
pauvreté

Total                4.7     5.9   6.3    7.4    7.2   7.3    7.5   7.7     7.4    8.3    10.6
Source: FMI.

4.19    Restructuration de la gestion économique et de l'organisation. La capacité du
secrétariat technique de la commission interministérielle de politique économique à
formuler des politiques publiques a été renforcée grâce à l'assistance technique, au
perfectionnement du personnel, à la formation et à la fourniture de matériel informatique.
Cependant, l'administration publique a encore besoin d'être réorganisée. Des audits
complets des cinq ministères sélectionnés ont été effectués en vue de déterminer les
changements requis pour pouvoir répondre aux besoins d'une économie de marché. Cela
étant, seulement quelques fonctions administratives ont été révisées, et la plupart des
recommandations n'ont pas été adoptées ou appliquées à cause d'une résistance
considérable du personnel.

Résultats

4.20    Crédit concernant la gestion des ressources publiques. La notation des
résultats est abaissée de « satisfaisant » (note RE) à « moyennement satisfaisant ». Les
objectifs de réforme du régime fiscal et du régime commercial ont été atteints, ce qui a
conduit à un allégement de la pression fiscale et à une simplification des barèmes et a par
conséquent rendu les deux régimes plus transparents et plus faciles à administrer. Les
effets bénéfiques de la réforme ne se feront toutefois pleinement sentir que lorsque la
capacité administrative sera en place pour l'appliquer sous tous ses aspects. L'objectif
d'amélioration de la gestion des ressources publiques et d'augmentation des ressources
allouées aux secteurs sociaux a été partiellement atteint, tandis que l'objectif de

                                                            22


réorganisation de l'administration en vue de la rendre plus efficace et plus réactive aux
besoins du secteur privé n'a pas été atteint.

4.21                   Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe. La notation des résultats
est abaissée de « satisfaisant » (note RE) à « moyennement satisfaisant ». La réforme de
la fiscalité directe s'est déroulée comme prévu et l'exécution a été bonne. Il est cependant
trop tôt pour déterminer si la baisse des taux d'imposition sur les revenus et les bénéfices
aura un effet durable sur les investissements, le développement des affaires et la
compétitivité. Les résultats n'ont pas été à la hauteur dans d'autres domaines : l'étude sur
le taux d'imposition effectif marginal n'a pas été réalisée ; par ailleurs, la gestion des
ressources publiques ne s'est pas améliorée de façon tangible et les allocations
budgétaires aux secteurs sociaux ont été moins importantes en 2000 qu'en 1999.

4.22                   La figure 4.1 montre les résultats de la réforme fiscale (les détails sont présentés à
l'annexe G). Pendant la période 1994-2002, la pression fiscale, mesurée d'après le
pourcentage des recettes fiscales dans le PIB, a été ramenée de 17,9 % à 14,3 % (voir
tableau 2.1 ci-dessus)8. L'impôt sur les revenus et sur les bénéfices est passé de 5,8% du
PIB à 4,5 %, principalement sous l'effet de la baisse des taux d'imposition sur les


                             Figure 4.1: Evolution des Recettes Fiscales, 1994-2002

                    20

                                                                                                  Recettes
                                                                                                  Fiscales

                    15
 BIP                                                                                              Impôts sur les
                                                                                                  revenues et
    du                                                                                            profits
      ega           10
         nt                                                                                       Taxes sur les
                                                                                                  marchandises
                                                                                                  et les services
           pource   5
                 En                                                                               Taxes sur le
                                                                                                  commerce
                                                                                                  international

                    0
                      Source: Annexe G.
                       1994   1995   1996  1997    1998    1999   2000   2001   2002


revenus des sociétés. C'est néanmoins dans le domaine de la fiscalité indirecte que la
réforme a été la plus poussée. Les taxes sur les marchandises et les services
(essentiellement la TVA) ont augmenté, de 3,7 % du PIB à 7,2 %. Elles ont remplacé au
rang de principale source d'impôt les taxes sur les échanges commerciaux avec
l'étranger, qui sont passées de 8 % en 1994 à 2,3% en 2002. La part relative des impôts


8Le tableau 2.1 montre que les recettes non fiscales ont beaucoup augmenté ces dernières années, ce qui
s'explique par les revenus importants procurés par l'accord de pêche avec l'UE en 2002. Pour plus de
détails sur la forte hausse des recettes non fiscales en 1996 et 2002, prière de se reporter à l'annexe A.

                                              23


directs et des impôts indirects dans les rentrées fiscales (un tiers et deux tiers
respectivement) n'a pratiquement pas changé.

Impact sur le développement institutionnel

4.23    Crédit concernant la gestion des ressources publiques. La note RE
« substantiel » est ramenée à « modeste ». La réforme fiscale et la réforme commerciale
ont eu pour effet de rendre le régime d'imposition plus clair pour les contribuables aussi
bien que pour les décideurs mais l'impact de développement institutionnel dans
l'administration a été limité en raison des contraintes institutionnelles. De même, il se
peut que l'impact ait été limité du fait d'une travail analytique quelque peu trop théorique
et insuffisamment adapté aux conditions locales. Les progrès dans la gestion des
ressources publiques intérieures, notamment pour ce qui est d'augmenter les allocations
aux secteurs sociaux, ont été lents et entravés par des inefficacités administratives et des
problèmes de coordination entre le MDF et le MAED. De même, l'adoption de CDMT et
l'amélioration de la gestion économique ont été lentes. Enfin, la réorganisation des cinq
ministères clés, qui était censée être la première étape d'une refonte complète de
l'administration publique, n'a pas été couronnée de succès.

4.24    Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe. La note RE « élevé » est
ramenée à « modeste ». En ce qui concerne la réforme du régime des impôts directs,
l'évaluation est la même que pour le CGRP. La Direction générale des impôts a été
restructurée et renforcée, avec de bons résultats du point de vue du suivi plus facile des
grandes entreprises. Cependant, les PDP, les PIP et les CDMT n'ont pas réussi à
acheminer davantage de ressources vers la réduction de la pauvreté.

Viabilité

4.25    Crédit concernant la gestion des ressources publiques. La note est abaissée de
« très probable » à « probable ». Il n'y aura probablement pas de revirement de la
réforme fiscale et commerciale compte tenu de la ferme volonté du Gouvernement
d'accroître la compétitivité. Cela étant, la viabilité à moyen et à long termes dépend de la
poursuite des efforts du Gouvernement et de l'appui extérieur.

4.26    Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe. La note est abaissée de
« très probable » à « probable ». Alors que la réforme du régime des impôts directs sera
probablement durable, il reste des incertitudes en ce qui concerne l'amélioration de la
gestion des ressources publiques.

Performance de la Banque

4.27    Crédit concernant la gestion des ressources publiques. La note RE
« satisfaisant » est confirmée. La Banque avait une connaissance approfondie du
programme de réforme qui a débuté en 1992 et c'est pourquoi elle a fort bien conçu et
échelonné le projet. La continuité des effectifs a été un facteur clé à cet égard. Le choix
de tranches flottantes pour les mesures qui demandent du temps et de la souplesse de la

                                               24


part de différentes branches de l'État a été judicieux, en tant qu'incitation et en tant
qu'outil de suivi. Au cours de l'exécution, la Banque a suivi de près la réforme fiscale et
commerciale mais a négligé la composante relative à la gestion des ressources publiques.
Le même problème s'est posé pour les audits organisationnels des ministères clés, d'où
des progrès institutionnels minimes à cet égard.

4.28    Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe. La note est abaissée de
« très satisfaisant » à « satisfaisant ». Le projet était une opération à tranche unique qui a
été évaluée et approuvée a posteriori en fonction de six mesures inscrites au budget de
2000. De ce fait, il y avait peu d'incitation à suivre et à appuyer la composante du projet
qui était la moins susceptible de produire rapidement des résultats, c'est-à-dire la
composante concernant la gestion des ressources publiques et l'accroissement de
l'efficacité des mesures de lutte contre la pauvreté.

Performance de l'Emprunteur

4.29    Crédit concernant la gestion des ressources publiques. La note « satisfaisant »
est ramenée à « moyennement satisfaisant ». Le Gouvernement a fait montre d'une forte
appropriation et d'une ferme adhésion à la réforme fiscale inscrite au programme, aussi
bien au départ que pendant l'exécution. L'adhésion a été cependant bien moindre en ce
qui concerne la gestion des ressources publiques et, de façon générale, les différentes
composantes de renforcement des capacités, faute de vision d'ensemble sur la
mobilisation des ressources nécessaires à la réalisation de cet objectif. C'est ainsi qu'il
n'a pas été donné suite aux recommandations issues des audits organisationnels des
ministères clés. Par ailleurs, il y a eu peu de coordination entre les différentes
composantes du projet, en particulier dans le programme de renforcement des capacités,
ce qui a été très lourd pour l'administration.

4.30    Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe. La note « très
satisfaisant » est ramenée à « moyennement satisfaisant ». Le Gouvernement a fait
preuve de clarté, de cohérence et de résolution dans la mise en oeuvre du programme de
réforme fiscale mais n'a pas été autant déterminé à renforcer la gestion des ressources
publiques et à prendre de vigoureuses mesures pour combattre la pauvreté.

                                                25


5.      Conclusions et enseignements

5.1     Le bilan global de la réforme entreprise pour le développement du secteur privé
est mitigé. D'un côté, les quatre projets évalués ici ont incontestablement contribué à
l'ouverture de la société mauritanienne et à créer un environnement plus propice au
développement du secteur privé par rapport à ce qui existait avant 1995. Un cadre a été
mis en place. De l'autre côté, au regard des objectifs fondamentaux de la réforme,
l'impact reste modeste. Il y avait trois principaux objectifs à moyen et à long termes :
accélérer le DSP en vue de réduire la pauvreté, améliorer la gestion des ressources
publiques en vue d'utiliser plus efficacement et plus équitablement les ressources, et
accroître la compétitivité en vue de mieux positionner la Mauritanie sur les marchés
mondiaux. L'application des réformes est toute récente et il faudra plusieurs années avant
que les effets ne se fassent sentir. Cela étant, à la fin de 2003, il y avait peu de signes
d'impact au plan du développement du secteur privé, exception faite du secteur des
télécommunications dans lequel la libéralisation et la privatisation engagées dans le cadre
de la réforme du secteur parapublic ont conduit à l'émergence de petits opérateurs. Ces
résultats s'expliquent essentiellement par trois raisons.

5.2     Tout d'abord, le développement du secteur privé n'a pas bénéficié d'un appui
direct. Le processus de libéralisation et les différentes opérations DSP n'ont pas été
accompagnées ou suivies d'un appui direct à l'exécutif et au judiciaire en vue de mettre
en place les cadres réglementaires nécessaires, de renforcer les institutions du secteur
privé et d'aider à la formulation de normes industrielles, à la formation, et à l'adoption
d'outils statistiques, autant de conditions préalables à l'émergence de marchés
fonctionnels. L'impact limité des réformes sur le développement du secteur privé et
l'expansion du secteur informel sont en grande partie imputables au manque de progrès
dans ces domaines.

5.3     En deuxième lieu, les pratiques oligopolistiques ont persisté en dépit de la
libéralisation et de l'ajustement au cours des 15-20 dernières années. Les oligopoles ont
une position dominante dans certains secteurs importants tels que la banque, le transport,
le commerce intérieur et l'import/export, et les barrières à l'entrée en lice de la
concurrence sont fréquentes. En particulier, les banques rechignent à financer les
investissements des agents économiques autres que les groupes commerciaux auxquels
elles appartiennent, ce qui est un obstacle de taille au DSP. Au cours des dernières
années, les inégalités de revenus se sont accentuées et le coefficient de Gini est passé de
33,8 % en 1996 à 39 % en 2000. Dans un tel climat, il est difficile de traduire les
réformes en avantages réels pour la population sous forme d'émergence de nouveaux
entrepreneurs, de création d'emplois, d'augmentation des revenus et de baisse des prix.
Le manque de concurrence en Mauritanie est un problème critique qui mérite d'être
abordé sans tarder.

5.4     En troisième lieu, il est difficile de traduire les décisions de politique publique en
action effective. Cela est démontré par le retard mis à préparer et publier les décrets
d'application des lois qui ont été révisées, avec pour résultat que, plusieurs années plus
tard, certaines des anciennes lois sont toujours appliquées.

                                                       26



5.5      Vu l'impact relativement modeste sur le développement du secteur privé qu'ont
eu la libéralisation de l'économie et les opérations évaluées ici, l'on peut s'interroger sur
les raisons de la bonne performance économique des années 90, attestée par les
indicateurs macroéconomiques (voir section 2). À ce paradoxe apparent, on peut avancer
l' explication suivante. Les politiques d'ajustement suivies depuis le milieu des années 80
ont eu incontestablement un impact important sur la capacité des groupes commerciaux
traditionnellement influents à renforcer leur position dominante dans l'économie, du fait
que leurs activités ont été étendues et diversifiées. Cela est démontré par le fait que
chacun de ces groupes a acheté une banque commerciale au moment où les banques
nationales ont été mises en vente, à la fin des années 80 et au début des années 90. Ces
groupes ont pu ainsi beaucoup plus facilement étendre leur emprise à d'autres activités
mais avec peu de retombées positives sur le reste de la population9.

5.6      Au vu des remarques ci-dessus, la Banque aurait-elle pu ou dû adopter une
démarche différente? Bien que la performance de la Banque soit jugée satisfaisante dans
chacune des quatre opérations revues dans le présent rapport, si l'on prend une
perspective plus longue, par exemple la décennie des années 1990, on est forcé de
constater que la Banque aurait pu jouer un rôle plus actif dans la promotion d'une
distribution de la propriété plus large et plus équitable et dans le développement du
secteur privé. Ainsi, quand il apparût que la privatisation des banques avait abouti à la
création d'un oligopole peu enclin à accorder des prêts d'investissement, la Banque aurait
dû s'attaquer à la question à travers une conditionnalité plus stricte et un dialogue au plus
haut niveau de l'administration. De même, après que les stratégies d'assistance au pays
des années 1999 eurent noté que la réponse de l'offre avait été timide suite aux opérations
d'ajustement de la fin des années 1980 (SAL) et du début des années 1990 (PASEP et
AGSECAL), la Banque aurait dû mieux intégrer les enseignements tirés du passé dans les
opérations qu'elle a financées par la suite. Par exemple, un travail sectoriel sur les
préalables à l'éclosion et au développement du secteur privé et sur la compétitivité aurait
dû être entrepris comme support à un renforcement de la conditionnalité au titre des
opérations de la deuxième moitié des années 1990.

Enseignements

5.6      Les enseignements généraux que l'on peut tirer sont présentés ci-dessous.

    · Dans les programmes ou les projets comportant un programme important de
         réformes législatives et réglementaires, la publication des décrets d'application
         devrait faire partie des conditions à remplir et pas seulement la révision des lois.
         De même, les textes doivent être bien adaptés aux conditions locales, être courts,
         simples et clairs. Dans ces programmes ou projets, le département juridique


9 À cet égard, il y a lieu de noter que la notation de nombreux indicateurs de performance ont été revus à la
baisse dans le présent document par rapport aux résumés de l'évaluation (RE) établis précédemment par
l'OED. Cela tient au fait que les RE étaient essentiellement basés sur les RFE, lesquels ne correspondaient
manifestement pas à la réalité sur le terrain.

                                        27


  devrait participer à un stade précoce à la préparation et à la conception des
  opérations.

· Les tranches flottantes sont utiles lorsque les délais requis pour l'accomplissement
  d'une tâche ou l'adoption d'une mesure sont incertains ou tributaires du corps
  législatif.

· Les opérations à tranche unique basées exclusivement sur des mesures prises
  avant l'évaluation ne sont pas propices au suivi de l'exécution.

· Les réformes fiscales et commerciales ne peuvent être bien exécutées que si elles
  reposent sur de bons travaux analytiques et une bonne préparation. Dans le cas de
  la Mauritanie, les réformes étaient basées sur deux études de grande qualité et,
  pendant la préparation, leur impact sur la baisse des revenus publics a été pris en
  considération. Toutefois, il y a lieu de noter que les travaux analytiques doivent
  s'attacher à prendre en compte les traditions locales.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  29                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Annexe A


                                                                                                          0022                                                     33.                                                                    73.                                                                                             .0                                                                        .8                                                            .3                                                                                          .9                                                                                                        .2                                                                               .3                                                                       .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            33                                                                        10                                                            22                                                                                          27                                                                                                        37                                                                               14                                                                       31                                                                          2.9                                                                             2.6                                                                                                    .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         33                                                                         30.                                                                                             .2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .4                                                                                                                                                                                                                                                                             .6                                                                                                                                                                                .1                                                                                                            .8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       33                                                                                             42                                                                          08.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     41                                                                                           15.­                                                                                                    60.­                                                                                                               62.                                                                                                     53.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                67                                                                                                      14                                                                                             43                                                                                        6.9                                                                                83.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       18                                                                                             55                                                                                           91.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      19                                                                                36                                                                                                            14                                                                                                          78.                                                                                        s.ten


                                                                                                              0012                                                    0.4                                                                    7.4                                                                                              .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                34                                                                      1.8                                                           .4                                                                                          .9                                                                                                        .6                                                                               .4                                                                       .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        26                                                                                          23                                                                                                        20                                                                               14                                                                       26                                                                         62.­                                                                            55.­                                                                                                    .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             40                                                                          6.833                                                                                          .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          52                                                                           3.273                                                                                          .4                                                                                                      .4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10­                                                                                                     10­                                                                                                               3.246                                                                                                   9.651                                                                                          .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           46                                                                                       .301                                                                                 5.871                                                                                          .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          52                                                                                            6.102                                                                             .8                                                                                                            .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            33                                                                                                            15                                                                                                         8.6                                                                                          précéde


                                                                                                                  0002                                                   25.                                                                    33.                                                                                               .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    32                                                                     47.                                                            .7                                                                                          .4                                                                                                        .3                                                                               .5                                                                       .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            24                                                                                          29                                                                                                        25                                                                               14                                                                       29                                                                         21.­                                                                            44.­                                                                                                    .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 40                                                                           74.                                                                                           .5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .3                                                                                                                                                                                                                                                                             .3                                                                                                                                                                                .3                                                                                                            .0                                                                                                                                                                                                           années
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 34                                                                                           52                                                                            26.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               33                                                                                          62.­                                                                                                    85.­                                                                                                                94.                                                                                                     19.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          54                                                                                                      14                                                                                           43                                                                                       .311                                                                                  14.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 19                                                                                           56                                                                                             59.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                18                                                                              36                                                                                                            24                                                                                                        96.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               des

                                                                                                                      9991                                                  2.5                                                                    1.4                                                                                                .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        18                                                                    6.5                                                             .0                                                                                          .1                                                                                                        .9                                                                               .4                                                                       .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                13                                                                                          22                                                                                                        27                                                                               15                                                                       25                                                                         7.5                                                                             2.2                                                                                                     .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     37                                                                            1.333                                                                                        .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  49                                                                             5.013                                                                                         4.2                                                                                                     34.­                                                                                                                 7.405                                                                                                   8.451                                                                                        .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   46                                                                                       .401                                                                                   1.771                                                                                        .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  53                                                                                              0.212                                                                           .7                                                                                                            .4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    35                                                                                                            22                                                                                                       8.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sultatsré

                                                                                                                          9981                                                 93.                                                                    08.                                                                                                 .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            20                                                                   75.                                                              .6                                                                                          .3                                                                                                        .0                                                                               .6                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    14                                                                                          19                                                                                                        27                                                                               15                                                                       24                                                                        65.                                                                             12.                                                                                                      .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         39                                                                             89.                                                                                         .8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .1                                                                                                                                                                                                                                                                             .3                                                                                                                                                                                .7                                                                                                            .7                                                                                                                                                                                                                     les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           35                                                                                         53                                                                              97.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         35                                                                                       50.­                                                                                                     85.­                                                                                                                  29.                                                                                                     60.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    65                                                                                                      14                                                                                         39                                                                                       .411                                                                                    07.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           21                                                                                         60                                                                                               04.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          21                                                                            34                                                                                                            23                                                                                                      64.



                                                                                                                              9971                                                2.3                                                                    5.4                                                                                                  .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                20                                                                  1.5                                                               .0                                                                                          .6                                                                                                        .9                                                                               .6                                                                       .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        15                                                                                          21                                                                                                        26                                                                               15                                                                       22                                                                       1.7                                                                             2.4                                                                                                       .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             39                                                                              0.804                                                                                      .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          48                                                                               3.683                                                                                      5.1                                                                                                      83.­                                                                                                                   4.455                                                                                                   0.791                                                                                      .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           48                                                                                       .711                                                                                     0.212                                                                                      .8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          51                                                                                                0.491                                                                         .5                                                                                                            .8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            37                                                                                                            29                                                                                                     7.4                                                                                                          ecvase



                                                                                                                                  9961                                               55.                                                                    74.                                                                                                   .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    18                                                                 16.                                                                .5                                                                                          .0                                                                                                        .2                                                                               .5                                                                       .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            12                                                                                          17                                                                                                        29                                                                               17                                                                       24                                                                      48.                                                                             25.                                                                                                        .4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 45                                                                               94.                                                                                       .7                                                                                                                                                                                                                                                                                     .7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .3                                                                                                                                                                                                                                                                             .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     47                                                                                       57                                                                                97.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   43                                                                                    61.­                                                                                                        13­                                                                                                                   82.                                                                                                     07.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              62                                                                                                      27                                                                                       57                                                                                       .411                                                                                      08.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     19                                                                                       41                                                                                                 08.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    19                                                                        .613                                                                                                          .722                                                                                                    7.2                                                                                                             arablpmocs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pa

                                                                                                                                      9951                                              6.4                                                                    56.                                                                                                    .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        19                                                                83.                                                                 .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                15                                                                                        9.31                                                                                                      .2                                                                               .0                                                                       .8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      23                                                                               17                                                                       24                                                                     7.1                                                                             61.­                                                                                                        .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     49                                                                                98.                                                                                      .5                                                                                                                                                                                                                                                                                      .1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .4                                                                                                                                                                                                                                                                             .1                                                                                                                                                                                4.                                                                                                            2.                                                                                                                                                                                                                              nt

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          47                                                                                      59                                                                                 55.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        39                                                                                   36.­                                                                                                         13­                                                                                                                   54.                                                                                                     99.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   42                                                                                                      27                                                                                      58                                                                                       .311                                                                                       76.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          19                                                                                      41                                                                                                  62.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         23                                                                         27                                                                                                            22                                                                                                   71.                                                                                                                        so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ne

                                                                                                                                          9941                                             64.                                                                    1.4                                                                                                     .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            14                                                               3.4                                                                  .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10                                                                                        2.51                                                                                                      .2                                                                               .9                                                                       .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          23                                                                               17                                                                       27                                                                    61.­                                                                             54.­                                                                                                        .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         42                                                                                 7.393                                                                                   .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      45                                                                                  5.303                                                                                  03.­                                                                                                        .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11­                                                                                                                   3.603                                                                                                   0.702                                                                                   .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       52                                                                                       .411                                                                                        2.361                                                                                   .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      41                                                                                                   2.522                                                                      .3                                                                                                            .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        31                                                                                                            28                                                                                                  0.1                                                                                                                         et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        b,fa

2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ure

 200                                                                                                                                          9931                                            5.5                                                                    39.                                                                                                      .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                22                                                              34.                                                                   .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        17                                                                                        1.21                                                                                                      .7                                                                               .0                                                                       .8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              25                                                                               19                                                                       36                                                                    96.­                                                                             .0                                                                                                          .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11­                                                                                                         45                                                                                  49.                                                                                    .8                                                                                                                                                                                                                                                                                        .2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .2                                                                                                                                                                                                                                                                             .8                                                                                                                                                                                .4                                                                                                            .4                                                                                                                                                                                                                                     val
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    39                                                                                    43                                                                                   19.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  40                                                                                 99.­                                                                                                           21­                                                                                                                   89.                                                                                                     60.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             47                                                                                                      22                                                                                    55                                                                                       .29                                                                                          29.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    15                                                                                    39                                                                                                    93.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23                                                                       44                                                                                                            30                                                                                                 01.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  en

    1989-                                                                                                                                         9921                                           71.                                                                    .1                                                                                                        .4
                                                                                                                                                                                                                                                                          10                                                                                                        20                                                             5.4                                                                    .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15                                                                                        93.                                                                                                       .4                                                                               .5                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  19                                                                               16                                                                       24                                                                    42.­                                                                              45.­                                                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 44                                                                                   1.414                                                                                 .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              49                                                                                    7.754                                                                                88.­                                                                                                          .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         16­                                                                                                                   8.554                                                                                                   1.542                                                                                 .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               59                                                                                      3.8                                                                                            9.451                                                                                 .4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              37                                                                                                     6.381                                                                    .8                                                                                                            .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                41                                                                                                            40                                                                                                2.1

         iques,
                                                                                                                                                      9911                                          6.2                                                                     6.5                                                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        17                                                            15.                                                                     .8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12                                                                                       2.3                                                                                                        .2                                                                               .6                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      22                                                                               16                                                                       28                                                                    14.­                                                                              76.­                                                                                                       .5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     38                                                                                    87.                                                                                  .9                                                                                                                                                                                                                                                                                          .0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .6                                                                                                                                                                                                                                                                             .4                                                                                                                                                                                .7                                                                                                            .7                                                                                                                                                                                                                                  res,èinauod

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              43                                                                                  36                                                                                     00.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            42                                                                               07.­                                                                                                             15­                                                                                                                   45.                                                                                                     61.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       48                                                                                                      22                                                                                  50                                                                                     .301                                                                                             12.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              21                                                                                  48                                                                                                      55.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             15                                                                     34                                                                                                            34                                                                                               01.


               économ
                                                                                                                                                          9901                                         81.­                                                                    46.                                                                                                        .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            19                                                           3.6                                                                      .7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    13                                                                                      61.­                                                                                                        .6                                                                               .3                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          24                                                                               18                                                                       31                                                                    74.­                                                                              37.­                                                                                                       .9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         41                                                                                     9.124                                                                               .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      40                                                                                      7.504                                                                              .0                                                                                                              .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   13­                                                                                                             22­                                                                                                                   8.644                                                                                                   2.602                                                                               .3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       40                                                                                     .511                                                                                              6.702                                                                               .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      49                                                                                                       5.071                                                                  .4                                                                                                            .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        35                                                                                                            31                                                                                              0.1                                                                                                                                      éesnnod
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      desri
                                                                                                                                                                                                                                                                                  .0                                                                                                          .6                                                                                                                                      .0                                                                                                                                                                                                    .1                                                                               .5                                                                       .7                                                                                                                                                        .6                                                                                                         .0                                                                                                                                                                           .2                                                                                                                                                                            .0                                                                                                              .0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .3                                                                                                                                                                                                                                                                             .4                                                                                                                                                                                .2                                                                                                            .2
                     ndicateursi                                                                                                                              9891                                         84.                                                                      13                                                                                                          18                                                          65.                                                                         13                                                                                      14.                                                                                                           23                                                                               17                                                                       33                                                                    37.­
                                                              contraire)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10­                                                                                                        47                                                                                      37.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      43.                                                                                                     46.                                                                                                                                                                                                                                                                            70.                                                                                                                                                                                            15.                                                                                                                                                                                                                                                                                  02.                                                                                                                                               partà
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        44                                                                                37                                                                                       83.53                                                                                15                                                                                                              15­                                                                                                                      50                                                                                                      25                                                                                57                                                                                     .121                                                                                                  18                                                                                40                                                                                                           15                                                                   37                                                                                                            28



                                                                                                                                                                                                                                                                                      on)ita
                                                                        indication                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        )skcots                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               éeslip

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )
                                Principaux­                                                                                                                                                                                                                                                 ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 a                                                                                                                                                               sf.                                                                                                        licsb                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .                                                                                                             .                                                                                                                                                                                                                                     ntos

                                                                                  sauf                                                                                                                        n)oita                                                                           gmu                                                                                                                                                                                                                                               ons/iat                                                                                                   Étal'ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ).g                                                                                  ng(es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              licsbup

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pu                                                                                                                 esnnot                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rv                                                                                                            rv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (en                                                                                    oni                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tran                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              es).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  isomn(e

                                                                                      PIB                                                                                                                           ent                                                                           d'ax                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sf.                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            se&                                                                                                           se&                                                                                                                                                                                                                                    onsita
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        vari                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            &                                                                                                     ol.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tran                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tna                                                                                                           èsr
                                                                                         du                                                                                                                            gmu                                                                            au(tt              x                                                                                                                                     alr                                                                                                                                                                 eutrb                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  onsillim                                                                                                                                                                      onsillim                                                                                        rispm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tonned
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    su                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ors                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (av                                                                                                           (ap                                                                                                 brutes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          au
                                           Mauritanie­                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nsoc                                                                       ns)oitnev                                                                                                                                                  nets                                                                         reaim                                                                                  entvb                                                                                           BIPud                                                                                              D                                                                         BIPud                                                                                               D                                                                                            co                                                                                                                                                                                                                             rseilli                                                                                        ons)illim                                                                         latotud                                                                                                                                                                                      ons)illim                                                                         latotud

                                                                                                                                                                                                                          d'ax                                                                             hot                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   es                                                                                                                                                                                                                                                   rsoh            eur                                                                           %ne                                                                                            USne                                                                          %ne                                                                                             USne                                                                                          (yt                                                                                                           (ht                                                                                                                   (mev                                                                                             DSU(                                                                            %ne             rfe                                                                         lliersi                                                                                            DSU(                                                                            %ne                                                                                                                                                                                                     ensbi.rt                                                                                                      ensbi.rt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ves                                                                                                                                                              dette                                                                                                         dette                                                                                                  elles               )
                                                      A                                                                                                                                                                       au(t                                                                            kc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ua          ontian                                                                utrbr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      prieria                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         extéri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cou                                                                                                           cou                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ursoc                                                                           laed                                                                                                          laed                                                                                                   offici          onsita                                                                                                                                                     FMI
                                                                                           pourcentage                                                                                                                            éelr                                                                            No­             tesp                                                                 euriétni                                                   cent.vu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         anr                                                                                                           anr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gouD                                                                                EPsripmoc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (yer                                                              eureriétnieng                    fin.sn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tio                                                                       subsroh(su                                                                scalfiset                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           onsiatrt                                                                                        onsiatrt                                                                     onsita                                                                                           onsita                                                                                                     e)olr                                                                                                                                                                                                                  atimi                                                                                            onsiatrt                                                                       onsiatrt                                                                                          ction                                                                                         onsiatrt                                                                       onsiatrt        réserte                                                                                                                                                                                      expo)/nte                                                                                                     expo)/nte                                                                                                                                                                                                                         portmisel,4991s

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               po                                                                                              po                                                                         port                                                                                             port                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 po                                                                             po                                                                                                                                                                                              po                                                                             po                                                                                              enet                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ice                                                                                                           ice                                                                                                                      port                                                                                                                                          pui
                                                       Annexe                                         (en                                                                                                                                                                                                                                                                                                      v.                                                            v.
                                                                                                                                                                                                                                      PIB                                                                            IPC              Com                                                                        In                                                            In                                                                                         Aut                                                                        Épar                         Opéra                                                                            veneR                                                                                                                                       prêt+selatot.                                                                        dgétubed                                                                              obalgled
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ecetR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pét                                                                                                      e)olr                                                                                                         estes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Dép                                                                             Sol                                                                                   Sol          Secteur                                                                           Ex                                                                                              Ex                                                                           Im                                                                                               Im                                                                                       Déficit         +                                                                                             Déficit      pét Pêche                                                                                                     Pri                                                                                              Ex                                                                             Ex      Minerai                                                                              Produ                                                                                              Ex                                                                             Ex           Dette                                                                                Det                                                                           Serv                        gemélal                                                                           Serv                        gemélal                                                                   Réserves            imd'                                                                                                                                         Dea     urce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 So


                                            31                                  Annexe B


 CRÉDIT POUR LE DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVÉ (Cr. 2726-MAU)


                         Accords conclus et conditions à remplir

       Voici les principaux éléments du programme officiel de développement du
secteur privé, notamment les réformes du secteur financier, du secteur de la pêche
et du secteur minier, qui ont déjà été mis en oeuvre :

-  Autorisation donnée aux institutions non bancaires d'ouvrir des bureaux de change à
   partir du 1er janvier 1995.

-  Autorisation donnée aux banques d'utiliser des comptes libellés en devises pour
   financer les opérations d'importation à partir du 1er janvier 1995.

-  Désignation de la chambre de commerce (CCIA) en tant qu'instance d'appui au
   secteur privé et porte-parole de ce secteur vis-à-vis du Gouvernement en janvier
   1995.

-  Recapitalisation des banques commerciales sur la base d'audits effectués suivant des
   termes de référence définis par la Banque et achevés en décembre 1994.

-  Recouvrement par l'ARCB de 600 millions d'ouguiyas de créances improductives
   aujourd'hui détenues par l'État (opération achevée en décembre 1994).

-  Mise aux enchères de bons du Trésor en juillet 1994, opération qui a régulièrement
   lieu tous les mois depuis et qui permet de dégager un taux d'intérêt lié au marché.

-  Création d'un marché secondaire de bons du Trésor le 1er janvier 1995, par des
   interventions régulières sur le marché décidées par la banque centrale, conformément
   à des directives établies de concert avec le FMI.

-  Formulation en décembre 1994 d'un plan d'action pour le retrait de l'État de ALMAP
   et de MAUSOY, deux sociétés de pêche déficitaires.

-  Révision et adoption par l'Assemblée nationale d'un nouveau code maritime en
   décembre 1994.

-  Adoption d'un plan de renforcement du CNROP (Centre national de recherche
   océanographique et de pêche) en décembre 1994.

-  Création d'une délégation de surveillance maritime en décembre 1994.

-  Fermeture de la Zone A du Banc d'Arguin et application de restrictions aux Zones B
   et C en décembre 1994.

   Les conditions suivantes ont été également remplies :

-  Mise en oeuvre de la première phase du système de droits d'accès pour la pêche
   d'espèces démersales et de céphalopodes, les droits étant fixés à 2 % de la valeur
   estimative de production.

Annexe B (suite)                             32


   Les conditions suivantes d'entrée en vigueur ont été adoptées d'un commun
accord avec le Gouvernement :

-  Adoption d'une nouvelle loi bancaire jugée satisfaisante par la Banque.

   Les conditions suivantes ont été adoptées d'un commun accord avec le
Gouvernement pour le décaissement de la deuxième tranche :


-  Recouvrement par l'ARCB d'un montant supplémentaire de 800 millions d'ouguiyas.
   Formulation, en accord avec la Banque, de nouvelles normes pour les professions de
   comptable et de vérificateur aux comptes, et adoption de ces normes.

-  Présentation de preuves par la banque centrale que chaque banque commerciale
   opérant sur le territoire mauritanien satisfait aux exigences d'adéquation du capital
   contenues dans la loi bancaire.

-  Préparation d'un prospectus et d'une invitation à présenter des offres en vue de
   l'acquisition de MAUSOV et de ALMAP, dans le contexte du plan d'action pour la
   privatisation de ces sociétés.

-  Mise en oeuvre de la deuxième phase du système de droits d'accès pour la pêche (de
   haut fond) d'espèces démersales et de céphalopodes, les droits étant fixés à 8 % de la
   valeur estimative de production.

   Les conditions suivantes ont été adoptées d'un commun accord avec le
Gouvernement pour le décaissement de la troisième tranche :


-  Révision du code du commerce, du code des investissements, des règles d'arbitrage et
   de faillite, et du code de procédures civiles et commerciales, conformément à l'étude
   achevée en janvier 1995.

-  Recouvrement par l'ARCB d'un montant supplémentaire de 700 millions d'ouguiyas.

-  Présentation de preuves par la banque centrale que chaque banque commerciale
   opérant sur le territoire mauritanien satisfait aux exigences d'adéquation du capital
   contenues dans la loi bancaire.

-  Mise en oeuvre de la troisième phase du système de droits d'accès pour la pêche (de
   haut fond) d'espèces démersales et de céphalopodes, les droits étant fixés à 11 % de
   la valeur estimative de production.

Adoption d'une nouvelle législation minière jugée satisfaisante par la Banque.

                                                 33                              Annexe B (suite)


                    RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
            CRÉDIT POUR LE DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVÉ
                               MATRICE DES ACTIVITÉS
    Objectifs liés           Stratégies et mesures                  Organisme       Calendrier
    à la politique                                                 d'exécution      des mesures
    et au secteur
I. Amélioration du   Poursuite de la politique de taux de      Banque centrale de     1995-1997
   régime de         change convenue en tenant compte des      Mauritanie
   change et de      objectifs de balance des paiements et
   commerce en       de l'évolution des marchés de change
   vue du            parallèles et libres.
   développement     Étude des modalités d'un régime de        Banque centrale de  30 avril 1995
   du secteur privé  change unifié en concertation avec le     Mauritanie
                     FMI.
                     Unification des taux de change.           Banque centrale de   30 déc. 1995
                                                               Mauritanie
                     Achèvement de l'opération de rachat       Banque centrale de  30 sept. 1995
                     de la dette en vue d'éliminer les         Mauritanie
                     arriérés de la dette commerciale non
                     garantie qui a été reprise par l'État.
                     Communication à la Banque mondiale        Banque centrale de  30 avril 1995
                     et au FMI du calendrier soumis à la       Mauritanie
                     banque centrale par les banques
                     commerciales en vue d'éliminer (par
                     des versements de liquidités, le
                     rééchelonnement et l'annulation de la
                     dette) leurs arriérés vis-à-vis de leurs
                     correspondants étrangers (pour
                     lesquels il n'y a pas eu de dépôts de
                     contrepartie à la banque centrale).

II. Amélioration     Révision des codes d'investissement et    Ministère du Plan    31déc. 1996
   du régime         du commerce ainsi que de certains         Ministère de la
   d'incitations     aspects du droit des sociétés et du       Justice
   aux activités du  cadre judiciaire d'ensemble,              Ministère du
   secteur privé     conformément aux recommandations          Commerce
                     issues des études effectuées à ce sujet.

                     Lancement du programme de                 Ministère de la          1er janv.
                     formation de magistrats et d'auxiliaires  Justice                      1996
                     de justice.
                     Préparation d'un manuel pour              Secrétariat général  31 déc. 1995
                     utilisateurs en vue de l'indexation       du Gouvernement
                     électronique des lois.
                     Décision concernant l'introduction        Ministère de              30 juin
                     d'un régime d'exonération fiscale         l'Industrie et des           1996
                     (avantages fiscaux pour les nouveaux      Mines
                     exportateurs).
                     Établissement d'un régime                 Ministère du Plan    31déc. 1996
                     d'exonération fiscale (si nécessaire) et  Ministère du
                     adoption de la législation                Commerce
                     correspondante.                           Ministère de
                                                               l'Industrie et des
                                                               Mines

Annexe B (suite)                                   34


Objectifs liés à la                                                Organisme           Calendrier
politique et au secteur Stratégies et mesures                      d'exécution         des mesures
                          Adoption d'un plan d'action en vue de    Ministère des       31 déc. 1995
                          la réorganisation des professions de     Finances
                          comptable et de vérificateur aux
                          comptes, et définition des conditions
                          nécessaires au renforcement de ces
                          professions.
                          Révision du plan comptable et des        Ministère des           30 avril
                          normes d'audit, et préparation d'un      Finances                    1996
                          manuel sur les nouvelles procédures
                          comptables.
III.Consolidation de      Finalisation de la nouvelle loi bancaire Banque centrale de      31 mars
    la restructuration    en concertation avec la Banque           Mauritanie                  1995
    du secteur            mondiale.
    bancaire et           Adoption par l'Assemblée de la           Banque centrale de  30 juin 1995
    renforcement des      nouvelle loi bancaire.                   Mauritanie
    réglementations       Respect des règles prudentielles par les Banque centrale de   À partir du
    relatives au          banques commerciales et application      Mauritanie          30 juin 1995
    secteur financier     de sanctions en cas de violation.
                          Exigence de recapitalisation de toutes   Banque centrale de  30 juin 1995
                          les banques pour être en conformité      Mauritanie
                          avec les règles prudentielles en
                          vigueur.
                          Application de nouvelles procédures      Banque centrale de  31 déc. 1995
                          pour les systèmes d'information sur le   Mauritanie
                          risque de crédit et les arriérés.
                          Recouvrement de créances douteuses       Banque centrale de
                          détenues par l'Agence pour le            Mauritanie
                          recouvrement des créances bancaires :
                          - Recouvrement de 800 millions                               31déc. 1995
                             d'ouguiyas                                                31 déc. 1996
                          - Recouvrement de 700 millions
                             d'ouguiyas.
IV.Développement          Maintien d'un cadre satisfaisant de      Banque centrale de   1994-1997
    des marchés           politique macrofinancière (taux          Mauritanie
    financiers et des     d'intérêt positifs en valeur réelle, et
    institutions          contrôle des liquidités du système
    financières           bancaire au regard des objectifs fixés
                          dans le contexte de l'examen DCP).
                          Poursuite d'émissions régulières         Banque centrale de   À partir de
                          d'instruments du Trésor avant            Mauritanie           juillet1994
                          utilisation en vue de déterminer le taux
                          d'intérêt du marché.
                          Réexamen et adaptation de la politique   Banque centrale de   1995-1996
                          de réserves obligatoires et élimination  Mauritanie
                          progressive du plafond de crédit
                          imposé individuellement à chaque
                          banque.
                          Préparation d'un document de stratégie   Banque centrale de      30 sept.
                          à moyen terme pour le développement      Mauritanie                  1995
                          du secteur financier, portant
                          notamment sur le financement des
                          investissements, l'amélioration de
                          l'accès des petites et moyennes
                          entreprises (PME) au crédit, et le
                          développement des investisseurs
                          institutionnels.

                                                  35                            Annexe B (suite)


Objectifs liés à la                                            Organisme            Calendrier
politique et au                                                d'exécution          des mesures
secteur              Stratégies et mesures
V. Développement       Stricte application du système d'octroi Ministère des Pêches  1er janv. 1995
   du secteur de la    de licences de pêche aux bateaux ;      et de l'Économie
   pêche               publication trimestrielle des licences  maritime
                       délivrées.
                       Application du système d'autorisations  Ministère des Pêches     1994-1995
                       de pêche pélagique. Les contrats en     et de l'Économie
                       cours basés sur le système de           maritime
                       répartition de la production ne seront
                       renouvelés que pour des périodes de
                       moins de six mois et expireront le 30
                       nov. 1995 au plus tard.
                       Introduction graduelle, sur une période Ministère des Pêches    À partir du
                       de trois ans, d'un droit d'accès à la   et de l'Économie     31 janv. 1995
                       pêche de poissons démersaux et de       maritime
                       céphalopodes.
                       Perception d'amendes auprès des         Ministère des Pêches À partir du 1er
                       contrevenants de telle sorte que le     et de l'Économie          janv. 1996
                       montant des amendes représente 80 %     maritime
                       du montant perçu au cours de
                       l'exercice précédent.
                       Imposition et stricte application de    Ministère des Pêches  30 sept. 1995
                       limites de domaine de pêche, et         et de l'Économie
                       restrictions sur l'équipement de pêche  maritime
                       et les moteurs suivant les
                       recommandations du CNROP.
                       Renforcement de l'Autorité de           Ministère des Pêches    À partir du
                       surveillance maritime avec transfert    et de l'Économie     31 janv. 1995
                       des ressources budgétaires et de        maritime
                       l'équipement appartenant à l'ancienne
                       DCP.
                       Renforcement du contrôle des            Ministère des Pêches  31 déc. 1995
                       exportations de produits de la pêche en et de l'Économie
                       utilisant les services d'experts        maritime
                       spécialisés.
                       Renforcement du CNROP en vue de         Ministère des Pêches    À partir du
                       l'application du plan quinquennal, en   et de l'Économie     31 janv. 1995
                       dotant le CNROP de ressources           maritime
                       budgétaires suffisantes.
                       Publication des données scientifiques   Ministère des Pêches  30 juin 1995
                       du CNROP en ce qui concerne la prise    et de l'Économie
                       annuelle admissible.                    maritime
                       Restructuration et renforcement du      Ministère des Pêches  30 sept. 1995
                       ministère des Pêches et de l'Économie   et de l'Économie
                       maritime.                               maritime
                       Application des normes sanitaires et de Ministère des Pêches 1er janv. 1996
                       qualité européennes en vue de           et de l'Économie
                       l'exportation des produits de la pêche. maritime
                       Poursuite de l'étude du système fiscal  Ministère des Pêches     1994-1995
                       et des modalités pratiques              et de l'Économie
                       d'application.                          maritime

Annexe B (suite)                                   36


Objectifs liés à la                                              Organisme            Calendrier
politique et au                                                  d'exécution          des mesures
secteur              Stratégies et mesures
                       Exécution du plan de                      Ministère des Pêches  30 juin 1995
                       privatisation/liquidation des entreprises et de l'Économie
                       conjointes de l'État (ALMAP et            Maritime
                       MAUSOV)
                       Création d'un GIE (Groupement             Ministère des Pêches  30 juin 1995
                       d'intérêt économique) composé de          et de l'Économie
                       producteurs-exportateurs de produits      maritime
                       de la pêche frais, salés et séchés, avec
                       une participation à 35 % de l'État.
                       Libéralisation graduelle, du 31 janvier   Ministère des Pêches  31 janv. ­ 30
                       au 30 juin 1995, de la                    et de l'Économie         juin 1995
                       commercialisation des poissons            maritime
                       démersaux transformés.

VI.Développement       Formulation d'une stratégie à moyen       Ministère de          31déc. 1996
    du secteur         terme pour le développement du            l'Industrie et des
    minier             secteur.                                  Mines
                       Révision du régime d'imposition du        Ministère de          31 déc. 1996
                       secteur minier.                           l'Industrie et des
                                                                 Mines
                       Réforme des dispositions du code des      Ministère de          31déc. 1996
                       impôts concernant le secteur minier.      l'Industrie et des
                                                                 Mines
                       Reconfiguration des institutions de       Ministère de          30 juin 1996
                       contrôle et révision et mise en           l'Industrie et des
                       application des procédures de contrôle.   Mines
                       Définition et application de procédures   Ministère de               30 mars
                       révisées pour le cadastre minier.         l'Industrie et des            1997
                                                                 Mines

                                               37                                  Annexe C


          CRÉDIT DE DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVÉ ET DE

               RENFORCEMENT DES CAPACITÉS (Cr. 2730-MAU)


                                       Accords à conclure

        Le Gouvernement a présenté une déclaration de politique générale dans laquelle il
affirme sa volonté de développer le secteur privé. Cette déclaration entérine les mesures
devant être prises en vue du développement du secteur privé en général et du secteur
financier, du secteur de la pêche et du secteur minier en particulier. Ces mesures, qui sont
des conditions de décaissement du CDSP présenté en même temps au Conseil, peuvent
être résumées comme suit :

    a) mise en oeuvre progressive de la première phase du système de droits d'accès pour
        la pêche (de haut fond) d'espèces démersales et de céphalopodes, lesdits droits
        devant atteindre finalement 11 % de la valeur estimative de la production à la mi-
        97.

    b) adoption par l'Assemblée d'une nouvelle loi bancaire jugée satisfaisante par la
        Banque mondiale et application continue de cette loi par la suite.

    c) recouvrement par l'ARCB d'un montant supplémentaire de 800 millions
        d'ouguiyas en 1995 et de 700 millions d'ouguiyas en 1996.

    d) formulation de nouvelles normes, en accord avec la Banque, pour les professions
        de comptable et de vérificateur aux comptes, et adoption de ces normes.

    e) lancement d'invitations à soumettre des offres dans le contexte du plan d'action
        pour la privatisation de MAUSOV et ALMAP, au cas où il est décidé de ne pas
        liquider l'une de ces deux entités ou les deux.

    f) renforcement du système de suivi pour l'exportation des produits de la pêche, et
        achèvement de la deuxième phase de l'étude sur la fiscalité du secteur de la
        pêche.

    g) révision du code du commerce, du code des investissements, des règles
        d'arbitrage et de faillite, et du code de procédures civiles et commerciales,
        conformément à l'étude achevée en janvier 1995.

Outre ces mesures, le Gouvernement a donné les assurances suivantes au sujet du projet :

    a) l'organisme d'exécution soumettra au plus tard le 30 septembre 1995 une liste
        sélective de sociétés de conseil dont une sera retenue en vue de la conception
        complète et détaillée des programmes de formation financés par le projet et en
        vue de la mise en oeuvre de ces programmes.

Annexe C (suite)                             38


   b) les conclusions des études financées par le projet serviront de base au dialogue
      ultérieur avec l'IDA, et les recommandations des études seront appliquées dans le
      contexte de ce dialogue ; par ailleurs, les conclusions seront diffusées au moyen
      d'ateliers ou de conférences organisées à l'initiative du Gouvernement, et de
      brèves publications seront mises à la disposition du public.

   c) le 31 décembre 1995 au plus tard, la chambre de commerce sera établie en tant
      qu'entité autonome habilitée à être le porte-parole crédible du secteur privé.

   d) l'UCP, en tant que coordonnateur du projet : i) organisera tous les ans en juin un
      examen conjoint IDA-Gouvernement de l'exécution du projet, sur la base des
      rapports d'étape et d'un programme de travail et d'un budget pour l'année
      suivante ; ii) effectuera en juillet 1997 un examen à mi-parcours du projet,
      conjointement avec l'IDA.

   e) l'unité de coordination du projet (UCP) au ministère du Plan soumettra à l'IDA :
      i) un rapport semestriel sur le déroulement du projet ; ii) des programmes de
      travail et des budgets annuels pour l'année suivante (y compris la contribution du
      Gouvernement au financement du projet) ; et iii) un rapport de fin d'exécution
      suivant des termes de référence jugés acceptables par l'IDA, dans un délai de six
      mois après la clôture du crédit, dans lequel l'exécution du projet sera décrite ainsi
      que les coûts actuels et futurs et les avantages obtenus.

L'entrée en vigueur du crédit est subordonnée aux conditions suivantes :

   a) désignation d'un vérificateur aux comptes indépendant en vue de la réalisation
      d'un audit, suivant des termes de référence à arrêter pendant les négociations.
      L'exigence de mise en place d'un système comptable avant l'entrée en vigueur du
      projet n'est pas nécessaire du fait que l'UCP reprendra le système déjà utilisé par
      la Cellule de la réhabilitation du secteur parapublic.

   b) nomination du directeur de l'UCP.

   c) dépôt initial dans le compte du projet.

                                                39                              Annexe C (suite)


                               République islamique de Mauritanie

                    Crédit de renforcement des capacités du secteur privé

                                       Calendrier d'exécution


               Principales activités              Calendrier/
                                                    Objectif             Impact escompté


1. Secteur financier
1.a. Amélioration des informations sur le risque
de crédit et les arriérés de remboursement
d'emprunts
     · Sélection des consultants                  Juill. 1995  Renforcer le système d'information
     · Définition des procédures pour les deux    Sept. 1995   concernant le crédit et les arriérés
        bases de données                                       dans le système bancaire ; améliorer
     · Amélioration des deux bases de données     Nov. 1995    la circulation de l'information entre
     · Formation du personnel de la banque        Déc. 1995    banques ; réduire les coûts liés aux
        centrale sur la gestion des bases de                   nouveaux clients pour les banques ;
        données, la saisie et la recherche de                  augmenter le coût de l'accumulation
        données                                                des arriérés pour les emprunteurs.
     · Formation des banquiers en vue de la       Janv. 1996
        fourniture des données requises
1.b. Formation bancaire
i) Formation professionnelle
     · Sélection des consultants                  Juill. 1995  Perfectionner le personnel des
     · Identification des compétences existantes  Nov. 1995    banques commerciales ; améliorer la
     · Désignation des candidats aux cours        Déc. 1995    qualité des services bancaires ;
     · Conception définitive des cours            Mars 1996    étendre la portée des services
     · Enseignement des cours                     Mai 1996     bancaires ; développer l'association
     · Fin du cycle                               Nov. 1996    professionnelle des banques.
ii) Formation (cours conduisant à l'obtention
d'un diplôme)                                                  Créer un réservoir de banquiers
     · Sélection des consultants                  Mars 1996    qualifiés ; développer la banque en
     · Conception définitive des cours            Mai 1996     tant qu'option de carrière ;
     · Lancement de la première année du          Oct. 1996    encourager la concurrence entre les
        programme                                              banques pour le recrutement
     · Lancement de la deuxième année du          Oct. 1997    d'employés qualifiés.
        programme
     · Lancement de la troisième année du         Oct. 1998
        programme

1.c. Formulation de la stratégie de
développement financier
i) Étude
     · Sélection des consultants                  Juill. 1995  Formuler un plan d'action pour la
     · Présentation du rapport préliminaire       Oct. 1995    phase suivante de développement du

     · Examen de la stratégie et de la            Nov. 1995    secteur financier ; concevoir une
        documentation promotionnelle proposée                  stratégie pour la mobilisation de
     · Présentation du rapport final              Déc. 1995    participations d'intérêts privés
                                                               (locaux et étrangers) au
                                                               développement de mécanismes
                                                               financiers ; préparer la
                                                               documentation promotionnelle si
                                                               besoin est.

Annexe C (suite)                                  40


              Principales activités                Calendrier/
                                                    Objectif              Impact escompté

ii) Production de la documentation
promotionnelle
     · Sélection des consultants                   Sept. 1995
     · Production de documentation écrite          Oct. 1995
     · Évaluation de la documentation écrite et de Janv. 1996
        la campagne publicitaire proposée
     · Lancement de la campagne publicitaire       Févr. 1996

2. Cadre institutionnel et réglementaire du
secteur privé
2.a. Amélioration du cadre de comptabilité et
d'audit
i) Études (réorganisation et amélioration des
professions comptables)
     · Sélection de deux consultants pour l'étude  Juill. 1995  Faire l'examen de la situation de la
        de la réorganisation                                    profession comptable ; proposer un
     · Rapport sur l'état de la profession         Oct. 1995    plan d'action pour le
     · Examen du document de stratégie             Nov. 1995    perfectionnement de la profession ;
     · Application du document de stratégie        Janv. 1996   convenir d'un plan d'action avec les
                                                                autorités publiques.
     · Sélection de consultants en vue de          Janv. 1995
        l'élaboration de normes                                 Définir les qualifications minimales
     · Achèvement de l'étude                       Févr. 1996   des experts-comptables et des
     · Formulation de normes pour la profession    Avril 1996   vérificateurs aux comptes ; créer une

        comptable                                               demande pour une meilleure
     · Adoption des normes                         Mai 1996     formation au métier de comptable.

ii) Révision du plan comptable
     · Sélection de quatre consultants             Sept. 1995   Actualiser le plan comptable
     · Rapport accompagné de recommandations       Déc. 1995    existant en tenant compte des
        (avant-projet)                                          changements de procédures
     · Manuel de référence                         Avril 1996   comptables adoptés dans d'autres
     · Rapport final                               Juin 1996    pays et des réalités économiques en
                                                                Mauritanie ; s'assurer que des règles
                                                                comptables transparentes et fiables
                                                                sont en place ; assurer la
                                                                comparabilité des états comptables.
iii) Formation
     · Sélection du consultant                     Janv. 1996   Perfectionner les comptables locaux
     · Conception du programme                     Avril1996    et s'assurer qu'ils sont en mesure de

     · Lancement du premier cycle du               Oct. 1996    fournir des services de qualité
        programme                                               conforme aux normes mondiales.
     · Lancement du deuxième cycle                 Févr. 1997

                                                   41                              Annexe C (suite)


               Principales activités                Calendrier/
                                                     Objectif              Impact escompté

2.b. Appui à la Chambre de commerce
     · Sélection du consultant                      Juin 1995    Établir une structure permanente
     · Finalisation de l'organigramme               Juill. 1995  d'appui qui servira de porte-parole
     · Nomination du personnel                      Sept. 1995   du secteur privé et de vecteur des
     · Formation du personnel                       Févr. 1996   aides à ce secteur.
     · Achat d'équipement                           Févr. 1996

         Élections                                  Sept. 1996
     · Lancement d'études cofinancées par le        Oct. 1996
        secteur privé
     · Achèvement des études                        Oct. 1997

2.c. Réforme juridique et judiciaire
i) Révision et élaboration des textes de lois
     · Sélection des consultants                    Juill. 1995  Actualiser le code juridique des
     · Examen exhaustif des codes existants et      Déc. 1995    affaires ; rendre l'environnement
        analyse comparée avec d'autres pays                      législatif plus propice aux
     · Préparation de projets de code               Juin 1996    investissements ; accroître la
     · Adoption de nouveaux codes                   Déc. 1997    transparence et la sécurité juridique ;
                                                                 assurer la cohérence avec les
                                                                 obligations de la Mauritanie vis-à-
                                                                 vis des partenaires commerciaux en
                                                                 vertu des traités.
ii) Établissement du registre commercial                         Fournir des informations sur les
     · Sélection des consultants                    Sept. 1995   sociétés existantes en Mauritanie.
     · Établissement de la procédure                Déc. 1995
        d'enregistrement
     · Achèvement de la compilation des dossiers    Sept. 1996
        des sociétés
iii) Formation
     · Sélection des consultants                    Sept. 1995   Assurer la qualité du personnel
     · Établissement du programme                   Déc. 1995    judiciaire et des magistrats ; garantir
     · Sélection des candidats                      Mars 1996    le bon fonctionnement du double
     · Début de la formation en français            Juin 1996    système juridique ; faire en sorte
     · Début de la phase I de la formation          Déc. 1996    que des normes élevées puissent être
        juridique                                                exigées du personnel judiciaire.
     · Début de la phase II de la formation         Oct. 1997
        juridique
     · Fin de la phase II de la formation juridique Mars 1998



iv) Publication régulière du Journal
     Officiel actualisé
     · Sélection des consultants                    Sept. 1995   Fournir des informations à jour et
     · Achat d'ordinateurs et de logiciel           Déc. 1995    fiables sur les lois mauritaniennes.
     · Conception du format                         Mars 1996
     · Première parution de la mise à jour          Sept. 1996
        régulière

Annexe C (suite)                                42


              Principales activités               Calendrier/
                                                   Objectif             Impact escompté

v) Accès à l'information
     · Formation des responsables mauritaniens    Avril 1995  Préparer un index informatisé des
        (financée par l'avance PPF)                           lois mauritaniennes facile à utiliser ;
     · Parution en version papier de l'index des  Sept. 1996  accroître l'accès des investisseurs
        lois mauritaniennes                                   étrangers aux textes juridiques
     · Parution du Guide de l'utilisateur         Déc. 1996   mauritaniens ; mieux diffuser les
                                                              informations juridiques ; intégrer le
                                                              système juridique mauritanien à la
                                                              base de données internationale ;
                                                              améliorer la qualité du Journal
                                                              Officiel.
2.d Étude de faisabilité et modalités
d'application du régime d'exonération fiscale
pour exportateurs
     · Sélection des consultants                  Sept. 1995  Offrir des avantages aux
     · Présentation du rapport préliminaire       Déc. 1995   investisseurs tournés vers
        (examen de l'introduction du « régime»)               l'exportation ; augmenter la
     · Présentation du rapport final              Mars 1996   réputation de la Mauritanie en tant
     · Préparation des textes réglementaires      Juin 1996   que lieu d'investissement viable ;

     · Adoption des nouveaux textes               Déc. 1996   tirer le meilleur parti possible d'un
                                                              taux de change compétitif.
3. Secteur minier
3.a. Renforcement du cadre du secteur minier
i) Dialogue de politique sectorielle
     · Sélection des consultants                  Sept. 1995  Concevoir un plan d'action pour
     · Rédaction du document stratégique          Oct. 1995   attirer des investisseurs dans le
        préliminaire                                          secteur minier ; sensibiliser et
     · Adoption du document stratégique           Déc. 1995   informer les responsables clés sur la
     · Accord sur les amendements au code         Juin 1996   dynamique et les meilleures
        minier                                                pratiques du secteur minier, ainsi
     · Adoption du code minier révisé             Juin 1996   que sur les priorités de l'État ; revoir
     · Accord sur la révision du code des impôts  Déc. 1996   et actualiser le code minier en vue
     · Adoption du code des impôts révisé         Déc. 1996   d'obtenir un environnement plus
                                                              propice aux investissements ; revoir
                                                              le code des impôts en vue
                                                              d'accroître les incitations à
                                                              l'investissement dans le secteur
                                                              minier.
ii) Réforme institutionnelle et amélioration du
cadastre minier
     · Sélection des consultants                  Janv. 1996  Renforcer la supervision du secteur
     · Séminaire sur la promotion des             Févr. 1996  minier ; améliorer les procédures et
        investissements                                       la documentation ; rendre le cadre
     · Accord sur les réformes institutionnelles  Avril 1996  institutionnel plus favorable aux
     · Reconfiguration des institutions           Juin 1996   investissements ; améliorer le
     · Définition des nouvelles procédures        Juin 1996   cadastre minier.
     · Application des nouvelles procédures       Juin 1996
     · Définition des nouvelles procédures        Sept. 1996
        cadastrales
     · Achat d'équipement                         Sept. 1996
     · Application des nouvelles procédures       Mars 1997
        cadastrales

                                               43                              Annexe C (suite)


              Principales activités             Calendrier/
                                                  Objectif             Impact escompté

iii) Formation
     · Sélection des experts en formation       Sept. 1995   Donner à l'administrateur une plus
     · Séminaires de formation à l'étranger                  grande maîtrise de l'économie et des
            * Premier séminaire                 Déc. 1995    finances du secteur minier ;
            * Second séminaire                  Juin 1996    améliorer le contrôle
     · Cours de formation de base en Mauritanie Déc. 1996    environnemental ; consolider
     · Cours de formation avancée en Mauritanie Sept. 1996   l'appareil institutionnel ; améliorer
                                                             la comptabilité dans le secteur
                                                             minier et l'application du régime
                                                             fiscal ; renforcer les capacités dans
                                                             le domaine du cadastre minier ;
                                                             améliorer les capacités de
                                                             négociation de l'administrateur en
                                                             ce qui concerne le secteur minier.
4. Secteur de la pêche
4.a. Enquête : Application du Plan d'action
     · Sélection du consultant                  Juillet 1995 Vérifier le respect de la
     · Préparation du rapport préliminaire      Sept. 1995   réglementation et identifier les
     · Préparation du rapport final             Oct. 1995    contrevenants ; suivre les
     · Application du nouveau mécanisme de      Déc. 1995    mouvements de devises en
        contrôle des exportations                            provenance du secteur de la pêche ;
     · Appui technique au CNROP                 Déc. 1996 ­  surveiller l'impact environnemental
                                                janv. 1997   dans le secteur de la pêche ; fournir
                                                             un soutien technique au CNROP.
5. Unité de coordination du projet (UCP)
     · Sélection de la totalité du personnel    Mai 1995     Suivre la mise en oeuvre des
     · Unité pleinement opérationnelle          Juin 1995    composantes ; coordonner la
     · Campagne de communication                Sept. 1995 ­ stratégie avec les autres ministères ;
                                                juin 1997    être en contact, si nécessaire, avec la
     · Rapport à mi-parcours                    Juin 1997    structure de coordination du secteur
     · Rapport final                            Mai 1999     privé ; fournir des informations en
                                                             vue de la supervision du projet ;
                                                             faire connaître les mesures prises
                                                             par le Gouvernement.
6. Audit du projet
     · Sélection des consultants                Mars 1999    Vérifier le respect des règles
     · Préparation de l'audit préliminaire      Mai 1999     nationales et des règles de la Banque
     · Présentation de l'audit final            Juillet 1999 mondiale en matière de passation
                                                             des marchés, de dépenses et de
                                                             remboursement ; vérifier la
                                                             comptabilité de chaque
                                                             composante ; vérifier l'utilisation du
                                                             compte spécial.


                                          45                                 Annexe D


CRÉDIT CONCERNANT LA GESTION DES RESSOURCES PUBLIQUES
                                   (Cr. 2887-MAU)

                     Accords conclus et conditions à remplir

Le Gouvernement a rempli les conditions de négociation en :

1. présentant un projet de Déclaration de politique de développement qui a été
   finalisée et signée pendant les négociations ;
2. communiquant un rapport d'étape sur l'audit fonctionnel et organisationnel des
   ministères du Plan (y compris l'ONS), des Finances, des Pêches et du Commerce,
   ainsi qu'un plan de renforcement de la Direction des études à la banque centrale
   (BCM) ;
3. établissant une unité de suivi PISP au ministère du Plan.

Conditions de libération de la deuxième tranche de base :

1. créer un fichier fiscal central avec un numéro d'identification unique par
   contribuable ;
2. préparer pour 1997 un PDP indicatif (y compris un PISP continu) compatible avec
   le cadre macroéconomique et les stratégies sectorielles ;
3. étendre l'inspection pré-expédition à toutes les importations ; et
4. atteindre les objectifs macroéconomiques clés spécifiés dans le Programme pour
   1996 (inflation, balance courante, déficit/excédent budgétaire et dépenses
   sociales).

Conditions de libération de la troisième tranche de base :

1. introduire la nouvelle nomenclature budgétaire ;
2. appliquer le PDP de 1997 (y compris le PISP) de façon jugée satisfaisante par
   l'IDA, et préparer un PDP pour 1998 compatible avec le cadre macroéconomique
   et les stratégies sectorielles ;
3. atteindre les objectifs macroéconomiques clés spécifiés dans le Programme pour
   1997 (inflation, balance courante, déficit/excédent budgétaire et dépenses
   sociales) ; et
4. fournir un plan d'action et un calendrier pour les réformes des impôts sur les
   revenus des sociétés et des particuliers.


Condition de libération de la première tranche flottante :

   mettre en oeuvre les plans de restructuration des ministères du Plan (y compris de
   l'ONS), des Finances, des Pêches, du Commerce et de l'Industrie qui ont été
   arrêtés d'un commun accord avec la Banque.

Annexe D (suite)                                 46


   Conditions de libération de la deuxième tranche flottante :

   1. amender le régime d'imposition des sociétés comme convenu avec la Banque ; et
   2. amender les réglementations concernant les impôts sur les revenus personnels
       comme convenu avec la Banque.

       Outre les mesures susmentionnées dont la réalisation peut être vérifiée,
l'opération est jugée selon les indicateurs clés de performance suivants : i) élargir la base
des impôts en augmentant notamment de 5 à 10 % par an le nombre d'entreprises
enregistrées qui paient des impôts ; ii) baisser l'impôt statutaire sur les revenus des
sociétés ; iii) limiter les traitements et les salaires à 4 % du PIB pour 1998 ; et iv)
encourager l'investissement privé de façon à ce qu'il atteigne au moins 11,5 % du PIB en
1998.

                                                          47                                  Annexe D (suite)


                      Crédit concernant la gestion des ressources publiques
                                  Matrice des activités et plan d'action
   Domaine de la
politique et objectifs                     Stratégies et mesures                       Organisme      Calendrier
      connexes                                                                         d'exécution

I. Mobilisation des    Élargir et diversifier la base des impôts tout en éliminant
   ressources          les inefficacités d'allocation des ressources dues à
   intérieures         l'imposition

1. Administration        Harmoniser SYDONIA et PIAF en vue de créer un               Min.Fin.                  1996
fiscale                  fichier central des impôts avec un numéro
                         d'identification unique par contribuable
                         Renforcer la direction des impôts (DGI) au ministère des    Min.Fin.             1996-1998
                         Finances
                         Créer une unité de vérification croisée entre les impôts et Min.Fin.          1996 -19 98
                         les douanes en vue d'évaluer la performance du système
                         fiscal
                         Renforcer l'unité de contrôle fiscal                        Min.Fin.             1996-1998
                         Renforcer l'application de la TVA                           Min.Fin.        1er janv. 1997
                         Réduire les délais procéduraux en ce qui concerne           Min.Fin.                  1996
                         l'imposition des contribuables en défaut et les opérations
                         de recouvrement
                         Mettre en oeuvre la réforme concernant l'octroi             Min.Fin.                  1996
                         d'exonérations fiscales aux contrats et aux projets
                         publics

                         Éliminer progressivement l'impôt IMF                        Min.Fin.             1997-1998
2. Impôt sur les         Amender le système d'imposition des sociétés en ce qui      Min.Fin.        1er janv. 1999
sociétés                 concerne les régimes et les barèmes, les retenues à la
                         source, l'amortissement progressif et les incitations
                         fiscales à l'investissement
                         Assujettir toutes les EP à l'impôt. Des exonérations pour   Min.Fin.        1er janv. 1999
                         certains facteurs de production spécifiques ne seront
                         accordées qu'au cas par cas.
                         Revoir les accords fiscaux ad hoc et éliminer les           Min.Fin.             1996-1998
                         avantages fiscaux accordés au titre du Code des
                         investissements qui sont susceptibles d'avoir un effet de
                         distorsion
                         Introduire un impôt synthétique sur les petites entreprises Min.Fin.             1997-1998
                         sur la base du chiffre d'affaires annuel ou de la valeur
                         locative des bâtiments
                         Incorporer progressivement le secteur informel au           Min.Fin.             1997-1998
                         système d'imposition ordinaire en introduisant un impôt
                         synthétique

3. Impôt sur le          Simplifier le régime fiscal en réduisant le nombre des      Min.Fin.             1997-1998
   revenu personnel      impôts, en supprimant la double imposition et les impôts
                         en cascade
                         Améliorer la perception de l'impôt sur le revenu en         Min.Fin.             1996-1998
                         réduisant le nombre des tranches de revenus et en
                         étendant la retenue à la source à toutes les sociétés

4. Secteurs              Après consultation des partenaires du développement,        Min.Plan/Fin.        1996-1998
   productifs ­          mettre en application les recommandations de l'étude sur                         1997-1998
   Politiques            l'intégration de la SNIM dans l'économie nationale
   d'imposition et       Appliquer le système de permis pour les activités de        Min.Fin./Pêche    1996 -19 98
   de recouvrement       pêche
   des coûts             Appliquer le système de droits d'accès pour la flotte       Min.Fin./Pêche       1996-1998
                         nationale

Annexe D (suite)                                          48


   Domaine de la
politique et objectifs                     Stratégies et mesures                      Organisme       Calendrier
       connexes                                                                       d'exécution

5. Réforme des          Poursuivre la réforme tarifaire en vue de réduire le tarif  Min.Fin.          31 déc. 1998
tarifs douaniers        supérieur de 30 à 20 % et ramener le tarif douanier sur
                        les matières premières, les produits intermédiaires et les
                        biens d'équipement de 10 à 5 %
                        Renforcer la direction des douanes et étendre l'inspection  Min.Fin.           1996-1998
                        pré-expédition à toutes les importations
                        Renforcer le cordon douanier                                Min.Fin.           1996-1998

II. Gestion des        Améliorer la qualité et l'efficacité du budget en tant
   dépenses            qu'outil de planification. Augmenter la capacité
   publiques           d'absorption. Recentrer les dépenses publiques vers des
                       programmes de réduction de la pauvreté d'un bon
                       rapport coût-efficacité. Rationaliser et réduire le rôle du
                       secteur public dans l'économie tout en favorisant une
                       croissance sous l'impulsion du secteur privé

1. Programme de         Élaborer un programme pluriannuel continu de dépenses       Min.Plan/Fin.      1996-1998
   dépenses             publiques compatible avec le cadre macroéconomique et
   publiques            les priorités et les stratégies sectorielles convenues
                        Fixer les plafonds de masse salariale et de dépenses        Min.Fin.           1996-1998
                        militaires à des niveaux compatibles avec les objectifs de
                        budget et d'inflation
                        Suivre l'évolution des dépenses récurrentes                 Min.Plan           1997-1998
                        Allocations budgétaires de contrepartie à l'aide            Min.Plan           1997-1998
                        alimentaire
                        Appliquer la nouvelle nomenclature budgétaire (projet       Min.Fin.           1997-1998
                        de réforme et d'harmonisation des nomenclatures
                        budgétaires utilisées par les ministères des Finances et
                        du Plan)
                        Regrouper dans le budget tous les comptes spéciaux, les     Min.Fin.           1996-1998
                        fonds de contrepartie et les financements des dépenses
                        publiques toutes sources confondues
                        Diffuser les données économiques et financières             MinPlan/ONS        1996-1998
                        Renforcer la gestion de la dette                            MinPlan/Fin./BCM   1996-1998
                        Renforcer la capacité de suivi des ministères sectoriels    MinPlan/Sector     1996-1998
                        Renforcer la branche d'inspection du ministère des          Min
                        Finances                                                    Min.Fin.           1996-1998
                        Introduire un système de crédit d'impôt pour les biens      Min.Fin./Plan            1997
                        d'équipement et les importations financés par des projets
                        d'aide extérieure

2. Programme            Formuler un PISP continu conformément aux priorités         Min.Plan/Secteur   1996-1998
   d'investissements    intersectorielles et intrasectorielles adoptées             minier
   du secteur public    Établir une unité de suivi du PISP au ministère du Plan     Min.Plan                 1996
   (PISP)               Préparer des budgets économiques et opérationnels pour      Min.Plan/Fin.      1996-1998
                        les directions régionales de l'éducation, de la santé et du
                        développement rural
                        Rationaliser les procédures de passation des marchés        Min.Plan           1997-1998
                        publics

3. Efficacité des       Accroître l'efficacité des dépenses dans les secteurs       Min.Plan           1996-1998
   dépenses dans les    sociaux
   secteurs sociaux     Renforcer l'application de redevances d'utilisateur dans    Secteur minier
                        les secteurs sociaux et de l'infrastructure de base                            1996-1998

                        Augmenter progressivement, de 300 millions d'ouguiyas       Min.Plan/Min.Fin
                        à 600 millions d'ouguiyas, les financements publics pour    .                  1997-1998

                        les programmes de réduction de la pauvreté

                                                        49                                   Annexe D (suite)



   Domaine de la
politique et objectifs                    Stratégies et mesures                         Organisme     Calendrier
      connexes                                                                          d'exécution

III. Capacité de       Renforcer les institutions publiques en charge de la
     formulation des   gestion économique afin qu'elles soient mieux à même de
     politiques        concevoir, d'analyser, de coordonner et d'appliquer la
                       politique économique

                        Renforcer le processus d'élaboration des politiques          PMO/Min.Plan      1996-1998
                        publiques et la cohésion entre les ministères économiques
                        et la banque centrale
                        Développer les capacités d'élaboration des politiques au     Min.Plan/Secteur  1996-1998
                        niveau des secteurs                                          minier
                        Renforcer le comité technique de la commission               Min.Plan          1996-1998
                        interministérielle de politique économique
                        Renforcer la participation de la société civile au processus PMO               1996-1998
                        d'élaboration des politiques
                        Renforcer la direction des études économiques de la          BCM/Min.Plan/     1996-1998
                        banque centrale, la direction de la planification (MDP), la  Min.Fin.
                        direction des impôts et la direction du budget (MDF), et
                        l'ONS
                        Améliorer la coordination entre les bailleurs de fonds       Min.Plan          1996-1998
                        Améliorer la communication avec le secteur privé et le       PMO               1996-1998
                        grand public au sujet des questions de politique
                        économique

IV. Modernisation      Moderniser l'administration publique et l'adapter aux
     du secteur        besoins d'une économie de marché
     public

                        Conduire des audits opérationnels et organisationnels des    Min.Plan/Min.Fin  1996-1997
                        ministères du Plan, des Finances, des Pêches, du             ./Min.Com/Min.
                        Commerce et de l'Industrie                                   Pêche/Min.Ind/
                                                                                     ONS
                        Appliquer les recommandations de réorganisation ou de        --idem--          1996-1998
                        restructuration
                        Constituer des capacités de formation et de                  --idem--          1996-1998
                        perfectionnement du personnel


                                                            51                                             Annexe E


  CRÉDIT À L'APPUI DE LA RÉFORME DE LA FISCALITÉ DIRECTE (CR. 3352-MAU)

                           Matrice des activités et principaux indicateurs de suivi

                                                                                                  Période    Demand
     Domaine                Objectifs                             Mesures                        d'exécutio   e d'AT
                                                                                                       n

Politique fiscale et réformes du secteur public

1. Opérations           Renforcer          · Continuer de faire appel aux services d'une              1999-
   consolidées de       l'administration      société d'inspection avant expédition des                2000
   l'État               des recettes          marchandises
                        publiques, des     · Renforcer l'unité d'inspection douanière en         Juill. 2000
                        impôts et des         installant une base de données reliée à la société
                        douanes               d'inspection des marchandises avant expédition

                        Élargir la base    · Éliminer les exonérations fiscales accordées aux          2000  Banque
                        d'imposition          entreprises publiques, sauf pour les activités de              mondiale
                                              la SNIM qui touchent directement l'extraction
                                              de minerai de fer
                                           · Préparer l'unification des deux taux de TVA.              2000  FMI
                                              Effectuer une étude en vue de déterminer le taux
                                              à retenir.
                                           · Définir le champ d'application des exonérations           2000  FMI
                                              de la TVA, notamment pour les produits
                                              essentiels
                                           · Appliquer le taux de TVA unique                           Janv. FMI
                                                                                                       2001
                                           · Éliminer les exonérations spéciales de TVA                2000  FMI
                                           · Renforcer le suivi des gros contribuables en              2000  FMI
                                              créant à la direction des impôts une division des
                                              sociétés dont le mandat couvre l'administration,
                                              la perception des impôts et la surveillance
                                           · Mettre en route la première phase de la réforme                 Banque
                                              de la fiscalité directe selon les modalités                    mondiale
                                              convenues avec la Banque mondiale et le FMI,
                                              à savoir :
                                              - réforme graduelle de l'impôt général sur le            2000
                                                  revenu ;
                                              - réforme graduelle de l'impôt minimum                   2000
                                                  forfaitaire et transformation de cet impôt en
                                                  avance sur l'impôt sur les bénéfices des
                                                  sociétés ;
                                              - élargissement de la base d'imposition par              Janv.
                                                  l'introduction d'un taux d'imposition                2001
                                                  standard applicable à tous les petits
                                                  contribuables.


                        Renforcer le       · Continuer de suivre l'utilisation des fonds de            1999
                        contrôle et le        contrepartie de l'aide extérieure en soumettant
                        suivi des             des rapports mensuels au FMI (en accord avec
                        dépenses              le ministère des Finances) et suivant les
                                              procédures établies

                        Améliorer          · Fonds budgétaires de contrepartie pour l'aide            1999-
                        l'efficacité des      alimentaire                                              2002
                        dépenses           · Renforcer les systèmes de recouvrement des               1999-  Banque
                                              coûts dans les secteurs sociaux                          2002  mondiale
                                           · Fournir des financements suffisants pour les             1999-
                                              dépenses d'entretien liées aux investissements           2002
                                              existants et aux nouveaux investissements dans
                                              l'infrastructure

  Annexe E (suite)                                   52


                                                                                            Période   Demand
     Domaine          Objectifs                           Mesures                          d'exécutio e d'AT
                                                                                               n

                                     · Incorporer les financements de contrepartie et         2000-
                                       les dépenses d'équipement à financement                 2002
                                       extérieur au budget qui est présenté à
                                       l'Assemblée législative
                                     · Élaborer un cadre de dépenses à moyen terme             2000   Banque
                                       pour les secteurs prioritaires, en particulier ceux            mondiale
                                       de l'éducation et de la santé


2. Investissement Améliorer la       · Formuler un PDP de base suivant les priorités          1999-   Banque
   public         programmation,       intersectorielles et intrasectorielles qui ont été      2002   mondiale
                  la budgétisation     adoptées
                  et le suivi des    · Faire le rapprochement entre les données de            1999-
                  investissements      décaissement du PDP provenant du ministère              2002
                  publics              des Affaires économiques et du Développement
                                       (MAED), de la banque centrale et des bailleurs
                                       de fonds
                                     · Mettre en route l'unité de suivi du PIP au             1999-   UE
                                       MAED et soumettre des rapports trimestriels à           2002
                                       la Banque mondiale/au FMI sur l'exécution du
                                       PIP
3. Administration Améliorer          · Limiter les nouveaux recrutements, en valeur           1999-
   publique       l'efficacité des     nette, aux secteurs de l'éducation et de la santé       2002
                  services publics
                  Améliorer          · Augmenter les traitements de la fonction                2000
                  l'efficacité de la   publique conformément aux objectifs en matière
                  fonction             d'inflation
                  publique           · Mettre en application les réglementations et le        1999-   Banque
                                       système de rémunération formulés dans le cadre          2000   mondiale
                                       de la réforme de la fonction publique

                  Rendre le          · Réviser le code de passation des marchés            Juin 2000  Banque
                  processus de         publics en vue de rationaliser les procédures                  mondiale
                  passation des        concernant l'attribution des marchés, la
                  marchés plus         supervision et les paiements (voir annexe 2)
                  transparent

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        53                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Annexe E (suite)



                                                                                                                                                                   e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (100                                                )                                                                                                                                                                )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               b                                                                                                              (100                           b

                                                                                                                                                                    Barèm                                                                      2002                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    %2                                               %                                                                         %4                                                                                  %


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         )                                                                               )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                b                                                                   b
                                                                                                                                                                         e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             %                                                                   %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ts                                                                        ues
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         d                                                                                                                                                                                                                                                                                              (75                                                                 (75                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   e                                                                                                                                                                                                   tiq

                                                                                                                                                                          Barèm                                                                    2001                                                                                                        35                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           %2                                                                  %4                                                                                                                                tranches5                                                                                                                                           tranches5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Impô                                                                                                                                                                    sna5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         synthé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       d'exécution
                                                                                                                                                                               e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 %                                                                                                                                %                                                                                                                                                                      (50                                              )                                                                                                                                                              )                                                                                                                              e                                                                                                                                                                                e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 b                                                                                                                  (50                       b                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     %

                                                                                                                                                                                Barèm                                                                  2000                                                                                                       40                                                                                                                               35                                                                                                                                                                       %2                                             %                                                                           %4                                                                              %                                          Étude                                                                                  ternin                                                       Étude                                                                                                               ternin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20                                                                                                                                                                         tranches5                                                                                                              sna4                                                                                                                                        essiabnE                                 FIFO                                                                  nnéeA


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            )                                                                             )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  b                                                                  b
                                                                                                                                                                                     e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       %                                                                   %                                                                                                                                                                                                             %                                                                                                                                                                                %                                                                                                                                                                                                                                 la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    %                                                                                                                                %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         %                                                                    de                                                          es                                                                                                          (10                                                                    c

                                                                                                   uritanie                                                                                                                                                1999
                                                                                                                                                                                      Barèm                                                                                                                                                                          40                                                                                                                               35                                                                                                                                                                                                                                      (50                                                                 (25                                                                                                                  tranches                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       %                                                                                                                                     elaira                             %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 %2                                                                  %4                                                                                                                        11                                                                               %-396                                                      tranches
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11                                                                                                            %-555                                                                                               %6                                                         16                                                                                                                                mas                                                                                                                                                                               %)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sal                                                                                                                                                                                                                    tranches                                                                                                          sna3                                                                                                                                                                                 FIFO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0,6                                                                                                                                                                      30                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eriaéniL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 13
                                                                                                           Ma
                                                 suivi
directe                                                                                                      en
                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2001.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (ITS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               secteur                                                                                                                                                                                                                                                                                                         NIM,                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de
                                                                                                               uliers                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   chartes
                                                                                                                                                                                                                                                                                 et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mobilières                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (B                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        danss                                                                  tres)ua                                                                                         (S                                       ets                                                                                                                          emple,xe                                                                                                                                                                                                                                     ute.
       fiscalitéal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       br
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               salaires                                                                                                                                       (IGR)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (IRF)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                et                                                                                         AVT                                                                                                                                                                                                                                                                                                          finances
                                                                                                                     partic                                                                                                                                                                                                                                                                            commerciaux                                                                                                                                                                                                                     (IMF)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             la                                                                                                                                                                       (par                                                                                                                                                                                                                                                                                           F.
                  de                                    indicateurs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  valeurs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   unique)                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (BIC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    accordée                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                           urbains)
                                                                                                                                                                                                                                                                                   industriels                                                                                                                    non                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              bénéfices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mesur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             posable
                                                                                                                           des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     revenus                                                                                                                  des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             loi                                                                                                   im
                                                                                                                                                                                                                                          Impôt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             fonciers                                                                                                                        les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                la                                                                                                                       BIC.                     l'IRed
                                                                                                                              ets                                                                                                                                                             ficesé                                                                   )C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (taux
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ficesé                                                                                                                                                                                                                 forfaitaire                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nus                                                                                                                        sur                                                                                                                                                                éla                                                                                                                                                                               rei                                                                                                                                                                                                                                                                l'assujettissement                                                                                                                               érations                                                                                                                                                           érations                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 BI                              base                    les                        etF
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sur                                                                                                               revenus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                     on                                                                                                                                                                 on                         investissementsed                                                                                                                     déterminerà                                                               fonciers                                                                                                                            C.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 danse                                                                                                  la                     ec
                    réforme                                                                                                                                                                                                                                                                         bén                                                                  (BI                                               bén                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              traitements                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                reve                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                AVT
                                                                                                                                 rise                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tairei                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   la                                                                                                                                   impôts                                                                                         ex                                                                                                                                                                 ex                                                                                                                                                                                                                                               biens                                                                                                                           des                                 de
                           la                                      principaux                                                                                                                                                                                                                          les                                                                                                                    les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 investissements                                                                                                                                 odec                                                                                                                                                                                                                                                                   oeuvr                                                                                                 le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               défic                                                                                                                                                                       d'inventa                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                       aux                                                                                        des                                                                                                                                                                des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       avrenn
                             de                                              et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e)r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mesures                                                                     des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sur                                                                                                                    sur                                                                                                                                                                                                                   minimum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sur                                                                                                                                   général
                                                                                                                                     entrep                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pêcheries                                                                                   Aut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ligationsbO                                                er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     d'apprentissage                                                                                                                          sur                                                                                                                 forfaitaire
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Aut
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Impôt                                                          commerciaux                                             Impôt                                                               (BNC)                                                                                                                                                 Impôt                                                                   · ·                                                                                                                                                                                                                                                    Impôt                                                                                                                                     Impôt                                                                                                                Impôts                                                                · ·                                                                                                                                                                                               Taxe                                                                                                                         Impôt                                                                                                                       Impôt                                                forfaitai                                                                                                     Report                                                                                                                             tnemessitromA                                                                                              uvellesoN


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          en                                                                                                                                             l'IGRedn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sei                                                                                              tibcu                    siouf                      sio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                M                                                        Déductible                                Déd                      À                        Fu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Compte                                                                                                                                                                            Réforme                                                                                  Élargissement                                    informel                                                                                   Examen                                                                    codes                                                                                    Examen                                   pêcheries,                                                             d'entreprise)                                               Autres                                                                  registre                                                           a                                                                 b                                  c                      d                         e
                                                                                                                                           des
                               l'appuià                                        activités

                                                                                        des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de
                                                                                                                                              fiscalitéal                                                                                                                                                                                                                                                                                 ecteur                                                                            des                                                                                                                                                                                                                                                                                                   emt                                                                                                                                                                                                                                                                                                       publics,                                                                                                                                                                                                                                   laà                                                                la                                                                            es                                                                                                                                                            des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           des

                                                                                                                                                                                           el                                                                                                                                                                                                                                                   dirud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ces

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               cahier                                               mmençant                                                                                                                                                                                                                                         dépar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ctse                                                                                                                                            céduro                                                                                                                                                           R                                                                                                                                                                                                                                                          des                                                     sur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      codes                                                                                                                                                            éditscr                                                                                                                              des
                                       Opération                                           Matrice                                                       dee                                 ionnt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   le                                                     co                                                                                                                                                                                                                                            le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       er                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              F                                                                                                                                     s
                                                                                                                                                            m                                     itut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sertuemerf(                                                                                                                                                                                                                  ésérirar                                                                                                                                                                                  poure                                                                               pr                                                                                                                                                          BE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'offres                                                                                                                                                                                                                                  dir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nages)ém                                                                                                                                          ies,                                                                                                                                                               des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fiscal                                                        pôts                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                                                                                                                                               scauxif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        suivi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  aux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fonctions                                                                           épar                                                   E,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           SFE                                          pôts                                                                                                                                                                                                                                                             appels                                                                                                                                                                                                                                   im                                                                                                                                              où                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ciliationim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pêcher                                                                                                                                                            ntem

                                                                                                                                                             Réfor                                    instne                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     obligatoir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de                                                                             pr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ticulier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DG                                                                                                                                                                                                                                             le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               im                                                                                                                                                  em                                                                                                                                                                                                                        ception                                                     leô                                                                                                                                                                                                           cas                                                                                                                                                                                                                                                                                                 BER                                                                                                                      do                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pour
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pôts                                                                                                                                                                                                                        de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lamronxuatuaétici                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                par
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    per                                                                                                                                                                                    seuil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          les
                                                                                                                                                                                                            m
                                                                                                                                                                                                                                                               2000                                                    mi                                                                                                                                       iserp                                                                                                                               la                                                                             stôp                                                               fiscale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gé                                                   de                                                                               im                                                                                                                                                          pours                                         des                                                                                                                                                 uvr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         disposition                                                                                                                                 laed                                                                                                                                                                      chiersifed                                                                                                                                                                                                                                                                                                   applicable                                                                                                                                       M,INS(                                                                                                                                                                                                                                                                                               DGI                                                                                                                                                                                                                                                                les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 iner                                                                                                                                                                                                                                                                               électr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     usion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              bourmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         des                                                                                                                                                                                                                       char                                                 tion                                                                             des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ecor                                                                                                                                                                                                                                                                                contrsè
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                                                                                               entme                                                                 dusa                                                                         dans                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 on                                                                                                                                                                                                                             d'
                                                                                                                                                                                                             nforceer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gestion                                                                                                                                   em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          apr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rm                                                                                                                                                                                                                         duitér                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pour
                                                                                                                                                                                                                                                                   1999-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    et                                                                          tiona                                                                                                                                        tiona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           vue                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dee                                                                                                                            laàe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    excl                                                                                                                                                                                                                                                                                                      guiy                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      déte
                                                                                                                                                                                                                     le                                                 I,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              dinateur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ent

                                                                                                                                                                                                                                                                          DG                                                                                                                                                                                           inationm                                                                        availtr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           em                                                                                                                             d'ou                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   d'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fiscale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                géné                                                                                                                                                                                                                          de                                            isaatmro                                                                           em                                                                     el                                                                                                                                                                                                                                                                                    deem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                or                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en                                                                                                               ecouvrr                                                                                                                                                                                                                                                                                                       laàsim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 éaticr                                                                                                                                                                   taux                                                    eau                                                                                                                                                                                                                                                                                       d'entrepris
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ecouvrr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                R                                                                                                                     de                                                                                                                                         DGIaled                                                                                              :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pour                                                                                                                                                                                                                           du                                                                                                                                 exonér                                                              unique                                                                   exonér                                                                                                                                                           océdur                                                                                                                          océdur                                                                                                     MI'ledétilibitcudédaled

                                                                                                                                                                                                                       pour                                                 la                                                                                                                                                                                                 (no                                                                                                                                                                                                                                                                                      logici                                                                                    eaux                                          de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        d'

                                                                                                                                                                                                                                                                              de                                                    tion
                                                                                                                                                                                                                           onsi                                                                                                                                                                                                                                                   EGD                                                                                                                               inf'l                                                                        ecouvrr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                oupe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            canisém                                                                                                                                                                                                                          l'AM                                                                                                                   ités                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  uxat                                                                     d'se                                                               chartes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           gimér
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gr                                                   de                                                                             de                                                                    du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              poraires,mte                                                                                                                                                                 couvrer                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fiscal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               seuil                                                                                                                                                                                                                et                                                                                     prenu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                nte                                                                                   nouv                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                                                                                                 ecteur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            services
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            activ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 un                                                                                                                                                                                                                                         d'                                                                                                                                                                                                                                                     %001à                                                                                                                                        du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Direc                                                                                                                                        la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     opération                                                                                                                                                                                                                    inationm                                                                                                                                                                                                         d'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         du                                                                                                                                        gimér
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           vue                                                                                                                                                                                                                                                                                    suresem                                                                         :                                                                    du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nte                                                                                                                                                                                                                           nte                                                                                                                                                                                  llionim1à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     etsértsigernes                                                                                                                                                                                                                          des
                                                                                                                                                                                                                               ndata                                                                                                         la                                        :                                                                                               de                                                                               d'                                                    en                                                                                                                                                                                                                                          dee                                                                                                                      payés                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ensim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nseyomsedtne                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            élil'                                                                                                                                                                                                                                                                                des                                                                ntsem                                                                                                                                                                                                                prenu'dtne

                                                                                                                                                                                                                                    m                                                                                                                                                   E                                                                                                                    onnel)s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    per                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 im                                                                  cem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dest                                                                                                                                            due                 seégagnetnosse                                                          contrôle                                                          cem                                                                                                                ationmrofni'dnitellubudno
                                                                                                                                                                                                                                     m                                                                                                         de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         fonction                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                brigades                                                                                                                                                                                                     d'une                                                                                                                                                                                                                            de                                                                                                                                 étude                                                                                                                                           en                                                                                                                                                                                                                                                                                                         snoita
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       la                                                                                                                                                         nitur                                          gé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ès                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               entationm                                                                                                                                 lificationp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ent                                       la                                                                                                                          du                                                 éation                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pôts                                                                                                                                                                            nistrativesim                                                                                                                                                                pôts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           im                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           portateur                               sruetatrop                                                                                                                                                                           position

                                                                                                                                                                                                                                      Reco                                                                                                          me                                                                                                                                   Création                        et                                                     Cr                                              charges                                                                             par                                                            Développem                                                                                     Four                                        char                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    scaleif
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               im                                                               Renfor                                                                                                                  ad             etc.)                                                                               ablissemtÉ                                                         d'                                                      ansferrT  DGI                                                      Relèvem                                                                     signatur                       judiciair

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ·                                                                                ·                                                                                                                                                                                                          · ·                                                                                                                                                                                                                des                                                                  ·                                                                                                                                                                                                                              ·                                                                                                                        ·                                                                 ·

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (Renforc                                 Création                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            uiviS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dutnemecrofneR                                               Renfor                                                  autres                                                                           Diffusi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ·                                                                                                                                         ·  contribuablessedtnemertsigernE                                                                                 Début                                                        im                                       im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ion         TVAalede                                                                 udetÉ                                                      Im                                                                           pra(                                                        oductiontrnI                                                                   amxE                                                               investisse                                                                             ntemessilbatÉ                                    TVA                                                                               ablissemtÉ        exonér

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ·                                                                                                                                                                                                                             · ·                                                                                                                                                                                                        · ·                                                                                                                                                                                                                                       ·                                                                                                                               ·

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Législat         orméfR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  MI'lednoitcudéR                                                                          Aug                                                                                                                                         Sim

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     · tôpmI                          personneluneverelrus                                                                                       ·


                                                         55                                 Annexe F


 Réforme de la fiscalité directe, 1999-2003
                                                                  Barème des impôts
                                              1999             2000         2001         2002          2003
Impôt sur les BIC                             40 %            40 %         35 %         25 %          20 %
Impôt sur les BNC    a                        35 %            35 %         35 %         35 %          35 %
Impôt min. forfait. (IMF)   b

  Pêcheries                               2 % (50 %)       2 % (50 %)   2 % (75 %)   2 % (100 %) 2 % (100 %)
  Autres                                  4 % (50 %)       4 % (50 %)   4 % (75 %)   4 % (100 %) 4 % (100 %)
Impôt sur trait. et salaires (ITS)        11 tranches      11 tranches   5 tranches   5 tranches    2 tranches
                                           6 %-39 %         6 %-39 %
Impôt gén. sur les revenus (IGR)          11 tranches      11 tranches  11 tranches   5 tranches    5 tranches
                                           5 %-55 %         5 %-55 %     5 %-55 %
Impôt sur les rev. des valeurs
mob. (IRCM)
  Obligations                                 6 %
  Autre                                       16 %
Taxe d'apprentissage                 0,6 % des paiements
Impôt sur les revenus fonciers
(IRF) c                                  30 % (10 %)          20 %        Fusion         6 %           6 %
                                                                         IRGF/IRF
Impôt sur BIC forfaitaire                 10 tranches       5 tranches Imp. synthét. Imp. synthét. Imp. synthét.
Report déficitaire élargi                     3 ans           4 ans        5 ans        5 ans         5 ans
Amortissement                               Linéaire        En baisse    En baisse    En baisse     En baisse
Compte d'inventaire                           FIFO         3 méthodes   3 méthodes   3 méthodes    3 méthodes

Source: MF

a La fusion avec les BIC, prévue en 2001, n'a pas eu lieu

b Le pourcentage entre parenthèses est déductible des BIC.

c Déductible de la base imposable brute

 Annexe G                                       56


 Évolution des recettes fiscales, 1994-2002
 (en pourcentage du PIB sauf indication contraire)
                                           1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002
Recettes totales                           23,2 23,2 29,2 26,9 27,0 27,9 25,3 20,6 37,2
Recettes fiscales                          17,9 17,0 17,5 15,6 15,6 15,4 14,5 14,4 14,3
Impôts directs                              6,0   6,1 5,1 5,2  5,0  5,0  4,8  4,7  4,7
  Impôt sur le revenu et les bénéfices      5,8   5,9 4,9 5,0  4,8  4,8  4,6  4,5  4,5
  Autres impôts directs                     0,2   0,2 0,2 0,2  0,2  0,2  0,2  0,2  0,2
Impôts indirects                           11,9 10,9 12,4 10,4 10,6 10,4 9,7  9,7  9,6
  Taxes sur les produits et les services    3,7   5,4 7,4 7,1  7,6  7,7  7,2  7,2  7,2
  Taxes sur les importations/exportations   8,0   5,4 4,9 3,2  2,9  2,6  2,4  2,4  2,3
  Autres impôts indirects                   0,2   0,1 0,1 0,1  0,1  0,1  0,1  0,1  0,1

Impôts directs en % des recettes fiscales  33,5 35,9 29,1 33,3 32,1 32,5 33,1 32,6 32,9
Impôts indirects % des recettes fiscales   66,5 64,1 70,9 66,7 67,9 67,5 66,9 67,4 67,1
Source: FMI

                                                       57                                             Annexe H


Données de base

CREDIT POUR LE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVE
(CREDIT 2726-MAU)

Principales données (en USD millions)
                             Estimation à l'évaluation Réalisation ou estimation    Réalisation en % de
                                                                  actuelle       l'estimation à l'évaluation

 Engagement initial                    30                           30,8                      103
 Montant annulé
 Coût du projet                        30                           30,8                      103
 Montant annulé




Dates du projet
     Étapes du cycle du projet                   Date initiale                     Date effective
Identification                                         Févr. 1993                  28 oct. ­ 21 nov. 1992
Préparation                                           Juillet 1994                           1993 ­ 1994
Évaluation                                            Janv. 1995                       8 ­ 21 janv. 1995
Négociations                                           Avril 1995                      19 ­ 25 avril 1995
Déclaration de politique de                            Avril 1995                            30 avril 1995
développement
Présentation au Conseil                                 Mai 1995                             23 mai 1995
Signature                                                       --                            22 juin 195
Entrée en vigueur                                      Juin 1995                             9 août 1995
Décaissement de la première tranche                    Juin 1995                             9 sept. 1995
Décaissement de la deuxième                            Mars 1996                             23 mai 1996
tranche
Décaissement de la troisième                           Mars 1997                           30 mars 1997
tranche
Achèvement du projet                                   Juin 1997                            31 août 1997
Date de clôture                                        Déc. 1997                             31 déc. 1997




Apports du personnel (semaines de travail)
  Étapes du cycle du             Prévision                 Prévision révisée            Réalisation
          projet           semaines   USD milliers     Semaines     USD milliers semaines       USD milliers
Pré-évaluation                 n.d.             n.d.            n.d.        n.d.        133,8             339
Évaluation                       n.d.           n.d.            n.d.        n.d.          23,7             49
Négociations                     n.d.           n.d.            n.d.        n.d.          15,1           36,8
Supervision                     33              78,3             32         77,9          34,6           83,9
Achèvement                       8              14,7              8         14,7             8           14,7
Total                            n.d.           n.d.            n.d.        n.d.        215,2           523,4

Annexe H (suite)                                      58


Données sur les missions
Étapes du cycle du       Date                  Nombre de    Spécialités du       Note de performance
        projet          (mois     Nombre de    jours de     personnel des     Exécution     Objectifs de Problèmes
                        année)    personnes travail sur        missions                   développement
                                                place
Identification/                                             DC, EC, FA,
Préparation           11/92-12/94            10             LEG, PS, ID          n.d.            n.d.       n.d.
Évaluation                  01/95             3            EC, FA, LEG           n.d.            n.d.       n.d.
Évaluation jusqu'à
l'entrée en vigueur         07/95             2             DC, EC               n.d.            n.d.       n.d.
Supervision 1               10/95             1             EC                    S               S          --
Supervision 2               10/95             1             EC                    S               S          --
Supervision 3               03/96             2             EC, LEG               S               S          --
Supervision finale          03/97             1             EC                    S               S          --
Personnel spécialisé : DC = Chef de division   EC = Économiste              FA = Analyste financier
                    LEG = Conseiller juridique PS = Spécialiste du secteur public

                                                         59                                    Annex H (suite)


Données de base

PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR PRIVE ET DE RENFORCEMENT
DES CAPACITES (CREDIT 2730-MAU)

Principales données (en USD millions)
                             Estimation à l'évaluation Réalisation ou estimation      Réalisation en % de
                                                                 actuelle          l'estimation à l'évaluation

Engagement initial                      7,2                                                      100
Montant annulé                             0
Coût du projet                          7,2                                                       86
Montant annulé




Dates du projet
    Étapes du cycle du projet                    Date initiale                       Date effective
Départ de la mission d'évaluation                30 mars 1995                        Mars/avr.1995
Approbation par le Conseil                                                             23 mai 1995
Signature                                                                              22 juin 1995
Entrée en vigueur                                22 sept. 1995                        29 nov. 1995
Date de clôture                                  31 déc. 1999                          31 mai 2000




Apports du personnel (semaines de travail)
    Étapes du cycle du projet                        Réalisation/Estimation la plus récente
                                                 Semaines                           USD milliers
Préévaluation                                                10,8                     25,8
Évaluation/Négociations                                      23,6                     51,4
Supervision                                                 124,5                    252,9
RFE                                                           4,6                     17,5
Total                                                       163,5                    347,6

Annexe H (suite)                                 60


Données sur les missions
 Étapes du cycle du                                                          Note de performance
         projet            Date      Nombre de        Spécialités        Avancement      Objectif de
                       (mois/année)  personnes       représentées            de       développement
                                                                         l'exécution
Identification/         Janv. 1993       6    Économiste financier,
Préparation                                   spécialiste financier,
                                              économiste spéc. dans le
                                              pays, juriste, expert
                                              minier, analyste des
                                              opérations
Évaluation/Négociation   Mars/avr.       8    Économiste financier,
                                1995          spécialiste financier,
                                              économiste spéc. dans le
                                              pays, juriste, expert
                                              minier, analyste des
                                              opérations, spécialiste de
                                              passation des marchés,
                                              responsable des
                                              décaissements
Supervision              Juill. 1995     1    Économiste financier            S              S
                         Nov. 1995       1    Économiste senior               S              S
                         Nov. 1996       3    Économiste, analyste            U              S
                                              financier, conseiller
                                              juridique
                        Mars 1997        2    Conseiller juridique,           S              S
                                              économiste senior
                        Juin 1997 ­      4    Directeur technique,            S              S
                      Examen à mi-            analyste financier,
                           parcours           économiste, spécialiste
                                              des mines
                        Sept. 1997       3    Économiste, spécialiste         S              S
                                              financier, économiste
                                              senior
                         Oct. 1997       2    Économiste, conseiller          S              S
                                              juridique
                        Mars 1998        2    Conseiller juridique,           S              S
                                              économiste senior
                        Mars 1999        4    Économiste senior,              S              S
                                              spécialiste du
                                              développement du
                                              secteur privé
                         Déc. 1999       2    Économiste, responsable         S              S
                                              des opérations
Achèvement               Juin 2000       3    Économiste, spécialiste         S              S
                                              du secteur financier,
                                              responsable des
                                              opérations

                                                             61                                      Annex H (suite)


Données de base

CREDIT CONCERNANT LA GESTION DES RESSOURCES PUBLIQUES

(CREDIT 2887-MAU)

Principales données (USD millions)
                               Estimation à l'évaluation         Réalisation ou          Réalisation en % de
                                                               estimation actuelle          l'estimation à
                                                                                              l'évaluation
Engagement initial                       20                            21,3                         107
Montant annulé                                                         0,15
Coût du projet                           20                            21,2                         106
Montant annulé




Dates du projet
    Étapes du cycle du projet                      Date initiale                       Date effective
Départ de la mission d'évaluation                    Mars 1996                           21 mai 1996
Approbation par le Conseil                            Juin 1996                          20 juin 1996
Signature                                                                                1er juill. 1996
Entrée en vigueur                                     Juill. 1996                        30 juill. 1996
Date de clôture                                    30 juin 1999                          31 déc. 1999




Apports du personnel (semaines de travail)
    Étapes du cycle du projet                           Réalisation/Estimation la plus récente
                                                    Semaines                            USD milliers
Identification/Préparation                               21,6                                141,9
Évaluation/Négociations                                  48,4                                 68,9
Supervision                                              34,4                                 96,4
RFE                                                          4                                   18
Total                                                  108,4                                 325,2



Données sur les missions
   Étapes du            Date        Nombre                                           Note de performance
 cycle du projet   (mois/année)        de         Spécialités représentées       Avancement          Objectif de
                                   personnes                                    de l'exécution développement
 Identification/        8-25 mars       3       Économiste, spécialiste DI,            n.d.              n.d.
 Préparation                   1995             assistant des opérations
 Évaluation             3-20 mars       3       Économiste, spécialiste DI,            n.d.              n.d.
                               1996             assistant des opérations
 Supervision*           Nov. 1996       2       Économiste, spécialiste DI             HS                HS
                        Juill. 1997     1       Économiste                               S               HS
                        Mars 1998       1       Économiste                               S                  S
                        Sept. 1998      1       Économiste                               S                  S
 Achèvement             Sept. 1999      2       Économiste, spécialiste DI               S               HS
* Ne comprend pas la supervision effectuée pendant les missions conjointes Banque/FMI et l'appui fourni par la mission
résidente.

Annexe H (suite)                                         62


Données de base

CREDIT À L'APPUI DE LA REFORME DE LA FISCALITE DIRECTE
 (CREDIT 3352-MAU)

Principales données (USD millions)
                            Estimation à l'évaluation        Réalisation ou          Réalisation en % de
                                                           estimation actuelle          l'estimation à
                                                                                         l'évaluation
Engagement initial                        30                      48,3                        161
Montant annulé
Coût du projet                            30                      48,3                        161
Montant annulé




Dates du projet
     Étapes du cycle du projet                  Date initiale                      Date effective
Départ de la mission d'évaluation                  7 avr. 2000
Approbation par le Conseil                                                          23 mai 2000
Signature
Entrée en vigueur                                19 sept. 2000                    19 sept. 2000
Date de clôture                                  31 déc. 2000                       30 juin 2001




Apports du personnel (semaines de travail)
     Étapes du cycle du projet                       RéalisationlEstimation la plus récente
                                                 Semaines                           USD milliers
Identification/Préparation                           12,3                                 46,1
Évaluation/Négociations                               n.a.                                n.a.
Supervision                                            0,2                                   1
RFE                                                      2                                   8
Total                                                14,5                                 55,1




Données sur les missions
   Étapes du cycle du                                                              Note de performance
          projet               Date        Nombre de         Spécialités       Avancement
                          (mois/année)     personnes        représentées            de          Objectif de

                                                                               l'exécution    développement

 Identification/                    15-22      1      Économiste
 Préparation                   juill. 2000     1      Spécialiste des secteurs
                                                      sociaux et de la
                                                      pauvreté
 Évaluation/Négociations            15-29      3      Économiste
                               févr. 2000      1      Directeur sectoriel
                                               1      Représentant résident
 Supervision                          10-2     1      Économiste                   HS               HS
                                oct. 2000
 RFE                          1er févr.-15     1      Économiste
                                avr. 2001

