E-271
VOL. 1
REPUBLICA DE BOLIVIA
MINISTERIO DE DESARROLLO ECONOMICO
VICEMINISTERIO DE TRANSPORTES,
COMUNICACIONES Y AREONAUTICA CIVIL
SERVICIO NACIONAL DE CAMINOS
PRESTAMO FONPLATA No. 17/94
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD TECNICO - ECONOMICA
IMPACTO AMBIENTAL Y DISEÑO FINAL DE
LA CARRETERA ABAPO - CAMIRI
VOLUMEN M
ESTUDIO DE EVALUACION DE
IMPACTO AMBIENTAL
TOMO 1
RESUMEN EJECUTIVO
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.
SANTA CRUZ - BOUVIA
1 999






Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
ESTUDIO DE EVALUACION DE IMPACTO AMBIENTAL
CARRETERA ABAPO - CAMIRI
RESUMEN EJECUTIVO
Pág.
;   1.   INTRODUCCION  ............................................. 1
1.1  Antecedentes  ........................................... 1
1.2  lustificación  ......             ..................................... 2
4           2.        EL PROYECTO CARRETERO  ..................................... 4
3.       AREA DE INFLUENCIA ......................................... 8
4.        CARACTERIZACION DEL MEDIO EN LA SITUACION ACTUAL ..........                            9
4.1  MAedio Físico  ............................................ 9
4.2  MAedio Biótico  .......................................... 1 3
4A3  Medio socioeconómico y cultural ............................. 1 8
5.       DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES .................... 20
5.1  Identificación de Impactos Ambientales  ........................ 20
5.2  Predicción de Impactos Ambientales  .......................... 21
5.2.1  Desarrollo Inducido ..................                  .............. 23
5.3  Evaluación de Impactos Ambientales  .......................... 27
5.3.1  Puente Abapó sobre el Río Grande ....................... 28
5.3.2  Tramos 1, 2 y 3 (Trazo Actual)  ......................... 29
5.3.3  Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-1 (Abapó - El Espino)  ...  . 31
5.3.4  Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-2 (El Espino - Ipitá) ... .... 32
5.3.5  Vía de circunvalación de la ciudad de Camiri (Sector periurbano) . . 32
6.       MEDIDAS DE MITIGACION.....................................                            33
7.    PLAN DE APLICACION Y SEGUIMIENTO AMBIENTAL    ...39
7.1 Plan de Manejo del Medio Físico             ..40
7.1.1 Campamentos .40
7.1.2  Buzones de almacenamiento de material excedentario .40
7.1.3 Bancos de Préstamo .41
7.1.4  Control de la erosión en el derecho de vía y áreas críticas .42
7.1.5 Revegetación de taludes .42
7.1.6 Barreras aislantes de ruido .43
7.1.7 Protección contra el polvo .43
7.1.8 Señalización .43
7.1.9 Mirador en la Cuesta El Limón .45
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                                           Pág. i



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
7.2 Plan de Relaciones Comunitarias ............................. 45
3                       7.2.1  Programa de Información y Notificación ciudadana ..   45
7.2.2 Programa de Educación Ambiental y Vial           .      .       46
7.2.3 Programa de Preservación Arqueológica ..                       48
7.2.4  Programa Apoyo a la Comercialización de Productos Agropecuarios 48
7.2.5  Programa de Apoyo a la Planificación Urbana  ..               48
7.2.6 Organización y Gestión del Plan de Relaciones Comunitarias ..   49
7.3 Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos ..        ...     50
7.3.1 Programa de Reasentamientos Humanos ..                          50
)                       7.3.2 Afectaciones Económicas ..                                      61
7.3.3  Programa de Indemnizaciones a Predios Agrícolas .     .        62
7.3.4 Marco Institucional y/u Organizacional ..                       64
7.4 Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena ......     65
7.4.1 Programa: Fortalecimiento Organizativo ..                      65
7.4.2  Programa de Acompañamiento Indígena al proceso de Titulación
de Tierras   ..66
7.4.3 Programa de Apoyo a la Educación Bilingüe   .     .66
7.4.4 Programa de Fomento a la Producción Artesanal  .     .66
7.4.5  Organización y Gestión del Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena . .67
)                  7.5 Costos de implementación del PASA  ...............        .......... 67
8.      IDENTIFICACION DE LA LEGISLACION APLICABLE ....            ................ 69
9.      CONCLUSIONES ............................................ 70
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                               Pág. ii



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
ESTUDIO DE EVALUACION DE IMPACTO AMBIENTAL
CARRETERA ABAPO - CAMIRI
RESUMEN EJECUTIVO
1.      INTRODUCCION
1.1     Antecedentes
El corredor de exportación Santa Cruz - Yacuiba es considerado de prioridad nacional,
ya que vincula importantes zonas de producción principalmente agrícola - ganadera
de los departamentos de Santa Cruz, Chuquisaca y Tarija, y adquiere condición de
carretera internacional, al conectar las zonas citadas directamente con la República
Argentina.
Desde la década de los 60 se pensó en crear un eje de vinculación de las zonas
productoras del Amazonas con los puertos del Pacífico y del Atlántico Sud, para así
promover la producción y la comercialización en términos más ventajosos a nivel
sudamericano y mundial.
Desde el año 1 969 se comenzó a pensar en la carretera Marginal de la Selva que
incluía la ruta Santa Cruz - Yacuiba. Por otra parte, en 1 986 nació la idea de
considerar un nuevo eje de integración continental que una las ciudades de Buenos
Aires y Manaos. Dicho eje también contemplaba el tramo vial Santa Cruz - Yacuiba.
Como se comprenderá, con estas visionarias ideas se quería promover básicamente
el intercambio comercial en forma rápida y económica entre los países servidos por
las rutas citadas y con otros continentes.
Por todos estos antecedentes se encomendó el año 1 976 al Consorcio Boliviano -
Israelí ESI - ICBOL, la realización de los estudios de Diseño Final de Ingeniería
correspondiente al camino Santa Cruz - Camatindi - Yacuiba, trabajo que fue
entregado el año 1 978. Dicho proyecto no incluyó ningún análisis de factibiiidad y
fue originado principalmente por el auge petrolero de la época.
En el tramo que nos ocupa, dicho estudio consideró dos alternativas de importancia.
La primera siguiendo la ruta actual por Ipitá - Gutiérrez - Ipati y la segunda por la zona
plana situada al Este, que pasa por las localidades de El Espino - Charagua. La
conclusión del mencionado estudio señala la conveniencia de mantener el camino
actual. El diseño se realizó por la mencionada ruta.
En fech,ia 29 de Octubre de 1 984 se dictó una Ley declarando el camino Santa Cruz -
Yacuiba de prioridad nacional y facultando a las Corporaciones de Desarrollo de Santa
Cruz, Chuquisaca y Tarija así como al Servicio Nacional de Caminos (S.N.C.) realizar
las gestiones y estudios necesarios para acceder al financiamiento para la
construcción de la mencionada vía.
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                              Pág. 1



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
A la fecha, los tramos Santa Cruz - Abapó y Camiri - Yacuiba, han sido concluidos
y se encuentran en fase de operación, en su condición de carreteras doble vía y
asfaltadas. El tramo que falta para la conclusión de la carretera Santa Cruz - Yacuiba
)                   es el que va de Abapó a Camiri, que aún es de tierra, el mismo que se encuentra en
un proceso de rápido deterioro, debido a que la conclusión de los tramos adyacentes
ha inducido el incremento del volumen de tráfico, especialmente tráfico pesado. La
precariedad de este tramo no sólo perjudica el normal flujo vehicular y encarece el
mantenimiento, sino que se ha convertido en un verdadero tramo tapón.
Continuando con esta línea de acción, el Servicio Nacional de Caminos ha realizado
gestiones ante FONPLATA a fin de obtener el financiamiento para los estudios del
tramo Abapó - Camiri.
Una vez alcanzado el mismo, se procedió a lanzar la licitación pública internacional
No. 02/95 para la elaboración de los Estudios de Factibilidad Técnico - Económica,
Impacto Ambiental y Diseño Final de la Carretera Abapó - Camiri.
El 30 de septiembre de 1 996 se resolvió la adjudicación de la realización del estudio
a la empresa consultora P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.
Con estos antecedentes, el S.N.C. está tramitando ante el Banco Mundial un crédito
que le permita la construcción de la vía Abapó - Camiri.  Este organismo
internacional, para conceder el crédito solicitado, está reaiizando una serie de
evaluaciones sobre el diseño y los estudios realizados para la construcción de la
carretera. En este sentido, en febrero de 1 998 se programó una misión de evaluación
preliminar de la vía, dando como resultado una serie de recomendaciones, entre las
que se cuentan algunas para el Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA),
relacionados especialmente a las afectaciones que surjan como consecuencia de la
construcción de la carretera, así como los programas de apoyo al desarrollo indígena.
Por este motivo se incluyen en el Plan de Aplicación y Seguimiento Ambiental
(PASA), una serie de planes en el área social que exceden los alcances requeridos por
la Autoridad Ambiental Competente, mismos que han sido realizados tomando en
cuenta las políticas del Banco Mundial, referentes a Reasentamientos Involuntarios
y Poblaciones Indígenas, las que se detalian en las Directivas Operacionales OD 4.30
y OD 4.10 respectivamente.
1.2    Justificación
Durante los primeros meses del estudio, el S.N.C. y P.C.A. analizaron diferentes
alternativas para el desarrollo de la carretera, considerando para el primer tramo que
une Abapó e Ipitá, un nuevo trazo que se desarrollaría a través de la zona de El
Espino, a fin de beneficiar a las poblaciones ubicadas al Norte de Charagua, quienes
podrían contar con una vía de acceso al principal mercado regional, como es la ciudad
de Santa Cruz. Sin embargo, este tramo debería ser empalmado con la carretera
principal, en las proximidades de la población de Ipitá, cruzando de Este a Oeste,
pasando por sectores de importante valor ecológico y particular sensibilidad, como
es la quebrada itani. Se debe además señalar que esta alternativa representa gran
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                               Pág. 2



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
dificultad desde el punto de vista de la ingeniería e involucra importantes volúmenes
de corte en roca y de volúmenes excedentarios de corte.
Otra de las alternativas de importancia analizada durante la ejecución del estudio, se
refiere al paso de la carretera por la zona urbana de la ciudad de Camiri, la misma que
de desarrollarse por la ruta que actualmente emplean los vehículos de alto tonelaje
para su tránsito (Av. Panamericana), obligaría la expropiación de grandes sectores
que cuentan con infraestructura pública y privada, tales como escuelas, postas
sanitarias, viviendas, etc., además de significar un alto riesgo para la seguridad de
los pobladores. Por este motivo, se optó por realizar el diseño bordeando la zona
periurbana de la ciudad de Camiri, con una vía de 2.7 km de longitud, que retoma el
trazo actual en la zona de El Abasto..
En diferentes poblaciones, a lo largo de la carretera, se han diseñado circunvalaciones
para el paso de la misma, debido principalmente a los riesgos que, el paso de una
carretera de primer orden por medio de la población, significa para los habitantes de
las comunidades. En todos los casos, la población ha sido consultada a fin de
concensuar las alternativas propuestas. Particular importancia tiene la circunvalación
de lpati, en la que se estudiaron tres alternativas, de las cuales, en consulta con la
población se definió 'a alternativa de mayor conveniencia y aceptación por parte de
la com-!unidad.
Con relación a la primera de las alternativas analizadas (para el tramo Abapó - Ipitá),
el Consultor ha realizado una evaluación ambiental de ambos tramos (Abapó - El
Limón - Ipitá y Abapó - El Espino - Ipitá), misma que se muestra en el capítulo 6 del
Volum,en Principal del Informe del EEIA, en la que se demuestra que la Alternativa 1,
siguiendo el trazo actual, no provocará impactos ambientales de consideración.
Similar situación se presenta en el tramo Abapó - El Espino de la Alternativa 2; sin
embargo el tramo entre El Espino - Ipitá, que se desarrolla por zonas que a la fecha
no cuentan con vías de acceso, por lo que se encuentran en un mejor estado de
conservación, provoca impactos ambientales importantes, especialmente en cuanto
a daños a la flora y fauna, además de que podrían originarse problemas geológico -
geotécnicos de importancia, obstrucción y modificación de cauces, deterioro
sustancial de las laderas y valle de la Quebrada Itani, etc.
Dada esta situación, sumada a los altos costos que representaría la construcción de
la carretera por este sector, debido a los grandes movimientos de tierras, los
cuidados que deberían tomarse a fin de evitar impactos ambientales, la construcción
de grandes obras de arte para cruzar la quebrada Itani y otros, esta alternativa ha
sido descartada, en consulta con el S.N.C.
Al eliminar la alternativa que pasa por El Espino, las poblaciones que están asentadas
en la región Este del área de influencia de la carretera, así como todas las poblaciones
que se vinculan a la ciudad de Santa Cruz por este punto, no podrían contar con una
vía de acceso, transitable todo el año, hacia los principales mercados para sus
producios agropecuarios. En consideración de estos aspectos, tomando en cuenta
los requerimientos de la población de la zona y a fin de apoyar el desarrollo de las
P. C.A Ingenieros Consultores S A                                                 Pág. 3



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
poblaciones indígenas de la región, se propone como una medida de apoyo al
desarrollo indígena, la construcción de un ramal de acceso, que una la población de
El Espino con la carretera principal, en las proximidades de Abapó, evitando el paso
de la vía principal por los sectores ambientalmente más sensibles, como es la
quebrada Itani.
El presente informe, además de incluir la evaluación de impacto ambiental para la vía
principal Abapó - Camiri, contiene la evaluación para-del tramo Abapó - El Espino,
las correspondientes medidas de mitigación a los potenciales impactos negativos
identificados en dichos tramos y consolida el Plan de Aplicación y Seguimiento
Ambiental para la carretera principal y el Ramal a El Espino.
2.      EL PROYECTO CARRETERO
La carretera Abapó - Camiri, se encuentra ubicada en la provincia Cordillera del
Departamento de Santa Cruz. La localidad de Abapó se encuentra al Norte y Camiri
al Sur y forma parte de la carretera principal Santa Cruz - Yacuiba. La posición de
Abapó es 18053' Sur y 63023' Oeste y la posición de Camiri 20002' Sur y 63034'
Oeste.
Dicho tramo carretero forma parte de la carretera Santa Cruz - Yacuiba, que es uno
de los trazos alternativos para la vinculación del país con la República Argentina, al
margen de los tramos Potosí - Villazón, Tarija - Bermejo y las líneas férreas Oruro -
Villazón y Santa Cruz - Yacuiba.
Como parte de la red vial fundamental de carreteras de Bolivia, el tramo Abapó -
Camiri forma parte de la Ruta No. 9 (Trinidad - Yacuiba>. Asimismo, el tramo lpati -
)                  Camiri también pertenece a la Ruta No. 6 (Machacamarquita - Hito Villazón). Se debe
señalar que ambas rutas son corredores de exportación hacia la República Argentina.
(Figura 1: Red Fundamental de Carreteras).
La carretera Abapó - Camiri existente es de condiciones precarias y está sometida a
)                  trabajos constantes de mantenimiento por parte del Servicio Departamental de
Caminos de Santa Cruz.
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A., para los trabajos de evaluación, ha dividido el
proyecto en los siguientes tramos:
Puente Abapó sobre el río Grande y accesos
Tramo 1 - Alternativa 1:   Abapó - Ipitá
Tramo 1 - Alternativa 2    Subtramo 1-1: Abapó - El Espino
Subtramo 1-2: El Espino - Ipitá
Tramo 2:                  Ipitá - lpati
Tramo 3:                  Ipati - Camiri
Vía de circunvalación ciudad de Camiri
P.C A. Ingenieros Consultores S.A.                                                Pág. 4



-~ ~~~~~tr6                                                                         760                           1
FIGURA 1
1)                                                                                      RED FrJ_ A_TAL DE CARRDBRA
Y CORREORES DE EXPORTACION
-TRAMO AMPO - CAMIR!
3AGONAL _,MJiE MDEDOZA RUTA No. 6
-  TRtNID_D - TAUIRA RUTA No. x
- RED VIAL FUNDAMEHTAL DE BOLM
_      _   _ _                                                     _ _   _ _  _                                                1 ) I
12'                                                                                                                            1 r
)        . 
4                          ~~~~~~ESCALA  GRÁFICA
)  « r   10  10P0   ,0  1010   too
24_                                                                                                                       24A
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.
70r        -43 66                                                                        _ 6       58



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Como ya se ha explicado, durante los primeros meses del proyecto, se ha visto por
conveniente desechar la Alternativa 2 para el Tramo 1, debido a los altos costos que
representaría su construcción, así como el estado actual de preservación que
presenta el sector de la quebrada Itani, misma que debe ser atravesada por la
carretera en el Subtramo 1-2. En este sentido, el diseño final se ha realizado en los
tramos:
+ - Puente Abapó sobre el río Grande y accesos
-   Tramo 1 - Alternativa 1:   Abapó - Ipitá
-   Tramo 2:                   Ipitá - Ipati
-   Tramo 3                    Ipati - Camiri
-   Vía de circunvalación ciudad de Camiri
-   Acceso Abapó - El Espino (corresponde al Subtramo 1-1 del Tramo 1 -
Alternativa 2)
.N                  Para los cinco primeros tramos, el diseño ha previsto un ancho de vía de 7.30 m, con
bermas de 2.00 m a cada lado. El último de los tramos cuenta con características
menores, debido a que se trata de un camino de la red complementaria, teniendo un
ancho de vía de 6.00 m y bermas de 0.50 m a cada lado.
EL DISEÑO VIAL
En el primer tramo, de 908.86 m de longitud total, la obra principal es el puente
Abapó sobre el río Grande, ubicado 159 m aguas abajo del puente ferroviario
existente, en la zona de transición de la cuenca del río Grande, del sector montañoso
al sector de llanura; tiene una longitud de 421 .5 m, cuya superestructura se divide
en dos estructuras claramente diferenciadas. Los primeros 60 m están conformados
por una estructura de dos tramos simplemente apoyados, cada uno con cuatro vigas
postesadas de 30 m de longitud y los restantes 360 m son una estructura continua
de hormigón pretensado de cinco tramos, con dos extremos de 51 .00 m y tres
intermedios de 86.00 m.
La infraestructura está formada por dos estribos y seis pilas de hormigón armado.
Las pilas tienen alturas que varían entre 9 y 14 m y descansan en una fundación de
pilotes de hormigón armado de 1.20 m de diámetro.
El Tramo 1, Abapó - Ipitá, tiene una longitud de 63+498.94 km, que se desarrolla
en los primeros 3.8 km en una topografía relativamente plana, para luego ascender
por la llamada Cuesta El Limón y posteriormente descender hacia la Laguna
Tatarenda, siguiendo un trazo Norte - Sur pasando por las poblaciones de Tatarenda
Nuevo, Tatarenda Viejo, Caraguatarenda y llegar a Ipitá.
)                   En este tramo se ha incluido una variante de importancia de 4 N 680 km en la zona
denominada El Algodonal, al lado Oeste de la carretera actual. También se prevé la
inclusión de vías de circunvalación en las poblaciones de Tatarenda Nuevo (1. 1 km)
e Ipitá (0.7 km).
P.C.A. Ingenieros Consultores SA.                                                Pág. 6



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Las obras de arte más importantes en este tramo son seis puentes de 20 m de luz
sobre la quebrada El Limón y un viaducto de 11 m de luz en las proximidades de
Tatarenda Nuevo.
El Tramo 2, Ipitá - lpati, tiene una longitud de 48 + 965.22 km y un alineamiento en
sentido Norte - Sur, que parte de la población de Ipitá, pasando por Gutiérrez y La
Herradura, para llegar hasta lpati.
En este tramo no se prevén variantes de importancia al trazo actual, mejorando
simplemente el alineamiento de la carretera. En la población de Gutiérrez, el diseño
prevé la construcción de una circunvalación, ubicada al lado Este de la ciudad, que
tiene una longitud de 3 +450 km.
Las obras de arte más importantes en este tramo se reducen a alcantarillas tipo cajón
y bóvedas en distintos puntos.
El Tr,amo 3, lpati - Camiri, con una longitud de 30+623.19 km, se desarrolla en
sentido Norte - Sur, en su inicio se ha previsto la construcción de una vía de
circunivalación para la población de lpati con una longitud de 1.5 km, al lado Oeste.
En este tramo se prevé la construcción de cuatro puentes de hormigón postesado,
de 25 m de luz, en los cruces de la carretera sobre la quebrada Urundaití.
La Vía de circunvalación de la ciudad de Camiri, es otro de los tramos en los que se
ha incorporado una variante, la misma que se desarrolla a partir del puente Parapetí
hasta la zona de lnbochy, con una longitud de 7 + 339 km. El primer kilómetro se
desarrolla sobre la avenida existente en el barrio Williams, tramo en el cual,.en la
progresiva O + 980 se ha proyectado un distribuidor de tráfico para permitir el acceso
hacia el centro urbano de Camiri. El proyecto continúa hacia el Oeste para alejarse
de las; zonas pobladas y desarrollar el eje, en una extensión de 2.7 km, por una zona
de tipo rural, para luego retomar el camino existente en El Abasto y empalmar en la
zona de lmbochy con el tramo asfaltado hacia Yacuiba.
Las cbras de arte de mayor importancia son alcantarillas cajón de 2 x 4 m en las
progresivas 1 + 320 y 4 + 1 50 y un viaducto de 11 m de longitud en la progresiva
4+1.29.5.
El Ramal Abapó - El Espino, tiene una longitud de 38 + 651 km, se inicia en la
progresiva 138+850 de la carretera Abapó - Camiri, en los primeros 2+450 km
toma sentído Oeste - Este, cruzando la línea del ferrocarril en la progresiva 0 + 977
(Puerto Viejo), para luego dirigirse hacia el Sur con un trazo paralelo a la línea del
ferrocarril al lado Este, pasando por las poblaciones de Tacovo y Muchiri, hasta el
sector denominado el Cruce (progresiva 32 + 250), punto en el que cruza nuevamente
la vía férrea para alejarse de ésta hacia el Oeste, en una longitud de 650 m y luego
dirigirse nuevamente hacia el Sur hasta el Cruce entre el Espino Nuevo y El Espino
Viejo (progresiva 37 + 845), en este punto la vía se desvía hacia el Este para alcanzar
la población de El Espino Nuevo después de 806 m.
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                               Pág. 7



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
En este tramo se prevé la construcción de un puente de 30 m de luz para cruzar la
quebrada El Limón en la progresiva 0+360.
BANCOS DE PRESTAMO Y BUZONES
)                    Si bien el estudio de ingeniería ha investigado una serie de bancos de préstamo de
la formación Petaca, a lo largo de la carretera, especialmente en el tramo Ipitá - lpati,
se ha definido la conveniencia de la explotación de los siguientes bancos de préstamo
de material granular para la conformación del paquete estructural del pavimento en
todos los tramos:
-   Río Grande (Sector Abapó)
-   Río Grande (Sector Tatarenda)
-   Río Parapetí
A lo largo de los tramos 1, 2 y 3 así como de El Ramal, será necesaria la
incorporación de material de préstamo lateral para la conformación de los terraplenes.
Los buzones de almacenamiento de material excedente, identificados a lo largo del
proyecto son:
-   Buzón de la Cuesta El Limón (Tramo Abapó - Ipitá)
-   Buzón de la Quebrada El Limón (Ramal Abapó - El Espino)
3                    -   Buzón de Peñas Blancas (Circunvalación Camiri)
-   Buzón de El Abasto (Circunvalación Camiri)
Las capacidades de estos buzones son las suficientes para almacenar el material
excedente de cortes.
3.      AREA DE INFLUENCIA
El área de influencia para un estudio ambiental se determina tomando en cuenta
diversos factores, dependiendo del área de estudio del que se trate y dependiendo
de las condiciones locales del proyecto.
En el caso de la carretera Abapó - Camiri, se establece:
-   área de influencia para los factores físicos abióticos
-   área de influencia para los factores físicos bióticos
-   área de influencia para los factores socioculturales
En el primer caso, el de factores físicos abióticos, son tres los elementos que se
tratan con prioridad: agua, suelo y aire.
En base a estos conceptos, se ha determinado como área de influencia directa el área
identificada en el Mapa Base (Mapa No. 1).
P.C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                                 Pág. 8



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camirí
El área de estudio para los factores bióticos: flora y fauna se limitará a la misma zona
determinada para los factores físicos abióticos, ya que se trata de una región
bastante homogénea con ecosistemas y hábitats bien definidos, que abarcan una
extensión mucho mayor a aquella en la que la carretera puede incidir.
7)                  En lo concerniente a los aspectos socioculturales, el área de influencia se ha
determinado, tomando en cuenta que la carretera se encuentra en su totalidad en la
Provincia Cordillera del Departamento de Santa Cruz y que atravíesa cinco secciones
municipales:
-   La Tercera Sección Municipal con capital Cabezas, donde se encuentra el cantón
Abapó
-   La Segunda sección Municipal con capital Charagua
-   La Q.uinta Sección Municipal con capital Gutiérrez
-   La Primera Sección Municipal con capital Lagunillas
-   La Sexta Sección Municipal con capital Camiri,
El análisis para los tópicos relacionados con el tema sociocultural, se centrará en
estas áreas, sin dejar de lado la relación con organizaciones tan importantes como
la Confederación Indígena del Oriente del oriente, Chaco y Amazonía de Bolivia
(CIDOB), que ha manifestado alto interés en participar en los procesos relacionados
con la construcción de la carretera.
Adicionalmente se debe mencionar que en el análisis se ha tomado en cuenta zonas
en laIs que el proyecto tendrá incidencia desde el punto de vista económico,
concordante con lo establecido en el estudio económico - financiero de la carretera.
Esta zona se refiere a:
-   Zona Este: lzozog - Charagua
-   .Zona Oeste: Muyupampa - Monteagudo
-   Zona Norte: Santa Cruz - Chapare - Beni
-   7Zona Sur: Villamontes - Yacuiba
Finairnente, se ha tomado en consideración el análisis de un área de Influencia
Indirecta Internacional, que abarca los países de Argentina y Paraguay.
4.      CARACTERIZACION DEL MEDIO EN LA SITUACION ACTUAL
Tomando en cuenta el área de influencia directa, determinada para el proyecto
carretero, se ha realizado un diagnóstico de la situación actual para los diferentes
factores considerados. El detalle de este diagnóstico se presenta en el capítulo 3 del
Volumen Principal del Informe del EEIA.
4.1     Medio Físico
Comprende a los factores ambientales aire, agua y suelo. Para la descripción de la
línea base de este medio, se recurre a ciencias y especialidades científicas como
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                             Pág. 9



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
geomorfología (fisiografía, orografía), geología (estratigrafía, estructural, aplicada),
sismicidad, suelos (clasificación, capacidad, ordenamiento forestal, erosión), clima
(temperatura, precipitaciones, viento), recursos hídricos, calidad de agua, ruido y
paisaje
En lo que se refiere a la fisiografía, el proyecto se desarrolla por dos unidades
claramente diferencias, la Llanura del Chaco y el Subandino Sur. Los tramos que
corresponden a la Llanura del Chaco son entre Abapó y Puerto Viejo y el Ramal hacia
El Espino.
En cuanto a la orografía, los cerros y serranías más importantes en la zona Gel
proyecto son los cerros Yapeporenda, Tatarenda, Caraguatarenda, al Oeste del tramo
1, las serranías Caipipendi y Kara Kara, al Este del Tramo 1, la última atravesada por
el Subtramo 1-2 del tramo 1, Alternativa 2. El Tramo 2 se desarrolla paralelamente
al lado Este de la serranía Pirirenda, hasta La Herradura y al lado Oeste de la serranía
Carahuaycho a partir de este punto hasta Camiri, al frente del valle, entre La
Herradura y Camiri se encuentran, de Norte a Sur las serranías de San Juan,
Lagunillas y Sararenda, que ya no son afectadas por la carretera. (Mapa 1: Mapa
Base)
En lo que se refiere a la geología de la zona, la carretera discurre por diversas
formaciones geológicas (Mapa No. 2: Mapa Geológico), es así que se presenta la
formación escarpment del Carbonífero, que se presenta en la zona del Rancho Pacay
y La Herradura, formación Tacurú del Cretácico en la zona de El Algodonal, desde el
ascenso a la Cuesta el Limón hasta Ipitá, desde este punto hasta Gutiérrez y entre
la Hacienda y la hacienda Los Tajibos. La formación Petaca del Terciario se desarrolla
en finos lentes entre el Tacurú y la formación Chaco. La formación Chaco de!
Terciario se encuentra entre Abapó y Puerto Viejo, en la zona del Rancho Agua Buena
e Ipitá y en el tramo entre la Hacienda Los Tajibos e Ipati. Finalmente el cuaternario
está ampliamente representado en el Ramal Abapó - El Espino y el tramo Ipati - Camiri
y la circunvalación de esta última.
Las estructuras más importantes en la zona del proyecto son: Sinclinales: Tatarenda,
Gutiérrez, La Herradura e Ipati; Anticlinales: Pirirenda y Carahuaycho. Las fallas
encontradas en la zona son las del lado oriental de los anticlinales de Carahuaycho
y Pirirenda y la falla existente en el sinclinal de La Herradura, que se constituyen en
los puntos más sensibles en lo referente a la geología, sin presentarse otros
problemas de importancia en esta temática.
En el área de influencia de la carretera, la sismicidad se caracteriza por la presencia
de focos sísmicos poco profundos, menos de 100 km de profundidad, en los que las
intensidades medidas, magnitudes menores a 5.0 en la escala de Richter, no
conllevan problemas para las estructuras a ser construidas.
En el mapa 3: Mapa de Suelos, se ha clasificado los suelos, de acuerdo a sus
características, las unidades reconocidas son las correspondientes a suelos de
serranías, colinas, valles, llanuras de piedemonte, pedillanuras y dunas estabilizadas.
P.C.A. Ingenieros Consultores S. A                                                 Pág. 10



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Las rnás comunes en el trazo de la carretera son S.1.4 y 5.1.5, correspondientes a
serranías, el inicio del proyecto se encuentra sobre la unidad L.2.26, que es una
pedillanura, presentando pequeñas áreas de suelo tipo S.3.2, correspondiente a
valles. El Ramal Abapó - El Espino se encuentra sobre las unidades S.2.2 (colinas) y
L.1 .4 (llanura de piedemonte). También se han identificado, al Oeste del área de
influencia sectores clasificados como S.2.4, colinas, y al Este del área de influencia
la presencia de dunas estabilizadas.
La capacidad de uso de suelo para el área de influencia de la carretera ha sido
extractada del PLUS del Departamento de Santa Cruz (Mapa 4), en el mismo se
puede observar que el 90 % de la carretera se desarrolla en la unidad AS-P2, área
agrosilvopastoril y protección, en el trazo de la carretera también se ha identificado
un pequeño sector, en los alrededores del Rancho El Pacay, de la unidad GE-AR, en
el quie se permite la ganadería extensiva y entre La Herradura e lpati la unidad AR
para agricultura bajo riego.
Las áreas de desarrollo agrícola (Mapa 5) en la zona se han dividido en tres unidades;
la más abundante de todas es la que corresponde a zonas aptas para agricultura bajo
riego, en las que la precipitación anual es demasiado baja para agricultura a secano;
la zona del Rancho El Pacay, corresponde a terrenos aptos para horticultura bajo
riego. Finalmente, la zona entre La Herradura e Ipati corresponde a suelos con
potencial para sistemas agrosilvopastoriles y cultivos perennes con prácticas de
protección y conservación.
El ordenamiento forestal de la zona de influencia de la carretera, determinado a partir
de los datos del PLUS (Mapa 6), diferencia tres tipos de uso forestal en la zona: Uso
restringido, en el tramo Abapó - Puerto Viejo y Abapó - El Algodonal; Uso limitado,
que se extiende en la mayor parte del área de influencia de la carretera; y Uso
Permitido, en sectores aislados, entre los que está el tramo La Herradura - lpati.
En la zona de influencia de la carretera se han identificado una serie de áreas
erosionadas, (Mapa 7>, dichos procesos se han iniciado por actividades tales como
la apertura de brechas y sendas petroleras, sin técnicas de protección ambiental. Otro
de los factores para la presencia de procesos erosivos, se debe a las condiciones
climáticas de la zona y las actividades agropecuarias en la zona que se desarrollan
sin prácticas 'de protección.
Los valores de temperatura media anual para las distintas estaciones incluidas en la
zona del proyecto son bastante parecidos, registrando un valor promedio para todas
las estaciones de 22.2 'C. (Mapa 8: Mapa de Isotermas)
Los registros de precipitación mensual muestran que en la mayor parte de las
estaciones la época seca se presenta entre mayo y septiembre. El porcentaje de
precipitación en estos meses no supera el 10%. Durante los meses de diciembre a
marzo se produce la mayor parte de las precipitaciones alcanzando entre el 60 y
70% de las precipitaciones anuales, en la mayor parte de las estaciones de la zona.
P. C.A. Ingenieros Conisultores SA.                                             Pág 17 



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
La precipitación media anual para el área de influencia de la carretera es de 873
mm/año. (Mapa 9: Mapa de lsoyetas).
En la zona de estudio los valores de humedad relativa varían ligeramente entre 73%
para la estación de San Antonio de Parapetí, y 64%  para Camiri. El promedio de
humedad relativa para este sector es de 68.8%. En todas las estaciones del sector
la humedad disminuye entre los meses de julio y noviembre, siendo septiembre el
mes menos húmedo, y abril en el que se registran valores de humedad relativa
mayores.
En la zona de estudio, existen dos estaciones para la medición de vientos. En la
estación de San Antonio de Parapetí los vientos registrados alcanzan velocidades de
hasta 24 nudos en el mes de octubre, que resultan bastante mayores que las
registradas en la estación de Camiri, donde las velocidades registradas para el mismo
mes son de sólo 4 nudos; este comportamiento se mantiene durante todo el año,
pero las diferencias se hacen más grandes entre los meses de agosto y noviembre,
en los que la diferencia de velocidad de los vientos entre estaciones alcanza hasta
20 nudos. A nivel anual la estación de San Antonio presenta como viento
predominante al Noreste, mientras que en Camiri la dirección predominante es Norte.
De acuerdo al análisis climático realizado, y tomando como base la clasificación de
climas establecida por Koppen, que considera los parámetros de temperatura y
humedad  en su clasificación, la zona de estudio corresponde a una zona de
transición entre Estepa con invierno seco muy caliente (Bswh') y Mesotérmico con
invierno seco caliente (BSwh).
En resumen, de acuerdo a todos los datos considerados, y tomando en cuenta el
balance hídrico de la zona, se puede decir que en el área de proyecto se evidencia
una baja disponibilidad de agua a nivel anual, aspecto que sumado a los elevados
niveles de temperatura; perjudican la regeneración natural de la vegetación en áreas
afectadas. Por otra parte, se debe indicar que el período húmedo, en la zona de
proyecto, es corto y se desarrolla principalmente en los meses entre noviembre y
abril, siendo que en esos meses se concentra entre el 60%  y el 70%  de la
precipitación media anual. A esto se suma el régimen de precipitaciones cortas e
intensas y el tiempo de concentración corto de la mayoría de las cuencas que
atraviesan la carretera, dando como resultado caudales picos muy altos pero
hidrogramas de corta duración. Es claro, que el régimen de intensa sequía durante
gran parte del año sumada a la aparición de caudales máximos en otras épocas,
hacen de la región no precisamente la más apta para el desarrollo agrícola.
Los niveles de ruido medidos en la zona a 1 5 m de la vía, corresponden a valores que
varían entre 40 a 70 dB (ruido ambiental), los mayores cuando se presentan ráfagas
de viento, mismos que se elevan hasta 80 dB en el momento en que pasan camiones
de alto tonelaje, que son los que predominan en la carretera en estudio.
Los recursos hídricos nmás importantes en la zona de estudio son, de Norte a Sur: Río
Grande, quebrada El Limón, laguna Tatarenda, quebrada Urundaití, río Parapetí. La
P.C.A. Ingenieros Consultores SA.                                              Pág. 12



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
red hídrica en el área de influencia de la carretera no es profusa, y en la mayor parte
del área de estudio, se limita a pequeños cursos de agua de régimen estacional. Entre
éstas se deben citar algunas de relativa importancia, la primera referida a la quebrada
El Lirnón, que atraviesa la carretera y finalmente desemboca en el río Grande, la
segunda se trata de la quebrada de La Pampa, que desemboca en la laguna
Tatarenda, una quebrada sin nombre que desemboca en la Laguna Pirirenda y la
quebrada Urundaití, que es atravesada cuatro veces por el trazo y que desemboca en
el río Parapetí. En estos cuatro casos particulares se ha realizado el análisis tomando
en cuenta que dichos cursos de agua podrían afectar otros de importancia como los
citados.
Para determinar la calidad de aguas en la zona de estudio, el Consultor ha realizado
una serie de análisis de diferentes cursos de agua y pozos de abastecimiento en
distintas poblaciones.  Las muestras analizadas corresponden al río Grande, río
Parapetí, laguna Tatarenda, pozos de Tacovo y El Espino.  De los resultados
obtenidos se puede concluir que en los dos primeros casos, el agua tiene
características inaceptables para el consumo humano por el contenido de coliformes
que presenta; en la laguna Tatarenda, las aguas tienen un alto contenido de sulfatos,
y sólidos en suspensión, así como de grasas y aceites. Las muestras tomadas de los
pozos de Tacovo y El Espino, demuestran que si bien la calidad físico - química es
regular, las características bacteriológicas de las aguas las hacen inapropiadas para
consumrio humano.
Las unidades de paisaje identificadas en la zona de influencia de la carretera (Mapa
10: Mapa de Unidades de Paisaje), son bastante homogéneas, al lado oriental se
pueden observar sectores con paisaje en el que predomina la vegetación de bosque
seco chaqueño y al lado occidental paisajes con presencia de bosque serrano
chaqueño, en el que se aprecia mayor humedad. En la zona se han identificado
algunos sectores de singular valor paisajístico, correspondientes a la quebrada Itani,
que no será afectada por la construcción, ya que el tramo de carretera que pasa por
el lugar ha sido desestimado; el sector de La Herradura, que es un fondo de valle con
vegetación característica del bosque serrano chaqueño y la laguna Tatarenda, que
puede sier admirada desde el mirador de la Cuesta El Limón que se tiene previsto
construir.
4.2     Medio Biótico
El medio biótico comprende los factores ambientales de flora y fauna, en este
capítulo tambíén se incluyen los aspectos referentes a riesgo a la biodiversad.
En lo que se refiere a flora y vegetación, en el área de influencia de la carretera, se
han mapeado diversas unidades (Mapa 11: Mapa de Vegetación). En primer lugar se
distingue una diferencia entre el Bosque serrano Chaqueño y el Bosque seco
Chaqueño, el primero ubicado en el lado occidental del área de influencia y el
segundo al lado oriental, sobre el que se encuentra directamente todo el desarrollo
del Ramal a El Espino.
P C.A. Ingenieros Consultores SA.                                              Pág. 13



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Las unidades de vegetación identificadas en el área de estudio son:
)                   Bosque Seco Chaqueño:
-   Bosque de llanura mediano y bajo (BLL.m.b)
-   Bosque de ladera mediano y bajo (BL.m.b)
Bosque Serrano Chaqueño
-   Bosque de fondo de valle mediano y bajo (BFV.m.b)
-   Bosque de laderas mediano y bajo (BL.m.b)
-   Bosque montano mediano y bajo (BM.m.b)
-   Pastizal montano (PM)
*   Unidades .Generales
-   Bosque ribereño (B.r)
-   Vegetación secundaria (V.s)
Como ya se ha indicado, la totalidad del trazo del Ramal Abapó - El Espino se
desarrolla en zonas de Bosque de llanura mediano y bajo, correspondiente al bosque
seco chaqueño.
El trazo de la carretera en el tramo del puente Abapó sobre el río Grande se desarrolla
sobre sectores de bosque ribereño, y los restantes tres tramos se ubican sobre
sectores de bosques de fondo de valle, bosque montano mediano y bajo y vegetación
secundaria.
La circunvalación de la ciudad de Camiri, en sus tramos inicial y final se desarrolla en
sectores periurbanos, en los que ya no existe vegetación, sin embargo, el tramo
central de características ruraies se desarrolla en una ladera, con vegetación de
bosque serrano, chaqueño, presentándose pequeños sectores con vegetación de
bosque ribereño.
Las especies más utilizadas e importantes económicamente en la zona fueron
clasificadas en siete categorías de uso, las cuales son:
a)  Alimenticias.-  En esta categoría se incluyen las especies con partes
comestibles, especialmente aquellas de frutos carnosos, dulces y alimenticios,
algunas para el hombre y otras para la fauna silvestre. Entre la que proveen
frutos comestibles, está la familia Leguminosae, con el Algarrobo o thako
(Prosopis nigra y Prosopis chilensis) entre las Cactaceae, el caracoré (Cereus
sp.), la tuna (Opuntia ficus-indica) con frutos dulces deliciosos, el sagüinto
(Myrciaria sp). El carahuatá o garavatá (Brome/lia serra), también es una planta
de valor alimenticio; su fruto, cocinado durante bastante tiempo, sirve para
preparar una jalea deliciosa y las semillas tostadas y molidas se consumen en.
forma de harina o agregando a la sopa.
b)  Construcción.- Existen varias especies arbóreas que se usan especialmente para
la construcción de viviendas rústicas, cercos y muebles. Diferentes partes
vegetativas son utilizadas como materiales de construcción. Los tallos sirven
para postes, tijeras, vigas o cumbreras que soportan los techos de las viviendas
P. C.A. Ingenieros Consultores S. A.                                              Pág. 14



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
tradicionales; entre ellas se tiene: curupaú o cebil (Anadenanthera colubrina),
1                        tajibo (Tabebuia spp.), Aspidosperma cf. australe, soto (Schinopsis haenkeana),
>                       ,caña hueca (Arundo donax),  la sevinga una especie no determinada de
> -                     13oaceae, entre otras.
c)  IMedicinales.- En esta categoría se encuentran las siguientes especies: tajibo
1 Tabebuia sp) usado contra la acidez, tusca (Acacia aroma), el cafecillo
(Rahmnidium sp., el toco (Tecoma stans), el cuchi (Astroníum urundeuva) de
cdonde extraen una jalea que sirve para las roturas de hueso, etc.
d)  Combustible (leña).- En la mayoría de las comunidades rurales la fuente de
energía más importanie es la leña y, aunque cualquier árbol sirve para este fin,
zalgunas especies son preferidas por producir buena brasa y menos humo. Las
especies preferidas son curupaú (Anadenanthera colubrinae) y arca (Acacia sp).
e)  Artesanales.- Entre las especies registradas con fines artesanales (juguetes,
instrumentos para cavar, etc) se tiene el toborochi (Chorisia sp.), preferido por
su madera muy blanda, carahuatá (Bromelía serra) cuyas fibras de la hoja y
tallos estoloníferos sirven para tejidos artesanales y el cuchi (Astronium
Lurundeuva) que se usa para fabricar instrumentos para cavar por la dureza de
su madera.
f)   Muebles.- Existen especies que son utilizadas para la construcción de muebles
rúisticos tales como mesas, puertas, sillas.  Entre las especies más comunes
s                       están el cuchi (Astroníum urundeuva), soto (Schinopsis haenkeana), soto negro
(Schinopsis cornuta) y quebracho colorado (Schinopsis quebracho-colorado).
g)  Forrajeras.- Existen varias especies que sirven como forrajeras herbáceas y
arbustivas. Entre las forrajeras anuales, efímeras, que forman el grueso de la
oferta forrajera en verano, se citan Aristída sp, Chloris virgata, Eragrostis
cilianensis, Panicum sp, varias especies del género Portulaca y en las áreas
peridomésticas Boherhavia diffusa y Tríbulus terrestris. La caraguatá (Bromelia
serra) es una forrajera de emergencia en tiempo de prolongadas sequías. A
mnedida que van terminándose los recursos de efímeras anuales y de algunos
pastos perennes que sobresalen por sobre el nivel de espinas de Cactus y
Caraguatas, el ganado comienza a depender exclusivamente del ramoneo.
La ganadería tradicional en el Chaco, por el ramoneo, tiene efectos negativos sobre
la regeneración forestal de varias especies forestales. Por otra parte, el ganado
resulta favorable para la dispersión de numerosas especies arbóreas cuyos frutos son
ingeridos y sus semillas atraviesan indemnes el ducto digestivo, recibiendo en el
trayecto por acción de los jugos gástricos, un tratamiento que ablanda el tegumento
seminail facilitando la germinación. Otras especies que pueden considerar invasoras
son dos especies de Acacia cuyos frutos son consumidos por los hervíboros
domésticos y sus semillas diseminadas por vía endozóica, que a pesar de su valor
alimenticio, debe considerarse como serias plagas leñosas.
P. CA. Ingenieros Consultores S.A.                                                Pág. 15



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
De las especies vegetales registradas en el área de influencia del proyecto, sólo el
quebracho colorado (Schinopsís quebracho-colorado> se encuentra amenazado de
3                   extinción. Esta especie, pese a que hasta el momento es relativamente abundante,
se la ha considerado en esta categoría por la intensa presión a la que está sujeta para
la utilización en durmientes para vías férreas.
3                    La fauna identificada en la zona de influencia de la carretera, se divide en fauna
terrestre y fauna acuática, especies que se distribuyen y presentan con mayor
frecuencia en determinadas unidades de vegetación, como se puede apreciar en el
Mapa de poblaciones de fauna (Mapa 1 2). Es así que en el bosque seco chaqueño
se presentan  con mayor frecuencia: guanaco  (Lama guanicoe), tatú carreta
(Priodontes maximus), Hurina (Mazama gonazombira), corechi (Tolypentes matacus),
chaisita (Columbina picui), suiriri real (Tyrannus melancolicus), lagartija (Tropidurus
spinulesus).  En la unidad de bosque serrano chaqueño, las especies de fauna
características son: mono silbador (Cebus apel/a), mono cuatro ojos (Aotus azarae),
chancho de collar (Tayassu tajacu), tatú nueve bandas (Dasypus novencimotus),
condor andino (Vultar grsphus), cotorra (Myopsitta menacha), mariquita (Brotogeris
versicolorus), tucán teco (Ramphastus teco), cacare (Cyanocerax cyanomelas),
culebra negro (Clelia c/elia), peta de tierra (Geochelone carbonar/a).
En el bosque ribereño, las especies más representativas son: capibara (Hydrochaeris
hydrochaerís), zorrino (Conepatus sp.), martín pescador (Ceryle torquata), tapacaré
(Chauma torquatal y cuajo (Buteroides striatas>. En las áreas degradadas, las
especies representativas son: zorro (Cerdocyon thousl, cujuchi (Ctenomys sp.l, tapita
(Silvilagus brasiliensisj, carcana lFolyborus plancus), sucha (Coragyps stratus), mauri
(Crotophaba anil, Jaus¡ (Ameiba Ameiba) y peni (Tupinambis teguixín).
Entre las especies registradas de mamíferos, con problemas de conservación se
tienen las siguientes: Tatú carreta (Priodontes maximus), Ocelote (Felis pardalis),
Jaguar (Panthera onca), Chancho de collar (Tayassu tajacu), y Guanaco (Lama
guanicoe).
También se registraron especies oie aves listados en el Anexo II del CITES, donde se
encuentran todos los representantes de la familia Psitacidae, que son maracaná cuello
dorado (Ara auricollis), mariquita (Brotogeris versícolorus) y cotorra (Myopsitta
monacha) y la familia Cracidae, representada por la charata (Ortalis canicollis).
Entre los anfibios no se registraron especies amenazadas de extinción, pero entre los
reptiles está presente el peni (Tupinambis teguixin) y lagarto (Caiman yacare), que se
encuentran en el Apéndice II de la Convención Internacional para el Tráfico de
Especies Silvestres (CITES). Aunque actualmente la caza de estos animales está
prohibida, hace una década, fueron perseguidas para la extracción de su piel para la
fabricación de billeteras, manillas de relojes, cinturones, maletas y otros productos
de cuero.
En la totalidad del área inmediata al eje de la carretera Abapó - Camiri, la fauna
silvestre está ausente ya que ha sido desplazada por las diferentes actividades que
P.C.A. Ingenieros Consuitores S.A.                                                Pág. 16



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
se desarrollan desde hace muchas décadas.  La situación de la fauna como
consecuencia del estado actual de intervención, para toda el área de influencia se
puede resumir en lo siguiente:
a.  La fauna, especialmente mamíferos mayores, ha sido fuertemente impactada por
la intervención de los bosques, por el movimiento de vehículos y por la caza de
subsistencia, que en épocas anteriores se practicaba con fines comerciales.
b.  La introducción de ganado (vacas y cabras), fue desplazando a la fauna silvestre
y reduciendo sus ambientes naturales. Algunas especies, sin embargo, se han
visto favorecidas por la actividad ganadera y están expandiendo su área, como
la cotorra (Myopsitta monachus) y la víscacha (Lagostomus maximus) que se
instalan en las áreas peridomésticas.
c.  La ganadería también compite con la fauna silvestre, por ejemplo, la disminución
de la corzuela o hurina (Mazama americana) en áreas degradadas por
sabrepastoreo es consecuencia de la competencia por alimentos y por la
disminución de las condiciones apropiadas para los sitios de alumbramiento.
d.  También existe una interrelación entre el ganado menor (cabras) y la fauna
silvestre: Por ejemplo el incremento de las majadas de cabras es en parte
resultante de la disminución de la fauna silvestre que se captura para
autoconsumo. Por otro lado, en la medida que se deteriora la fauna de
mamíferos, la presión de los predadores sobre el ganado menor es creciente.
e.  El efecto borde y la presencia de árboles aislados aparentemente favorece la
nidificación del Pirincho o Serere (Guira Guira), Anó común (Crotophaga ant) y
el Crespín (Tapera naevia).
Si hay tuscales densos en los bordes se nota una importante cantidad de nidos
de Totaqui (Zenaida auriculata) y Palomita <Columbina picui).
El riesco a la biodiversidad en el área de influencia de la carretera, ha sido mapeada
y se presenta en el Mapa 1 3. En el mismo se han reconocido cinco categorías de
riesgo. Estas categorías relacionan la sensibilidad del medio físico abiótico con la
pérdida de hábitat y en consecuencia un riesgo para la biodiversidad existente en
determinado punto. Las categorías reconocidas son muy baja, en las zonas urbanas;
baja a lo largo de la carretera, media en sectores de topografía con topografía de
colinas bajas o mediadas y valles con laderas moderadas, con suelos poco profundos
o profundos, áreas en las que se desarrolla ganadería extensiva y susceptible de
mayor intervención para fines agrícolas; las zonas determinadas con riesgo alto son
serranías medias o altas, moderadamente disectadas, sectores con pendientes bien
escarpadas, suelos poco profundos, con bosques en mejor estado de conservación
de vocación silvopastoril y de protección. Finalmente, se han identificado zonas con
un riesg o a la biodiversidad muy alto, que corresponden a la zona de la quebrada Itani
y un sector al Noroeste del área de influencia directa.
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                             Pág. 17



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
4.3     Medio socioeconómico y culturai
Dentro de! medio socioeconómico y cultural, se han diferenciado tres ambientes:
social, económico y cultural, mismos que se describen a continuación.
Dentro de los aspectos sociales, se han tomado en consideración factores tales como
población, educación, servicios, infraestructura vial, medios de comunicación y
necesidades sentidas.
La población en el área de influencia del proyecto está distribuida de la siguiente
manera: En la Primera Sección Municipal habitan 4,285 personas, en la Segunda
18,769, en la Tercera 16,808, en la Quinta 9,983 y en la Sexta 32,092. En suma
se puede concluir que la carretera atravesará 5 de las 7 secciones municipales de la
Provincia Cordillera, donde residen poco más del 92% de la población de la Provincia.
En el ámbito de la educación en toda la Provincia Cordillera un 72.7% de la población
presenta algún rezago educativo. Dentro del área de influencia del proyecto existen
33 establecimientos educativos.
En la provincia Cordiliera el 34 % de la población no recibe atención médica, en el
área de influencia de la carretera existen 10 hospitales, 5 centros de salud y 48
postas médicas. En referencia al agua potable, sólo el 20% de las comunidades
rurales tienen este servicio, no existe alcantarillado, ni servicio de recojo de basura.
Existe servicio de energía eléctrica en 10 de las 13 comunidades ubicadas en el área
de influencia del proyecto.
En cuanto a las vías de acceso, existen dos caminos de tierra que poseen un tráfico
importante de vehiculos, ellos son: Abapó - Charagua y Abapó - Camiri.
Las necesidades sentidas identificadas en el área de estudio son: saneamiento básico,
electricidad, agua potable y fuentes de trabajo.
Dentro de los factores económicos identificados, se han estudiado el uso del suelo
y de los recursos naturales, actividad económica, empleo y salario.
En el área de influencia del proyecto entre un 10 y 20 % de los propietarios cuentan
con títulos legales de propiedad, de acuerdo a los represeniantes locales, sin
embargo, de acuerdo a la encuesta socioeconómica, realizada por P.C.A. en el marco
del Estudio Socioecorómico de la zona, un 80 % de la población cuenta con dicho
documento; la diferencia puede deberse al temor de los habitantes consultados o la
ignorancia respecto a la legalidad de los títulos que poseen.  El tamaño de las
parcelas va desde las lO ha para los pequeños productores, hasta las 2,000 ha para
los grandes productores. El precio de una hectárea de terreno bien ubicado y con
mejoras, alcanza los '00 $us.
En el Mapa 14: Mapa de Uso de la Tierra, se ha identificado las siguientes unidades:
áreas de uso agrícola, áreas de uso silvopastoril, bosques y pastos naturales, en los
P.C.A. Ingenieros Consultores SA.                                                Pág. 18



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
que se desarrolla una reducida actividad de ramoneo y bosques de llanura, en los que
existe actividad ganadera dispersa.
La actividad más importante es la agricultura y el cultivo principal es el maiz, que
representa un 93% de la superficie cultivable, seguido por el frejol y la yuca, sin
embargo, en la zona de influencia del sector de Charagua se cultivan, en orden de
importancia, otros productos tales como el sorgo, algodón y soya. La ganadería es
la segunda actividad económica importante de la zona. No debe desestimarse la
importancia del comercio, actividad predominante en la ciudad de Camiri.
En laIs cinco secciones municipales del área de influencia del proyecto, existen
)                   27,144 personas ubicadas dentro de la categoría de Población Económicamente
Activa. Según la categoría de empleo, utilizada para el Censo de 1 992, la mayor
parte de los trabajadores son obreros, trabajadores por cuenta propia y trabajadores
familiares; existe también un alto porcentaje (24%) que no especificaron la actividad
a la cque se dedican.
La región es tradicionalmente petrolera y cuenta, aún en la actualidad, con varios
campos petrolíferos (Mapa 1 5: Mapa de explotación petrolera) en explotación en
zonas próximas. Esta actividad genera un constante flujo de tráfico. Es de hacer notar
)                   que la ciudad de Camiri es conocida como la Capital Petrolera de Bolivia, aunque su
actividad en este rubro ya no tiene la importancia que la tuvo en la década de los
años 60 - 70.
Los aspectos culturales del área de influencia de la carretera se pueden dividir en
cultura local, población indígena y restos arqueológicos.
En el área de influencia del proyecto, la composición de la población presenta un
componente migracional importante. El comportamiento social de los habitantes
)                   presenta cuatro características: relativismo cultural, entendido como el respecto por
lo diverso y atracción por todo lo que aparece como progreso; individualismo,
comprendido como el debilitamiento de los valores familiares y comunales; la
)                  amalg,ama cultural, referida a la simbiosis camba - colla; y la permeabilidad religiosa.
3
En el área de influencia del proyecto habitan 16,777 guaraníes, ubicados en 171
asen:amientos de los cuales 25 son viviendas aisladas, 128 son comunidades, 1
barrio, 1 rancho y 1 6 estancias. De todos estos asentamientos, 20 se hallan en el
área de influencia directa de la carretera, los mismos que se encuentran detallados
en el Mapa 1 6: Mapa de TCOs y Asentamientos Indígenas. En este mapa, también
se puede evidenciar la presencia de TCOs que han sido reclamados por los indígenas,
los cuales son: Kaaguasu, Kaami, Tacovo, Charagua Norte.
Con referencia al patrimonio arqueológico, se debe señalar que en la zona, los
representantes locales, indican la existencia de "entierros o tapados" en algunos
lugares como Curichi y Cabezas, zonas que se encuentran fuera del área de proyecto,
Y                  sin ernbargo no existen muestras u objetos reales que corroboren dichos hallazgos.
P.C.A. Ingenieros Consultores S A                                               Pág. 19



3
5                                             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
5.      DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES
3                    La evaluación de los impactos potenciales consiste en la comparación de su magnitud
estimada con criterios de calidad ambiental, normas técnicas ambientales o la
percepción de la población afectada. El objetivo de la evaluación es determinar la
significancia de los impactos potenciales para definir la necesidad de aplicar medidas
de mitigación que eviten, reduzcan, controlen, compensen o incentiven, así como
para priorizar su implementación.
El proceso de evaluación de impacto consiste de las siguientes tareas:
a.  identificación de las actividades o acciones del proyecto que pueden resultar en
impacto al ambiente;
b.  predicción de cómo estas acciones pueden afectar los varios componentes
ambientales (físicos, bióticos o sociales), con base a experiencias previas y
juicio profesional; y
c.  la evaluación de la magnitud o intensidad de cada impacto.
5.1     Identificación de Impactos Ambientales
Para la identificación de los impactos ambientales que se producirán como
consecuencia de la construcción del proyecto carretero se han empleado diversas
metodologías, mismas que son complementarias entre si:
-   Lista de Chequeo
)                   -   Matrices causa - efecto
-   Sistemas de redes
Inicialmente se :rabaió con el método de lista de chequeo, en el que se emplea un
listado de los diferentes factores ambientales, y los diferentes impactos ambientales
que estos factores sufren.
En virtud al análisis realizadu para la identificación de impactos ambientales, se ha
detectado las actividades de construcción que podrían producir impactos, así como
los factores y recursos ambientales que se verán afectados.
La relación entre actividades e impactos ambientales se presenta en la Matriz de
Identificación de Impactos Ambientales adjunta (Tabla 1), en la que las actividades
consideradas corresponden a las columnas y los impactos detectados en filas.
Para la evaluación ambiental que se realiza, se han diferenciado los siguientes tramos,
considerando las características de cada uno y la diferencia entre ellos:
a)  Puente Abapó sobre el río Grande, que incluye la estructura del puente y los
accesos del mismo.
P. C.A. Ingenieros Colr);iirores S A                                            Pág. 20



I
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
b)  1ramos 1, 2 y 3 (Carretera actual), que corresponde a la carretera Abapó -
Camiri, desde la progresiva 142+700 hasta la progresiva 0+000. También se
incluye en este análisis el sector rural de la circunvalación de Camiri (1 +320 a
4 + 027)
c)  Trarmo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-1 (Abapó - El Espino), que corresponde a
la evaluación para el Ramal Abapó - El Espino.
d)  Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-2 (El Espino - Ipitá), que corresponde al
tramo que une las poblaciones de El Espino con Ipitá, pasando por poblaciones
como Itaí, Kara Kara y El Altillo, tomando en cuenta el paso de la carretera por
la quebrada Itani.
e)  Sector Periurbano - Circunvalación Camiri, en éste se incluye los sectores inicial
y final de la circunvalación Camiri, correspondientes a sectores periurbanos de
la ciudad.
Para todos los tramos que se desarrollan en el sector rural, (incisos a, b, c y d) los
impactos identificados son similares, sin embargo, para los tramos en sectores
periurDanos de la circunvalación Camiri, se han incluido actividades e impactos,
propias de la construcción en estas zonas.
Por este motivo, en la Matriz de Identificación de Impactos Ambientales, se presenta
una diferenciación, entre los impactos que se producen sólo en sectores rurales o
periurbanos, y aquellos que se producen en ambos.
Un det:alle de las actividades que se han considerado, así como la descripción de los
impac-:os ambientales se presenta en el capítulo 4 del Volumen Principal del Informe
del EEIA.
Cabe señalar que el análisis realizado a través de la matriz causa - efecto
mencionada, sólo se constituye en un paso preliminar para un análisis más profundo
en la fase de evaluación de impactos. Por otra parte se debe enfatizar que el citado
análisis es complementado con la estructuración de redes de impactos, técnica que
permite una visualización de todos los impactos y su secuencia, característica que
permite un adecuado planteamiento de medidas de mitigación y tomar decisiones
sobre la prioridad de su implementación.
5.2     Predicción de Impactos Ambientales
De acuerdo a la predicción del comportamiento temporal y espacial de impactos
ambientales, se tiene una baja incidencia en comparación a otras obras similares
desarrolladas en el país. Esta baja incidencia se debe a que el proyecto mejorará el
trazo de 'a carretera ya existente, salvo la presencia de pequeñas variantes, con
longitudes que varían entre 0.7 y 4.8 km, en sectores puntuales; por otro lado, se
trata de Lina zona donde la presencia antrópica juega un papel importante de varias
décadas.
P.CA. Ingenieros Con.;uiltores SA                             -                  Pág. 21



1
3
Estudio de Evaluaciós de Impacto Ambiental Carretera Abapo Cam,ri
TABLA 1
MATRIZ DE IDENTIFICACION DE IMPACTOS AMBIENTALES
ACTIVIDADES                        EJECUCION                        OP       MANT
~~0.      SE~~~~
Q~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ MDO                                                                                         0   *=_
o-                       i O   o  ut u
0                0  0      00 
< ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~<
e  0      0      Cm
o                                               g~~~~~~~~~~~~~a *go  t:
£12                                                            -C~~~~~~ -     0 0
AIRD    Aumento en noveles de Inmisión                  X    Y  x  OX   Xj    X  Dr x :x            x      XIX1X
3  AIRE   Incremento de Niveles Sonoros     |       Y i   _  X  ODi XX v    X  O  X j Xo      X X>
J                                ~~~~~~~~~~Destrucción de Puntos de ínterés Geológico    0  Dr               L         
Aumento denl inestabiad de laderass          X      = x Y    l   =  x  _            x        i    x 
SUELOS       Desestructuración y Compactacion de Suelos X  XIX  Y  X             x1              x           x  xX     l
MEDIO                  incremento en los procesos de erosión      X     X      X  OX         X             X  X
FISICO                 Cambios en el uso de suelos               x        _        OY  X   =  X            XTX      l    -
Modificación dei Régimen Híidrco          0         j      I   X         X X        O i
AGUia,       Deteroro de la Calidad de Agua            X  X  X  Y  XjO  X  X           i O      r           x  1      _
AGUA         Modificación de cauces                    _           _     _  O  0  0 °     |  |
Disminución de la recarga de Acuiferos                j             1    0 °0| 1             1      1      I
PAISA;.SMC  IntrUsión Visual                            X                                j - _X-i
Eiliminación de la Cobertura Vegetal      O          D        ,XLX1 ¡            [x!          x x
FLORA        Degradación de Comunidades Vegetales         i x  x     x  O      x |x  x             x  x       x  x ¡
Perturbación de Especies Particulares       0 °       ¡ °l °     jo                  1 ° 
MEDIO                  Modificación de Composición Floristica                  xo |       x  o  x          x       x  x  x  x
BIOTICO                 Perturbacion a la Fauna                   0        x x X   0 iX  X  X   x  o        x x    x  x  x  x  x  x
) FAUNA      Destrucción deí Habitat                   OX|X               O X|X           0      X.          X   X  Dj
FAUNA        Penurbación de especies particulares        |o i                  o2 010    i  I                  0  C  OD
Alteración de Procesos Migratorios          JoTa    F°í°  o l            o      olol    o         oo OO    |
Perturbación Relaciones Gob. y Cornm Local   X    |  |  í  |                          X I
Redistribución de la Población            y    i                                              Y            i
Modificación de la red Vial                   j    Y              y      Y          Y                       Y
SOCiAL       Incremento de la Frecuentación de la gente   y                                      Y          y
Aumento Poblacional y Demanda Servicios    XI   X  - - X  2  XjX  X  X  2                     XX
Daños a la Infraestructura                          y  X T  l    x |    x  o        xI
}ertun ación de la Salud y Seg. Pública   X  X  X  Y |       X    x O    X   | O         X X          X | X  X
Perturbación en al propiedad de la Tierra           Y  X X°      | X r     | O      x
MEDIO    ECONOMICO Perturbación el uso del suelo y Prod Agr        |      i   O  O        0  0 iII
HUMANO                  Generación de Empleos                        | X     Y X|O  X      X |      X  |x |                     ¡  X X
Dinamización de la Economia Local         x |       |          x  x X    x   X  xx         X  x  x  x| x X
Concientización y Educación Ambientai     X           i      ii         |j            1I
CULTURAL   Aculturación de los Puebios Indigenas       ° i       |  ¡                                       2 j  |  i l
Daños a las ruinas y restos Arqueológicos     X                       [X°1     L
Cambios en la Cultura Local Actual        X |X    Y  X          x O I   X                  x k  X Xr
FUE NTE.    Elabora corn Propia
Abreviaturas      CO      Operación
MA,,iT    Mantenimiento
Referencias:       X      Impactos que se presentan en todos los tramos
Y      Impactos que se presentan sólo en el sector Periurbano de la Circunvalación Camiri
O      Imrpactos que se presentan sólo en el área Rural
Impacto que se presenta sólo en el Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo * -2 (El Espino - Ipita)
PCA. Ingenieros consultores 5 A



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camirí
La predicción de impactos ambientales para el Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-
3 .                 2, que pasa por la quebrada Itani, corresponde a impactos mayores, debido a que,
si bien el medio ambiente ha sido intervenido, el mismo presenta un mejor estado de
3                   conservación que el resto de los tramos analizados.
La predicción de impactos ambientales se presenta en detalle en el capítulo 5 del
Volurnen Principal del Informe del EEIA.
5.2.1    Desarrollo Inducido
Durante la realización del EEIA se han logrado identificar dos tipos de impactos, unos
inmediatos o contingentes a la ejecución de las obras y otros cuyos efectos se
presentan una vez concluida la carretera. El presente acápite se refiere a aquellos
temas del rubro "Desarrollo Inducido", que se catalogan como aquellos efectos
producidos por el desarrollo generado por un.determinado cambio (la construcción de
la carretera), el cual promueve actividades que anteriormente no existían o eran
incipientes.
Los impactos inmediatos y contingentes han sido analizados en el capítulo
denominado Evaluación de Impacto Ambiental del EEIA, razón por la cual en el
presente capítulo se limita a presentar un análisis sobre los impactos ocasionados por
la construcción de la carretera a mediano y largo plazo. El esfuerzo por predecir la
realidad social, económica y cultural del área de influencia directa e indirecta de la
carretera, luego de su conclusión y operación presenta las siguientes dificultades:
F:alta de información actualizada y confiable
Ausencia de estudios sobre el futuro inducido en otras carreteras ya concluidas
en el territorio boliviano.
Tomando en cuenta estos antecedentes se ha elaborado el presente documento en
el cuál se identifican 4 conjuntos de problemas o problemáticas, ellas son: La
problemática de la tierra, la problemática urbana, la problemática económica y la
problemática indígena. A continuación se desarrolla cada una de ellas:
Problemática de la Tierra
La habilitación de la carretera ocasionará los siguientes impactos sobre la tierra en
el área de influencia del proyecto:
-   Aumento del valor de la tierra
)  -   Cambio en la tenencia y propiedad de las tierras.
Problemática urbana
Un primer impacto predecible es el cambio en cuanto a la composición de la
población local. La experiencia observada en otros sitios donde en un pasado próximo
se han habilitado carreteras, tal es el caso del área de influencia de la carretera Santa
P.C.A. Ingenieros Consilitores S.A                                               Pág. 23



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Cruz - Abapó o de la carretera Camiri - Palmar Grande - Yacuiba, ha mostrado que se
produce un incremento en la población inmigrante, tanto hacia los centros poblados
como en el ámbito rural.
Este aspecto ocasiona, no sólo cambios en la composición de la población, sino en
la distribución espacial de la población y el crecimiento acelerado de determinadas
comunidades, lo que repercute en la demanda de servicios básicos.
Se prevé que el crecimiento se dará principalmente en Abapó, por la proximidad del
río Grande, una segunca localidad donde podrá ocurrir este fenómeno será Ipati, ello
porque en esta localidad está el cruce con el camino que va hacia el Departamento
de Chuquisaca y se prevé que con la habilitación de la carretera aumente el flujo
comercial con esta zona, otras comunidades donde podrá concentrarse la población
podrán ser Tatarenda i\Juevo, Ipitá y Gutiérrez.
En cuanto a los recursos económicos existentes para satisfacer estas necesidades,
se debe mencionar que de acuerdo a la Ley de Descentralización Administrativa y la
Ley de Participación Popular en Tesoro General de la nación transfiere recursos a los
municipios de acuerdo a la población existente en cada uno de ellos.
En la actualidad, los recursos se distribuyen de acuerdo a los resultados del censo de
1 992 y no obedecen 2 'a realidad demográfica actual. Se prevé que el próximo censo
de población y viviendc se ilevará a cabo en el año 2000 y a partir del año 2001 los
recursos municipales serán distribuidos sobre la base de esos resultados.  Sin
embargo, se prevé que el crecimiento acelerado de la población se hará latente a
fl                  partir del año 2002 er que se concluirá la construcción.
Finalmente no se puede dejar de mencionar que los cambios en la cantidad y
3                  ubicación de la población aumentarán notablemente los riesgos de contaminación
ambiente., principalmente de las aguas y los suelos.
Problemática Económica
Uno de los impactos que más expectativas genera en las autoridades y población en
general serán, es el -eferido al aumento en la producción, productividad y flujo
económico de y hacia *a zona de influencia.
Actividad Agropecuaria
En el Estudio Socioeconómico y Regional del Proyecto: Carretera Abapó - Camiri
elaboraco por P.CA. e año 1998, se identifican los siguientes factores que podrán
ocasiona- mnejoras en i producción y productividad agropecuaria: La Diversificación
de la pro,ucción, los cumbios en cuanto al uso de tecnología agrícola, el aumento en
el rendirimento de los cultivos, la baja en los costos de la producción agrícola.
En cuanto a la diverslficación de la producción y considerando las características
físicas dii los suelos, e. clim1 y los conocimientos de los productores, los productos
P.C.A. Ingenieros Col ;iiitores S-4                                              Pág. 24



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
agrícolas que podrán desarrollarse con la construcción de la habilitación de la
carretera son: el maíz, frejol, algodón, soya, ají y maní.
Sobre la tecnología agrícola a ser utilizada se prevé que la situación cambiará del
estado actual en el que la tecnología es de tipo tradicional casi en su totalidad,
basada en la mayor parte de los casos en una producción de subsistencia, a una
tecnologia intermedia basada en la utilización de semillas mejoradas, prácticas
culturales apropiadas y utilización de defensivos químicos y fertilizantes.
Ligado al cambio en el uso de tecnología está el cambio en el rendimiento de los
cultivos anuales, por ejemplo el maíz con tecnología tradicional produce entre 1 .94
y 2.76 toneladas por hectárea, esta situación podrá incrementarse a 4.14 toneladas
por hectárea con la utilización de tecnología intermedia. Similar situación podrá
presentarse en el culti yo cel frejol, algodón, soya, ají y maní.
En re-erencia a los costos de producción, su valor dependerá básicamente de la
tecnologia utilizada, es evidente que al usar tecnología intermedia los costos podrán
incrernentarse entre un 20 y 30%, sin embargo el aumento de los costos vendrá
acompañado del aumento en la superficie cultivada y en el rendimiento.
Translporte
El trarno Abapó - Cam;,i constituye uno de los "cuellos de botella" más importantes
en el desarrollo del transporte. La existencia de un camino de difícil transitabilidad
tiene repercusiones importantes en esta actividad, ello se debe principalmente a los
siguientes factores: Ex!ge una mayor inversión de tiempo para el recorrido del tramo,
muchas .veces los veih:culos se han quedado atascados durante horas y hasta días,
situación que a su vez ocasiona pérdidas económicas a los propietarios. El mal
estado  cle los caminos ocasiona un deterioro más rápido de los vehículos y
consiguientemente aumenta los costos de mantenimiento. También como producto
del mal estado del camino, los camiones deben transitar con menor carga de su
capacidad ocasionado costos más elevados y finalmente se debe señalar al estar en
mal estado los caminos, existe el riesgo de que los transportistas no puedan llegar
a su destino en los plazos previstos y ello pueda derivar en la descomposición de los
productos agropecuarios.
La habilitación de la carretera provocará un incremento en la tasa de crecimiento en
demanda de transporte de productos agrícolas será del 13.45%  anual acumulado.
En el caso del sector pecuario la demanda de transporte se incrementará en un 8.8%
anual, de 1,181 caminunes de 20 toneladas que transitarán por la carretera a 2,087
en el año 2021.
Finalmente también se prevé cambios importantes en el campo del comercio exterior,
se estima que para el primer año de la puesta en marcha de la carretera un 45%  del
total cle las mercancías que se transportan dentro del comercio exterior por Yacuiba,
sería por carretera y Liii 55% sería por ferrocarril, esta situación se mantendría hasta
el 2005, ¡Liego a parli: lel 2006 el transporte por carretera será de un 50% hasta el
P.C.A. Ingenieros ('o¡  i;loies S/,L^                                             Pág. 25



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
año 2015, luego a par-ir del 2016 el 55% de los productos serán transportados por
carretera.
3
3                   Desarrollo dei Sec:or Terciario
El potencial económico del chaco boliviano está concentrado principalmente en los
hidrocarauros y en menor escala en la producción agropecuaria. Actualmente, luego
)                   de la capitalización de YPFB, las empresas capitaiizadas han iniciado un acelerado
proceso de búsqueda de nuevas reservas de hidrocarburos y los resultados más
importantes se han pruducido en el chaco, tal es el caso del descubrimiento de una
importante reserva de gas en Caraparí, provincia Gran Chaco del departamento de
)                   Tarija.
La exploración y explotación petrolera demanda importantes inversiones de capital
y estas inversiones generan un efecto multiplicador en la economía local, se requieren
más y mejores medijs de transporte, se adquieren insumos específicos para la
perforación, se adqueren comestibles y abarrotes para los campamentos, los
ejecutivos nacion eles y extranjeros ocupan hoteles y utilizan los restaurantes
próximos a los pozos, se contrata mano de obra local calificada y no calificada.
Se prevé que en futrlro continuará la exploración y explotación petrolera y las
capitales mas importa!i res del chaco boliviano deberán estar preparadas para ofrecer
los servicios que esta actividad requiera.
Problemática Indígena
Se ha mencionado a lo largo de EEIA, que en el área de influencia directa de la futura
carretera  existen  importantes  asentamientos  de  poblaciones  indígenas,
concretamente son tres las Capitanías existentes Charagua Norte en el sector de la
Carretera Abapó - El E:spino y Kaaguasu y Kaami en el tramo Abapó - Camiri.
En lo que se refiere a la problemática de la tenencia y propiedad de la tierra se debe
recalcar que estas tres capitanías ya han iniciado el trámite de la titulación de Tierras
Comunitar¡as de Origen e inclusive una de ellas (Kaaguasu) ya ha obtenido los títulos
legales. Es por ello que es poco probable que se puedan llegar a producir un
avasallamiento de los derechos indígenas sobre la tierra y territorio.
Los indígenas guaranies han estado expuestos a la cultura occidental a lo largo de las
últimas décadas y desde luego han convivido y coexistido con la raza mestiza y
blanca: si que elc i¿ a' significado la pérdida de su propia lengua.
Los GuarmEníes son u Js de las etnias mejor organizadas del oriente boliviano y han ido
asumienr!o un rol cada vez más activo y protagónico en comparación con el resto de
los grupos indígenas.
P.C.A. Ingenieros C0w  ¡OwCs S-4.                                                Pág. 26



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
5.3     Evaluación de Impactos Ambientales
La evaluación de impactos ambientales que se plantea está orientada a la priorización
de los impactos identifisados. Se debe tomar en cuenta, que mediante la evaluación,
si bien se obtienen resultados numéricos, su valor absoluto no tiene importancia, sino
la secuencia de valores atribuibles (valores relativos) a los impactos que se presentan.
La metociología de evaluación empleada, se divide en-cuatro etapas, a saber:
Etapa 1: Identificación ce impactos potenciales.- La matriz de análisis del proyecto
considera los factores ambientales y la sensibilidad local, los que se califican en base
a escalas definidas por un equipo multidisciplinario y considerados para cada
disciplina. La Sensibilidad Local (SL) define y califica la percepción por parte de la
comunidad local de la magnitud del impacto asociado al desarrollo de un proyecto y
el nivel de rechazo que se provoca.
Etapa 2: Evaluación de imp,actos potenciales que no son calificables numéricamente.-
Los criterios que se refieren a las características de los impactos que producen las
acciones del proyecto y no son calificables numéricamente son:  Carácter del
Impacto, Reversibilidadc  Temporalidad, Concentración, Tipo de Acción del Impacto.
Etapa 3. Evaluación de impactos potenciales calificables numéricamente.-  Los
criterios que se refieren a las características de los impactos que producen las
activiclades del proyecto y son calificables numéricamente son los siguientes:
Preserc. del Impacto ;Pr, Desarrollo del Impacto (Ds), Duración del Impacto (Du),
Magnituc del Impacto  c.
Etapa 4. Cálculo de l,ndice de Evaluación Ambiental (IEA).- El último paso en la
evaluación del impacto mediante la matriz es el cálculo del valor del índice de
Evaluacicoi Ambiental (IEA).  Usando los criterios calificables numéricamente
presentados en la Etapa 3, y un dato referencia> a la sensibilidad local se utiliza la
siguiente fórmula:
IEA=   -/-; (k1 *Pr) + (k2 * Ds) + (k3 * Du) + (k4 *Mg); SL
donde:
IEA               =      Indice de Evaluación Ambiental
+/-               =     Positivo o Negativo Carácter del Impacto
kl1, k2, k13 y k4   =    Factores de Peso (la suma debe dar 1
Pr                =     Presencia de Impacto
Ds                -      Desarrollo de Impacto
Du                -      Duración de Impacto
Mg                =      Magnitud de Impacto
SL                -     Sensibilidad Local
kl , k2, k3 y k4 son f¿i, tores de peso que dependen del proyecto y del medio (físico,
biótico  social) ce e (cn e se halla implementado. Cabe señalar que el uso de esta
P.C.A. Ingenieros CO!  >MÚS SS A                                                 Pág. 27



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
metodología es claramente mejor que otras basadas en matrices causa - efecto y
metodologías de tipo subjetivo, por el hecho de que considera con detalle cada uno
de los factores característicos de un impacto y no solamente su magnitud, como la
La Tabia 2, correspornie a una matriz resumen de la evaluación de impactos para
cada uno cle los tramos considerados. Un mayor detalle de la metcdología empleada
para la evaluación de .mpactos ambientales, así como de los resultados obtenidos,
se presenta en el capi-ulo 6 del Volumen Principal del Informe del EEIA.
5.3.1    Puente Abapó sobre el Río Grande
La fase que provocará mayores impactos al medio ambíente, es la fase de
construcción, debido a aue la mayor parte de las actividades que provocan impactos
se desarrollan durante la misma. Dentro de esta fase, los recu-sos que tendrán
mayor afeo:ación son. en orden de importancia: económico, social, cultural, agua y
paisaje.
Los impactos que tiene.n mayor significancia de acuerdo a la evaluación realizada son:
-   Modificación del régimen hídrico.- Este impacto se produce debido a la
modificación de cauces que es necesaria para la construcción del puente. Su
importancia se presenta por la modificación del régimen hídrico del río Grande.
- Peittrlbación a la salud y seguridad pública.- Este impacto se debe a que todas
las ac. vidades de construcción constituyen un riesgo potencial, tanto para los
tracvadores de ía empresa, así como a terceros. Será preciso tomar mayores
precJ-ac¡ones durninte el hincado de los pilotes, el armado y construcción de las
dovelas del puente y su posterior tesado, ya que constituyen las actividades que
mayor riesgo provocan.
-   Perturbación en la propiedad de la tierra (afectaciones).- Impacto que se produce
a causa de las expropiaciones necesarias para la construcción de los terraplenes
de acceso al puente. Este impacto tiene una significancia relativa importante,
dacio que será necesaria la expropiación de 5 viviendas en Abapó y 6 en Puerto
Camacho.
-   Deteriioro de le  aelidad de aguas.- Este impacto se presenta debido a la
insi¿ ación cle   s s campamentos en proximidades de cursos de agua, que
descargan sLIs cresechos en ellos, así como por las actividades de excavación,
funácción, vaciaQio de hormigón y otras en el lecho del río Grande, para la
conistrucción del puente.
-   Cambios en la cui¡ura local actual.- Abapó es una pequeña población en la que
la instalación de un campamento con 400 obreros, incrementaría la población
en no' 6%, razóni por la cual el impacto es significativo.
P C.A. Ingenieros C", .: yo-l; A                                                   Pág. 28



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
5.3.2    Tramcs 1, 2 y 3 (Trazo Actual)
En este tramo, la fase de construcción es la que provoca impactos al medio ambiente
de mayor significancia, debido a las características de las actividades que se llevan
a cabD como parte de esta etapa.  Los recursos más afectados en la fase de
construc :ón, en orden de importancia son: suelos, agua, paisaje, social y económico.
Los imp.ocros de mayor significancia relativa en el contexto de la evaluación son:
-    luAuento de la Inestabilidad de laderas.- Los cortes necesarios para la
construcción de la carretera, provocan la inestabilidad de laderas. Este impacto
se presenta especialmente en la zona de la Cuesta El Limón, La Herradura y
otros con alturas mayores a 10 m, lugar donde se producen los cortes más
altos. EEn la C ircunvalación Camiri, este impacto tiene importancia en los puntos
en cue los cortes son de una altura de 20 y 30 m, que si bien se realizan en
sec:o-es pequeños, se deberán extremar las precauciones al realizar estos
trabs.los.
J  -   L)esestructuración y compactación de suelos.- El tránsito de la maquinaria
pesada necesaria  para la conformación de la plataforma, así como  la
comr actación de que es objeto la misma, provoca que este impacto se
c.esa rolle a lo largo de toda la carretera.
) - Cama.b;os en el uso del suelo.- La ampliación de la plataforma a un ancho de
11 .30 n- (la olataforma misma más las bermas de la carretera), la elevación de
los terrc.pleres y la construcción de pequeñas variantes a lo largo de toda la
carre:era provocan este impacto. Los lugares en que el mismo se presenta son
3aqL  .os en los que será necesaria la expropiación de predios agrícolas y
viviencas para la construcción de la carretera, cuyo detalle se consigna en el
cap: u,o 8 del Volumen Principal del Informe del EEIA.
-    vl4odif¡caciór7 del régimen hídrico.- La modificación de los cauces de los ríos y
queb-adas, que será necesaria para la construcción de las obras de drenaje, que
u,                       aseguren el flujo de las aguas a través de la carretera, provocan que en los
rnismos se o-oduzca una modificación del régimen hídrico. Todos los puntos de
cruce de las aguas sufrirán este impacto, sin embargo su importancia no es de
prinmer orden en el contexto de todos los impactos, ya que no existen cursos de
aguz7i de magnitud, tratándose mas bien de quebradas que transportan agua sólo
en lai epoca de lluvias.                                                      ¡
3  -   rDe, ,e¡oo de la cal/dad de aguas.- La instalación de campamentos, así como las
3actl'!ca.des de construcción que deban ser realizadas en las cercanías de cursos
de p:ua provocará la aparición de este impacto. Su relevancia queda disminuida
po: rs caraoteríst;cas intermitentes de estos cursos, que en general no son
ut,l¿Loos para actividades de dotación o desarrollo.
P. C.A, lngenieros C.,. ..:J .' ,                                                  Pág. 29
3



--   -.   ..    4-  ~~~~~~~~-  ~~~  l 4á    á-'4- *, ,   a,~  L-   L'  4-'   L,  íL,        '4    L         I    V L-                       t     4) 4.,i       .J4..,i  u        m iU U Ud Li          U",i       U
L- j,í e (ii 0-íí,íííí iv, 1,,ip,ilo Aíííbieíital   íeí, Abapó  Caííe,
TABLA 2
RESUMEN DE IEA POR TRAMOS
Prueite Abapó Sobre el ri  Tramros 1. 2 y 3 <Caminiío   Vranrio 1  Alternativa 2 -   Tranmo 1 -Allerniativa 2 -    Círcunvalacuon Caíiiri
Grande                     Acul)              Suibtiutao 1-1 (Abapó - El SubIraino 1-2 (El Espinoc -    (Sector periurbanco)
Espino) ____Plpit)
0  1?  o        o        12       9 ~~~~~~~~~~~~   :0 
0                             U)       0                          .2~~~~~~~~~~I  9 -0 1  33    0       .1
MEDIO                            IMATSA BINAE                                        .1                                                                                            E                 0 
w                                        a)~~~~~~~~~~5  1'   )       ()
u                                           t;~~~~~~~~~~ a, e,                             '                 a                  e                           e        a 
w                                     0                                                      C)~~~~~~~~~~~~~~O- (        0                  e        L
Aumrienlo en ii¡veles delIniisión                -2 9     -2 0     -17      -34       21i      -17      -34      -21       -17      -43      -21        1 7     -4 1     -3 3     -17
AIRlcre ine lo deNiveles Soííoros                        39       -9        17       3>       21         7      -36        1       1          1       2          7      39                 1
CamTbios Micro Climnáticos                       2 f                         f 1fiíi                                                                             '1
Uestriicciói (le, Punftos dle Ineé   elrjc                                          ___6 4
Aumtienito de la ¡ncstab)ilidad de laderas                                  -8-2 7                      -3 1               -2 /      7 4             -2 Z7    -~3 2               - 
S UE LOS       DesElstructluración y Compa Pación de Sueo        49 ____                    G7        -3 8     27        -5.       8-      ¿ 7       ¡       42       -2.7      -5.3     -3 6     -2 7
MEDIO                     Inicremetiofe)  o poeo  do erosión                                           -7                          94 31                                                    4
FíSICO                    Cabintos. en el oiso de suelos                                               -0 6      -2 6              -5 6     -26                -65      -:38               -5 3     -2 4
Modnrifícación del Régimveni Hídr¡c                2   ___                  -6A4                        -4 9     __                 -6.4   ____5 3
ADA eterioro  eaaiadAia-6                                         -5 2     -2-1     -62       -52      -24      -9       -8        -2 4     -62      -2        -2 4     48                 2
Mucdfticacióni de cauces                         -3 9                       -45                         -3 8                        -3 9
Disninrución de la recarga de Aceiferos         -395 5                                                   fi 66 2 
P'AISAJISMO  ¡Intrusiónl Visual                                 -4 2                        -50                        -4 1                                                     39
Eliminación ríe la Cobertura Vegetal            -35                -33      -47       30       -24      -40      -2 8      -24      -7.1     -3 5      -2 4     -3 4     -28      -2 4
FLORA          Degradación de Conriurjidades Vegetales          -2 9                        -3 8     -30      -22       -35      -28      -22       -6.0     -390     -2 2      -32      -28       2.3
Perturbación de Especies Particuilares                                      -3 2   -                    -3 0    - -       -          5 9-___
MEDIO                     M~oditicacínrí de Coíip1osicióni Floristica                                  -3 1  1-2 0        -2.6    -2,7    -1 8       -2 6      -5 4  1   29      -2 6      -2 7     -1 8     -2 6
BIOTICO                    Peflurbación a la auir                           -3       -3 7      -259    -4 1      -2 3      2 1      -3 7     -2.1     -2 1      -6 9     -35      -2 1      -2.8     -2 1     -21
FZAUNA         Desitruccíen) del Habtat-6-                                                            2 1        8     -3.6      -2 1     -1 8      -6 6     27_   -1 8        -2 9      -21   -2
Perlurbacióin dLeaspen íes particulares                                     .29       -21      1 5_  _-2 7       -2-0    -t-- fi    .  72       í-    -1 5       -
Alleraciují re Proceso  M¡jiatí ríos                                  -2 9     -2 0      1       -2 7       1 )     -1 5     -4 2  ~2 4         - 1 5
luí ii leiiííi Retr íriií 5Giii  y C.omi 1iit                         ¶2l   3                     5 3s                        -5                         -4 1
Púertístí íícion~ de la3 Poblúar:iói-1___                                                                                                                       -4 1     -5 1
M~onIilicacióíi dc laí rend Vial                                 ____-4 1                                                                                                -35)    -2 3
SOCIAL-        licircil,el  -rcinlacóili do lagerIte__                                                                                                                          3         3
Aucíeríto PeLmlac:ionialy Demairailn Servicios  4         l2         8        4       15 6,    1S 6 i             16      .32         i      3 (m      3 2
UDaño0 a la 5u otutí                                                         4 5                                                     II 1                       -4.3
Peiluíbacióii de la Salud y Seg Puiblicao                                    4 1      3)                 4 9      301               -1 9     -30                -4 6     -4 9     -2 fi1
lleilnuibmcioii cii al proiliedlíd díe la Tíeirau1                                                       1 rl    t4                 . 1 8     14                -5 6
MEDIO    ECONOIovlICOPnllrcrieoo   lsuly Pro-e A -p>                                                    1          6               3__7__  12  6               -3 7      i3ii
H4UMANO                     GSeneraciótrcle Eirrpleos                        3 6                29       lO                33        44343                                                   463 6
Dinarani¿ación(le la Econoirria Local            36       49                41        4        -11)    í5         43       4        53                  0       47        4        3 6
Concienxtización y Educacion Amrbieriíal                                     3 1                        3                           3 53 5
CIII TUPAL    Acultuiación de tos Pueblos ledigenas           __ _3 1                                 131     -2 2          0    -iI      -2 2     -a 9     -3 0      -2 2
UÉ~aóos a- las ~ruinas y res-tos Arqucológicos         ___3 6                                           -3 1                        - 
Csímbios e la Cajltlra LocalAciti.ua                      -1       -2 7      3  1    3 1        2 2  14  1   3  1    -22    -1                         -2 2     -37       3 1       2 5
FUENT1E       Elaluoracimii Propia
oc C          cvsiSr  5A



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
5.3.3   Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-1 (Abapó - El Espino)
En este tramo considerado, nuevamente es la fase de construcción la que provoca
mayores Inpactos al medio ambiente. Dentro de ella, los recursos más afectados
son: soc!al, suelos, agua, económico y cultural.
Los imi¿, kos 'e mayor significancia relativa en el contexto de la evaluación son:
-   Aun7ento poblacional y demanda de servicios.- El Espino es una pequeña
población, en la que la instalación de un campamento que albergue a 250
trabajadores, podría provocar el incremento poblacional en un 31 %, sin
ernbargo, en caso de instalarse dicho campamento en las proximidades de
Abapó, el incremento poblacional sería de sólo 6%, mismo que debe ser
aclicionado a aquel provocado por la instalación de campamentos para la
construcción del puente, que en conjunto significa un 22% de la población de
dicho centro, por lo que el campamento para la construcción del tramo Abapó -
Ip .á no deberá ser emplazado en Abapó, a fin de evitar mayor incidencia sobre
la población.
-   Desestructuración y compactación de suelos.- El tránsito de la maquinaria
pesada necesaria para la conformación de la plataforma, así como la
comPactación de que es objeto la misma, provoca que este impacto se
desarrolle a lo largo de toda la carretera.
-   Cambios en el uso del suelo.- La ampliación de la plataforma a un ancho de
7.0C m1, correspondiente a la plataforma misma y las bermas de la carretera,
la e,evación de los terraplenes y la construcción de pequeñas variantes a lo largo
de Zuda la vía, provocan este impacto. Los lugares en que el mismo se presenta
SOI' aquellos en los que será necesaria la expropiación de predios agrícolas y de
una v;vienda para la construcción de la carretera, cuyo detalle se consigna en
el cajoftulo 8 del Volumen Principal del Informe del EEIA.
-   Perturbación en las relaciones gobíerno y comunidad local.- Las población de El
Espino es indígena, aunque con un alto grado de aculturación. Debido a las
características culturales de la región, es probable que se presenten problemas,
tanto con las autoridades locales, como con la población en general, por la
presencia de trabajadores de la construcción, cuyas costumbres son diferentes
a lasa de la comunidad.
-   Can7ios microclimáticos.- Este impacto se presenta debido al cambio cromático
de la piataforma de la carretera diseñada, que provocará una afectación a una
delyaJa franja dentro del derecho de vía de la carretera. Este impacto llega a
ser catalogado dentro de los de mayor relevancia, no porque sea de gran
rnanl:L..c, sino deoido a que no existen otros en el contexto, que provoquen
may,,ores alteraciones.
P.C.A. Ingenieros C   , c>u.u' .S A                                              Pág. 31



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
5.3.4   Tramo 1 - Alternativa 2 - Subtramo 1-2 (El Espino - Ipitá)
La fase de construcción de las obras será la que mayores impactos provoque al medio
ambiente, debido a las características de las actividades que se realizan en la misma.
Durante esta etapa, los recursos más afectados son, en orden de importancia: suelos,
paisaje, flora, fauna y agua.
Los impactos que tienen una mayor afectación en este tramo son:
- iAumento de la inestabilidad de laderas.- Los cortes necesarios para la
construcción de la carretera, especialmente aquellos de gran importancia que se
requerirán para la conformación de la plataforma en la zona de la quebrada Itani,
hacen que este impacto sea el más relevante en el contexto de la evaluación
ambiental de este tramo.
3                   -   Desestructuración y compactación de suelos.-  El tránsito de la maquinaria
pesada necesaria para la conformación de la plataforma, así como la
compactación de que es objeto la misma, provoca que este impacto se
desarrolle a lo largo de toda la carretera. En este tramo toma mayor relevancia
deb;do a la poca alteración de que ha sido objeto el mismo.
)  -   Elin7rnación de la cobertura vegetal.- El tramo El Espino - Ipitá, es el que presenta
un mejor grado de conservación de todos los analizados como parte de este
estudio, en éste, la conservación de la vegetación es importante, especialmente
en 'a zona de la quebrada Itani; por lo que la construcción de la carretera por
este tramo provocará, ínevitablemente la eliminación de la cobertura vegetal.
-   Pei-turbación a la fauna.- En el sector de la quebrada Itani, de acuerdo a las
entrevistas con los lugareños, en época de estiaje, mamíferos grandes tales
como el jaguar se acercan para aprovechar el agua de los atajados existentes.
Las actividades de construcción en la zona podrían afectar esta frecuentación,
provocando que estos animales se desplacen a zonas menos alteradas.
-   Destrucción del hábitat.- Este impacto se presenta con mayor relevancia en la
zona de la quebrada Itani.  La pérdida de este hábitat sería de carácter
irrevers¡ble en este sector, si la nueva carretera se desarrollara por esta zona,
pues los niveles de ruido, así como el deterioro de la vegetación de las laderas
y valle de la quebrada, provocarán que las especies faunísticas se desplacen a
otras regiones con menor intervención.
5.3.5    Vía de circunvalación de la ciudad de Camiri (Sector periurbano)
En este iratmo, la fase de construcción es la que provoca al medio ambiente impactos
de mayor sicnificancia, debido a las características de las actividades que se llevan
a cabo como parte de esta etapa. Los recursos más afectados en la fase de
construcción, en orden de importancia son: económico, agua, aire, suelos y socíal.
P.C.A. Ingenieros Col2S/'r'cs S.A.                                               Pág. 32



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camíri
Los impactos de mayor significancia relativa en el contexto de la evaluación para este
tramo son:
>  -   Pel-tur-bación en la propiedad de la tierra (afectaciones).- Este impacto se
procduce por la expropiación de viviendas, a lo largo del trazo de la vía. En
Caminr este impacto se presenta por la expropiación de ocho viviendas,
rnecesaria para la construcción de la vía.
3 - Mi1lodificación del régimen hídrico.- La modificación de cauces de las quebradas,
que será necesaria para la construcción de las obras de drenaje, que aseguren
el flujo de las aguas a través de la circunvalación, provocan que en los mismos
se produzca una modificación del régimen hídrico; otra de las causas para la
producción de este impacto es la explotación del banco de préstamo en el río
Parapetí. Los puntos que serán más afectados por este impacto son el río
Parapetí, en el sector del banco de préstamo y el cruce de la quebrada sin
nombre al Norte de la ciudad.
) - Desestructuración y compactación de suelos.- El tránsito de la maquinaria
pesada necesaria para la conformación de la plataforma, así como la
crompactación de que es objeto la misma, provoca que este impacto se
)                       clesarrolle a lo largo de toda la vía.
- Cambios en el uso de suelos.- La ampliación de la plataforma a un ancho de
-- -.0 m, que corresponde a la plataforma misma y las bermas de la carretera,
la elOe'ación de los terraplenes y la construcción de pequeñas variantes a lo largo
de :ucia la carretera provocan este impacto. Los lugares en que el mismo se
presenta son aquellos en los que será necesaria la afectación a bienes
inm. eoies, cuyo detalle se consigna en el capítulo 8 Volumen Principal del
Informe del EE A.
6.      MEDIDAS DE MITIGACION
Para la implementación de las medidas de mitigación y el correspondiente Plan de
Aplicación y Seguimiento Ambiental (PASA), se hace indispensable la incorporación
de un co:?ponente ambiental a la Supervisión de la construcción de la carretera.
Dichc cumuon-pernte deberá contar con especialistas en medio ambiente y supervisión
de carreteras, especialistas en  aspectos bióticos y especialistas en temas
socioeconómicos y culturales. El papel y desempeño de la supervisión ambiental
tiene especial importancia, ya que recaerá sobre ella la responsabilidad de controlar
la implem,entación de medidas de mitigación, e incluso dará solución a problemas y
dificultades no previstos en el presente estudio.
Las rneci.ias de mitigación propuestas se han elaborado para cada uno de los
recursos cque puedan ser afectados, así como para cada una de las fases del
proyecto. construcción y mantenimiento (en las que los impactos son similares, pero
de men, mi,aqgiitud en la segunda) y operación.
P C.A. Ingenieros Co,. .':os S A.                                                Pág. 33



3
3                                                              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapo - Camirm
Las medidas de mitigación están orientadas a la prevención, control, atenuación y/o
corrección de los impactos surgidos como producto de las actividades realizadas.
Los factores ambientales tomados en cuenta para la formulación de las medidas de
mitigación son los mismos que se consideraron  para la evaluación de impactos, en
este sentido, las medidas de mitigación han sido priorizadas de acuerdo a la
evaluación realizada, de manera que aquellos factores ambientales que tienen mayor
afectación (agua y suelos) merecen mayor atención que aquellos factores donde los
impactos detectados no son de significativo  valor.  En la Tabla 3 se presenta  un
resumen de las medidas de mitigación propuestas para cada uno de los factores
ambientales.  La descripción  detallada  de las medidas de mitigación, así como  la
descripción  del lugar en que las mismas deben  ser aplicadas en este  proyecto  en
particular, se presentan en el capítulo 7 del Volumen Principal del Informe del EEIA
y una tabla más completa, en la que se incluyen verificadores, frecuencia y
responsables se presenta en el capítulo 8 del Volumen Principal del Informe del EEIA.
TABLA 3
RESUMEN DE MEDIDAS DE MITIGACION POR FACTORES AMBIENTALES
FACTOR             MlACTOS                             MEDIDAS DE MITIGACION PROPUESTAS
AMBIENTAL
Aire           - Aumento de los        Construcción y Mantenimiento
niveles de nmisión     - Las operaciones en los campamentos se realizarán de forma tal que los niveles de
- Incremento de          ruido no superen los 80 dB a 15 m de distancia, en los lugares sensibles
niveles sonoros        -Los caminos de acceso, desprovistos de capa de rodadura, deberán ser
- Cal?- -ovi M cro       humedecidos periódicamente en época seca
Clirmncios             - El equipo y maquinaria deben estar sujetos a un mantenimiento periódico de
acuerdo a las especificaciones técnicas de cada uno
- Las volquetas serán equipadas con coberturas de lona para evitar derrames y
producción de polvo, cuando deban recorrer áreas pobladas
- Autocontrol de emisiones de maquinaria, equipo y vehiculos por los contratistas,
durante la construcción o mantenimiento
- Jbicar campamentos, plantas de asfalto y chancadoras a no menos de 2 km de
os centros poblados y puntos sensibles
- Adecuada disposición de basuras y excretas en los campamentos
- Ei equipo no será alterado de ninguna forma como para que los niveles de ruido
sean más altos que los producidos por el equipo original
- El Contratista deberá dotar y establecer el uso obligatorio de protectores auditivos
para el personal que trabaje directamente con la maquinaria
- Se deberán emplear cortinas aislantes durante la construcción en zonas habitadas,
u fin de minimizar el efecto del polvo
- Se prohibirá y/c restringirá, cualquier trabajo que produzca perturbación a la
población en horas normales de sueño, 22:00 a 06:00
- La maquinaria y equipo deberá contar con sistemas siienciadores
Se evitará la simultaneidad en la operación de maquinaria y equipo, y los horarios
cie trabajo deberán ser aplicados en función a la proximidad a las escuelas y los
horarios de trabajo de las mismas
- De acuerdo a los resultados del EEIA, disponer la colocación de cordones
forestales como barreras mitigadoras de ruido en las áreas urbanas por la que
cítraviesa la carretera.
- Se deberá aplicar el programa de concientización y capacitación, establecido en
el PRC (Programa de Educación Ambiental), dirigido a los empleados del
Contratista sobre los efectos de la contaminación atmosférica por ruido
Operación y Futuro Inducido
- Se deberá establecer un sistema de señalizaciór para reducción de velocidad y
. - 'hl(onin cif tnrar hnOinn en las arr Oc q,qc.r,,tihipc
P.C.A. Ingenieros Cuí,'nrCs & A                                                                                Pág. 34



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
FACTOR            IMPACTOS                             MEDIDAS DE MITIGACION PROPUESTAS
AMBIENTAL
)   Suelo      - Dest ,ccirdn de       Ccnstrucc¡ón y Mantenimiento
puntos de interés      - Los campamentos principales y secundarios deben ser provistos de sistemas de
geDlógico                saneamiento básico, con la adecuada disposición de sus excretas y residuos
- Aumento de la          sólidos
inestabilidad de       - El desbroce, desmonte y limpieza del terreno deberá restríngirse a lo indicado en
lacleras                 las especificaciones técnicas de la ingeniería
- Destrucción y        - Durante el movimiento de tierras, es necesario efectuar un control permanente de
compactación oe          las actividades que realizarán la maquinaria y equipos para evitar derrumbes o
suelos                   movimientos de tierras innecesarios
- Increinento en los     Para aquellos taludes que superan los 15 metros, se deberán efectuar cortes
procesos de erosión      aterrazados
- Cambics en el uso    - Se recomienda efectuar el corte de taludes con medios mecánicos (escarificación)
de suelo
- Extraer de las paredes del talud aquellas rocas de fác,l desprendimiento
- Se deberá efectuar el corte por voladura sólo en aquellos casos en que la dureza
de la roca no permita utilizar el sistema de escarificación
- Se deberán ejecutar los parapetos establecidos en la ingeniería, de manera
oportuna, para evitar la desestabilización
- Aplicación de medidas transitorias y permanentes, para controlar la erosión y
minimizar la sedimentación en ríos, arroyos IMulching, Estructuras y barreras para
el control de erosión, etc.}
- El Contratista inspeccionará los dispositivos de control de erosión y sedimentación
transitorios y permanentes para verificar deficiencias
- Para evitar la socavación de terraplenes, se debe construir el sistema de drenaje
y obras de protección, según lo especificado en la ingeniería
- En los taludes que resulten críticos para la erosión, se deberá colocar una
zobertura de suelo vegetal o revegetar, según se indica en el PASA
- Se debera intentar los menores desplazamientos de maquinaria, durante la etapa
de construcción, a fin de minimizar la compactación de! suelo
- Reponer condiciones similares a la original en las áreas intervenidas durante la
construcción dentro del derecho de vía y en las vias de apoyo a la construcción,
mantenimiento, acceso a campamentos y plantas de asfalto y chancadoras
- Una vez finalizadas las obras deberá precederse a una adecuada limpieza
- Se deberá apiicar el programa de concientización y capacitación, establecido en
el PRC  (Programa de Educación Ambiental), dirigido a los empleados del
Contratista sobre los impactos al factor suelo
X                                                      Explotación de bancos de préstamo en ríos
- En terrenos planos sujetos al estancamiento del agua de escurrimiento o con
drenaje muy lento en las proximidades de poblados o asentamientos, el contratista
no excavará zanjas o fosas sin un desagúe apropiado
- Una vez concluidos los trabajos de explotación en un banco de préstamo, el
Contratista deberá restaurar el mismo a sus condiciones originales, recuperando
sus características morfológicas, hidrológicas y vegetación
C  El contratista  no extraerá cantos rodados, arena u otros materiales de
construcción de otros lechos de los cursos de agua que no se encuentren
especificados en el presente EEIA, sin previa autorización del Supervisor Ambiental
Explotación de bancos de préstamo en canteras
- En caso que sea necesaria la realización de voladuras, se deberán emplear
explosivos de uso civil o comercial, y se restringirán únicamente a las labores
oropías de la construcción que así lo requiera
Se deberá destinar depósitos de seguridad para los materiales explosivos. Su
custodia estará a cargo de un operario calificado bajo la supervisión del Director
díe Obra
- Se almacenará el material explosivo, en cantidades minimas necesarias para la
ejecución de las obras
- La elecución de voladuras en zonas aledañas a construcciones existentes debe ser
=-___________             ,lanificraa rip mpnPran aip cP nprantir-p s,i sPotirdg,
P. C.A. Ingenieros Co,.s ,/coies SA.                                                                           Pág. 35



1
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
FACTOR             IMPACTOS                              MEDIDAS DE MITIGACION PROPUESTAS
AMBIENTAL
Con la debida anticipación, 48 horas antes, debe comunicarse a las poblaciones
cercanas el tipo de trabajo que se realizará y la fecha y horario en que estas serán
efectuadas
El supervisor verificará y el contratista controlará en terreno, que el talud de ladera
.0                                                          se haya realizado tomando en cuenta las caracteristicas morfológicas de las zonas
afectadas
)                                                         - Una vez concluidos los trabajos de explotación en una cantera, el Contratista
cdeberá restaurar el mismo a sus condiciones originales, recuperando  sus
características morfológicas, hidrológicas y vegetación
- E! contratista no cavará un nuevo banco de préstamo de materiales rocosos sin
previa autorización del Supervisor Ambiental
3                                                         Buzones de almacenamiento de material excedentario
El Supervisor deberá, antes del inicio de los trabajos de deposito, verificar los
)                                                           volúmenes y condiciones de las áreas destinadas a depósito, estableciendo en
cada caso  los métodos constructivos más apropiados, conjuntamente  el
contratista
- El contratista no depositará el material sobrante en las corrientes de agua o
laderas con alta pendiente
- El contratista no depositará escombros o material excedente en sitios no
autorizados
-os excedentes de materiales a ser depositados serán extendicos en capas
sucesivas de manera de alterar lo menos posible la toDografia del lugar y el
sistema de escurrimiento natural y deberán ser revegetados
Operación
Las autoridades correspondientes deberán brindar a la pobíación asesoramiento en
lo referente al aprovechamiento y uso de la tierra para evitar una mayor
decradación por las inadecuadas Prácticas de oaStoreo y rieqo
Agua            - Modiilcación del      Construcción y Mantenimiento
Régirnme   Hidrico      - El área que será ocupada por la instalación de los campamentos deberá ser la
- Deted oro oe la         minima indispensable, en zonas con pendiente que garantice un buen drenaje, pero
calioCal 1 ¿le ague       que no cause erosión
- Morlí'yíación de      - Ningún campamento podrá ser ubicado en la planicie de inundación de los rios
cauces 
- Disnr.,ión de la      - En ningún caso los campamentos quedarán ubicados aguas arriba de las fuentes
recar ¡a cle acuiferos    die abastecimiento de núcleos poblados
- Los campamentos deberán contar con sistemas de saneamiento básico, adecuada
Jisposición final de excretas y residuos sólidos
- Los sectores habilitados para aprovisionamiento de combustible y mantenimiento
cle equipo y maquinaria,  deberán estar ubicados a por lo menos 100 m de
cualquier curso de agua.
- Los cambios de aceite de la maquinaria deberán ser realizados en forma cuidadosa
X disponer los ef'uentes para su posterior entrega a YPFB para su reciclaje
- Debera evitarse el vertido o derrame de lubricantes, a fin de evitar la
contaminación del agua
E n el caso de que el Contratista vierta, descargue o derrame cualquier combustible
o producto químico que llegue o tenga el potencial de llegar a cuerpos de agua,
el Contratista notificará inmediatamente a todos los organismos jurisdiccionales
apropiados lUnidad Ambiental de la Prefectura del Departamento de Santa Cruz)
y tomará medidas inmediatas para contener y/o eliminar el combustible y/o
productos  químicos  derramados.  íArt. 410  Reglamento  en  Materia  de
Contaminación Hídrical
- No se verterán aguas residuales sin tratamiento ni sólidos directamente en los
cursos de agua, ni se permitirá la formación de depósitos superficiales. Se deben
prever controles periódicos de calidad de las descargas oor parte del Supervisor
Ambiental
- El sistema de drenaje deberá construirse de acuerdo al diseño y especificaciones
(le la-ingeniería, incluyendo obras de protección a la entrada y obras de disipación
a la salida
Se deberá construir zanjas de coronamiento, en los sirios y magnitud que
_ _ _ _ _ __   , lrri    rl rfe nñn  die  in;onin ría
P.C.A. /ngeníeros Co:'so¡ os SA.                                                                                  Pág. 36



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
FACTOR            IMfiPACTOS                           MEDIDAS DE MITIGACION PROPUESTAS
AMBIENTAL
- Mantener el régimen de flujo lo más próximo a las condiciones naturales existentes
antes de la construcción
M- inimizar el número de intersecciones con cursos de agua, evitando el
estrechamiento de la sección de flujo, conforme al diseño de ingeniería
- Se deberá proteger los lechos y márgenes de los ríos Grande (sector Abapó y
Tatarenda) y Parapetí
El desmantelamiento o eliminación de obras de arte existentes se reaíizará de
>                                                         mranera tal que se tenga una eliminación o descarga de materiales de construcción
o materiales de desecho mínima en los cuerpos de agua; por otra parte, la
construcción de puentes se realizará de forma que se Impida la eliminación o
cescarga de materiales de construcción o de desecho en los cauces de río y
quebradas
- La construcción de cunetas, alcantarillas y otras obras de drenaje deberá ser
ejecutada simultáneamente con los movimientos de tierras
- Las operaciones de construcción en ríos, arroyos y lagunas se limitarán a las áreas
identificadas en los documentos de ingeniería
L- Los ríos, arroyos y lagunas serán limpiados, inmediatamente concluidas las tareas
de construcción, de toda obra falsa, apilamiento, escombros u otras obstrucciones
puestas allí o causadas por las operaciones de construcción.
Se deberá realizar obras de desagúe temporarias a fin de evitar anegamientos
- Estabaecimiento de programas de capacitación, dirigida a los empleados del
s'ontratista para evitar la contaminación de las aguas, de acuerdo a lo especificado
>                                                         e_n el PRC (Programa de Educación Ambiental)
Operación
- Se deberá realizar la revisión y limpieza periódica de las obras de drenaje
- Se deberá establecer señalización de prohibición de uso indebido de agua en los
wursos de agua más importantes.
tjj;        ~~~Paisajismo   - iitri,siór, V15-id,   ConstrucciÓtn y Man7ten7imien7to
- En los taludes que resulten criticos para la erosión, se debera colocar una
cobertura de suelo vegetal o revegetar, según se indica en el PASA
Los pozos y zanjas producidas en los sitios de préstamo de materiales, deberán ser
;__________________   restaurados tan pronto como las actividades de explotación hubieran terminado
Flora          - E3lirniacion ce ;3    CohStrucción y Mantenimiento
cober.icra vege.al     - El desbroce, desmonte y limpieza del terreno deberá restringirse a lo indicado en
Degradacion cre        l,!s especificaciones técnicas de la ingeniería
ccmu,niricies             En los taludes que resulten críticos para la erosión, se deberá colocar una
vegeta,es                cobertura de suelo vegetal o revegetar. según se indica en el PASA
- F'erturi)acloi0  ae  - Una vez concluidos los trabajos de explotación en una cantera o banco de
especio-s particulares   préstamo en rio, el Contratista deberá restaurar el mismo a sus condiciones
- Mloi ficación de la    originales, recuperando sus características morfológicas, hidrológicas v vegetación
vi,  comrsíon 'orístícs   - Concluidas las faenas de construcción, se deberá revegetar las superficies
esfiguradas o desnudas, reacondicionando las condiciones existentes del paisaje
natural afectado con especies de la zona, de acuerdo a las recomendaciones del
EEIA según el detalle indicado en el PASA
- Controlar la erosión o pérdida de suelo por medio de técnicas stándar, tales como
compactación de suelos, revegetación, etc.
Se deberá intentar los menores desplazamientos de maquinaria, durante la etapa
de construcción, a fin de minimizar la compactación del suelo, y reponer
4                                                        condiciones similares a la original en las áreas intervenidas durante la construcción
dentro del derecho de vía y en las vías de apoyo a la construcción, mantenimiento,
,cceso a campamentos y plantas de asfalto y chancadoras
O eración
informar a los usuarios de la carretera acerca de las especies vegetales que
pueden circular y las condiciones fitosanitarias a cumplir, así como sobre las
¿ lsecies que requieren Certificados CITES y las que son prohibidas
.nri,ntización  de los pobladores del lugar para evitar la introducción
f:cascontrolada de especies vegetales de rápido crecimiento, según se describe en
Oi R P,nreoama dp Annvn  lae nrnrit-h¿iñn y rnmprriCli7inrtini
P.C.A. Ingenieros Co¿::ño,cá SA.                                                                               Pág 37



3                                                                 Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camíri
FACTOR             uJPACTCS                               MEDIDAS DE MITIGACION PROPUESTAS
AMBIENTAL
ó   Fauna       @ Perrmoracicn a a         El personal de la constructora limitará sus movimientos a la zona donde se             1
fauna                     desarrollen los trabajos, y no se permitirá la emisión de ruidos fuertes, con equipos
Dest ;ruci¿n rJei        ee música u otros, en horas de la noche
háb ait         e        - Se prohibirá al personal de la construcción el portar armas de fuego
i       l                - ~~~~~~~Pert,Urbacjon de                                                                                            J
especies oarnjcuiares      il- inimizar la destrucción de la cobertura vegetal, en la medida de las posibilidades,
- Alte<r'cán cie          para evitar una mayor perturbación a la fauna por la destrucción del hábitat
- El sistema de drenaje será construido de acuerdo a las dimensiones especificadas
procc-3ns  c-5ratorros    nn la ingeniería, que prevé el paso de fauna
- Se deberá retirar todo material lesivo para la fauna silvestre una vez concluida la
n onstrucción
3   I                                      ~~~~~~~~~~~~~~O,erac¡ in
- Se deberá establecer señalización para prevenir riesgos de atropellamiento al
| janado y fauna silvestre.
- Informar a los usuarios de la carretera acerca de las especies que pueden circular
- las condiciones zoosanitarias a cumplir, así como las que requieren Certificado
C(JTES y las que son prohibidas
)              |                                           - Se concientizará a la población lugareña para que no practiquen caza de
subsisrencia en las proximidades la carretera, de acuerdo a lo descrito en el PRC
i0rooarra de Apoyo a la Producción y comercialización}
Social          - Per:u'cación           - incentivar la comunicación entre la empresa constructora y las autoridades a ¡in
relac ni-es gobierno y    de evitar que la desinformación pueda generar susceptibilidades. IPrograma de
com.                      A partir de la Aplicaciór del Programa de Apoyo a la Planificación Urbana, PRC,
Auirranto pcblac'onal    incentivar la coordinación entre los municipios y las entidades financieras a fin de
y de       z:n o  .-e
servi, .,s                Se adoptaran estrictas medidas para evitar daños a la infraestructura básica local
M   0   - Da< -. -  .    Lcomo ser, ductos energéticos, redes de agua potable, atajados, según listado que
infrao'          l        Se aplcará un Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos para todas
- Per.r. ci¿ío   de la
Salued         .     ..... aquellas familias cuyas viviendas sean afectadas por la construcción de la
J:arretera, brindando una especial atención a aquellas personas socialmente
s___________________ _      Ivulnerabies
Se dispondrá de un equipo especialmente preparado para actuar en caso de
ipresentarse contingencias durante la construcción de la carretera
- Se mantendrán expeditas las vías de acceso al área de influencia
- Se equiparán los campamentos para los trabajadores con instalaciones sanitarias
y de tratamiento de aguas residuales
Los horarios de trabajo respetarán las horas de descanso de los pobladores locales
- Se cumplirán las disposiciones vigentes en el campo de la salud ocupacional y
seguridad industrial
Se instalará un adecuado sistema de señalización que garantice la seguridad de
i;l pobiación local principalmente en las proximidades de los centros poblados.
Económico       - Pe-  :.  y'- i.a       - a expropiación de las tierras no cultivadas estará dada por el aumento en el valor
prol:;;   . a             (:e las ,-nismas que se producirá como consecuencia de la operación de la carretera
3 | - Pe::  ,-  .!j  L'SO ..... !  luevalíal
del         -.. ocon      Se indemnizarán a los propietarios cuyas tierras cultivadas sean afectadas por la
agrc; 'v<'                apertura  o  ampliación  del derecho  de  vía  a  los  100  metros.(Plan  de
i   - Ge'.,, «>-v  u-. v.  indemnizaciones y Reasentamientos Humanos)
>   2   empl.va!s        - A  través de campañas informativas se incentivará la comercialización de
- Dinaniriza.ción de la   productos agropecuarios. tanto a nivel nacional como internacional,  a fin de
econornia local           voíver más competitivos a los productores y así mejorar sus ingresos económicos.
(Programa de Apoyo a la Comercialización Agrícola, PRC)
- informar a los pobladores del área de influencia del proyecto, acerca de las
-|species de flora y fauna cuya comercialización está prohibida. IPrograma de
Apoyo a la Comercialización Agrícola, PRC)
Se contratará mano de obra local, para todos aquellos trabajos nc calificados,
jicha posibilidad deberá beneficiar a todas las poblaciones ubicadas a lo largo de
a carretera. (Programa de Oportunidades de Empleo, PRC)
-Se adquirirán productos locales para la alimentación de los trabajadores en los
c | umpamentos como una forma de dinamizar la economía local. Programa de
ZC.A.  _ngenieros Cm.  : ir.n                                                                                        Pág rrnplpp. 3 8
P.C.A. Ingenieros Co:.:!/:'.)110;,Ii,l S.A.*'                                                                        Pág. 38



p
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
FACTOR   1        lMlPACTCS                            MEDIDAS DE MITIGACION PROPUESTAS
AMBIENTAL
Cultural       - Conc,enti2ación y     - Se ejecutarán campañas educativas para prevenir accidentes viales en el área de
educ.nción ambiental     influencia directa de la carretera.(Programa de Educación Vial, PRC)
A.- Aculururc;ón cde   - Se sensibilizará y concientizará a los trabajadores de la empresa acerca de las
puaeu<-s indigenas       medidas que se deben adoptar para evitar daños al medio ambiente físico, biótico
- Cañucs a las ru,nas y  y humano. iPrograma de Educación Ambiental, PRC)
restos arqueologicos    - Se apoyará el proceso de titulación de tierras de las poblaciones indígenas como
- Cani ' osen la        tina forma de evitar el avasallamiento de los terratenientes.(ver PADI)
cultu-r  c  ni alcua   - Se capacitarán a los maestros de las escuelas ubicadas en poblaciones indígenas
en la didáctica de la educación bilingüe Español - Guaraní, como una forma de
evitar la aculturación (ver PADI)
- Se investigará y rescatará el conocimiento artesanal de los guaraníes a fin de
evitar la pérdida de sus valores culturales. (ver PADI)
- En caso de producirse el hallazgo de ruinas y restos arqueológicos y/o
paleontológicos durante la apertura del derecho de vía se informará a las
autoridades competentes y se trasladará a un profesional competente para que
realice una observación in situ de los objetos y proponer medidas para su rescate
y difusión.(Programa de Preservación Arqueológica PRC)
L- os trabajadores deberán observar las normas de comportamiento que se
______________  - ._________________ _   ~I  !,crrijh n   ,n l rpri gntal si   r,-nntrstits.
7.          PLAN DE APLICACION Y SEGUIMIENTO AMBIENTAL
El Plan de Aplicación y Seguimiento Ambiental (PASA), elaborado para el proyecto
carretero Abapó - Camiri, que corresponde al capítulo 8 del presente informe, incluye
lineamientos específicos para la correcta aplicación  de las medidas de mitigación
propuestas.  En este sentido, se detalla los verificadores, frecuencia, responsables
de implementación y verificación para cada una de ellas.
La implementación del PASA, tal como fue concebido, depende de gran manera de
una correcta v efectiva supervisión de las actividades propuestas, por ello es
necesario determinar las responsabilidades de la supervisión ambiental, las mismas
son:
-     Tener un conocimiento completo del EEIA  y la documentación de la obra.
-     Exigir la correcta impiementación de las medidas de mitigación
-     ImpLisar el cumplimiento de los objetivos del PASA
-     Realizar las tareas de seguimiento y monitoreo propuestas
-     RFealizar el seguimiento  de las gestiones que  permitan  garantizar una acción
concurrente y concertada de las instituciones involucradas en el proyecto
-     Identificar las instituciones y/o consultores específicos que se requieran para la
r,eal,zación del asesoramiento
-     C:oiri rDuir a la formación de recursos humanos a fin de encarar la transferencia
de  experieicias  del  EEIA   y  facilitar  la  implermentación   de  las  acciones
-     Elaiúorar Lii programia de trabajo de acuerdo al cronograma de la construcción
-     El¿ u,orar  ; iformes  periódicos  sobre  las  tareas  desarrolladas, los problemas
detectados, las propuestas de soluciones implementadas y el estado de
cumolimiento de cada uno de los planes.
P.C.A. Ingenieros C-. <   .r"s. R A                                                                            Pág. 39



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
7.1     Plan de Manejo del Medio Físico
7.1.1    Campamentos
Los campamentos de construcción deberán estar ubicados a no menos de 5 km de
poblaciones existentes en el área de influencia de la carretera; en el caso de la
circunvalación Camiri, el campamento no podrá ser ubicado a menos de 500 m de
la zona urbana. Otras instalaciones como plantas de asfalto y plantas trituradoras
serán ubicadas en lugares apropiados, donde la emisión de partículas y gases tóxicos
no afecten a las poblaciones vecinas.
Las áreas dentro de los campamentos deberán cumplir las especificaciones indicadas
en el PAS,i (capítulo 8 del Volumen Principal del Informe del EEIA), a fin de evitar
accidentes den.ro de los mismos y molestias a los obreros que habitan los
campamentos. Los depósitos de material peligroso deben encontrarse aislados de los
dormitorios, oficinas y otras instalaciones dentro de los campamentos.
Los campamentos deberán contar con sistemas de distribución de agua potable, la
misma que debe. á ser objeto de purificación y sistemas de recolección y tratamiento
de aguas servidas y se deberán instalar fosas inertes para la disposición de desechos
sólidos.
El campamento deberá contar con sistemas de señalización indicando los iugares
peligrosos v letreros de orohibición de fumar en lugares convenientes.
El campamento deberá contar con botiquines de primeros auxilios, equipos contra
incendios; el contratista deberá tomar las medidas necesarias para garantizar a
empleacos y trabajladores las mejores condiciones de higiene, alojamiento, nutrición
y salud. De la misma manera, se deberá dotar a los obreros de protectores auditivos
y protec:o-es buconasales, de acuerdo a su actividad.
Al aban¿onar los campamentos, el contratista deberá dejar el lugar en las mismas o
mejores condiciones de las encontradas inicialmente, para garantizar este aspecto,
el Con-ra.ista, antes del inicio de la construcción de los campamentos deberá
presentar ai la Supervisión ambiental fotografías del lugar, las mismas que quedarán
en archivo para su comparación con el estado después del abandono. Todas las
estructuras desarmables deberán ser desmontadas y aquellas que sean permanentes,
en caso de no tener un uso claro y específico deberán ser eliminadas.
Los campamentos de los contratistas no podrán ser ubicados en los sectores
J                   sensibles identificados en el EEIA, estos sectores sensibles son: la Laguna Tatarenda,
áreas de inundación de los ríos, Cuesta El Limón, La Herradura.
7.1.2    Buzones dle ainlacenamiento de material excedentario
En la zona cde proyecto se han identificado cuatro buzones de material excedentario,
con las siíentus caracrerísticas:
P. C.A. Ingenieros Coo;o/Io .s S .-                                              Pág. 40



3                                             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
-    3Buzón de la Cuesta El Limón: Con una capacidad de 1 20,000 m3, sus ingresos
se encuentran en las progresivas 1117 + 940, 117 + 960 y 117 + 600.  Los
excedentes de corte en el sector se estiman en 98,985 m3, con una distancia
máxima de transporte de 6.55 km.
3- 3Buzón de la Quebrada El Limón: Con una capacidad de 30,000 m3, los
excedentes de corte que serán depositados en este sector corresponden a los
resultantes del corte en los primeros 950 m del Ramal a El Espino y la cantidad
es de 1,500 m3. Este buzón tiene dos ingresos, en las progresivas 0+ 280 y
0 +360.
3- 3Buzón de Peñas Blancas: Ubicado en la circunvalación Camiri, con varias
entradas entre las progresivas 5 +000 y 5 +200. Su capacidad es de 60,000
rn-.
- 3Buzón de El Abasto: Ubicado en la zona del mismo nombre en la ciudad de
Camir, tiene una capacidad de 60,000 m3, el mismo cuenta con dos ingresos,
en las progresivas 3 - 850 y 4+000 de la circunvalación.
El vo!umen de excedentes de cortes determinado en la Circunvalación Camiri es
cle 68,OOC m3, mismos que deberán ser depositados en los buzones de Peñas
Bllancas y i Abasto.
De acuerdo al diseño de ingeniería no será necesaria la implementación de otros
buzones de material excedentario, salvo los previstos en el presente estudio. En caso
de realizarse cambios al diseño actual, y de requerir nuevas áreas de depósito, se
deberán tomar en cuenta los aspectos ambientales necesarios para la determinación
de es«:os secto-es.
Una vez concluLidos los trabajos de disposición de material excedentario en cada uno
de los buzones, el Contratista procederá a su revegetación, tomando en
consíderación las especificaciones redactadas para este fin y que se presentan
Manual para el Contratista.
7.1.3    Bancos de Préstamo
Para la construcción de la carretera Abapó - Camiri se han estudiado diversos bancos
de préstamo, tanto en ríos como en canteras. De acuerdo a las recomendaciones
geotécnicas, se ha determninado que la explotación de bancos de préstamo para la
conformación del paquete estructural del pavimento y construcción de obras de arte
será como sigue:
-    Yacimienio Río Grande - Sector Abapó
Volumen                                 420,000 m3
Area Explotable                         28 ha
Espesor miedio de Explotación           1 .5 m
P.C.A. Ingenieros Co¡isul,'nsí S A                                               Pág. 41



J
3
-'3                                            Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
-   Yacimiento Río Grande - Sector Tatarenda
Volumen                                 600,000 m3
Area Explotable                         30 ha
Espesor medio de Explotación            2.0 m
z - Yacimiento Río Parapetí
Volumen                                 300,000 m3
Area Explotable                          20 ha
Espesor moedio de Explotación            1.5 m
Estos bancos de préstamo deberán ser explotados y posteriormente restaurados, de
acuerdo a la es.ecificación redactada para el efecto, que se encuentra en detalle en
Z                    el Manual para el Contratista.
7.1.4    Control de la erosión en el derecho de vía y áreas críticas
Los trabajos de control de erosión serán realizados dentro del derecho de vía de la
carretera y en crieas criticas afectadas por la construcción de la misma.
Q                    Para el control de la erosión se prevé tres tipos de obras:
Mulching.- Cons,stente en la extensión de material orgánico en descomposición sobre
terrenos expuestos a la erosión eólica, por encontrarse descubiertos por largos
períodos de tiempo y para evitar el impacto de las gotas de lluvia en sectores críticos.
Su instalación se debe realizar en sectores con pendientes de no más de 15 %.
Fajinas.- Las fajinas son elementos cilíndricos de material vegetal amarrado, los
mismos que scstienen e& material que se desliza, por efecto del escurrimiento de
agua, en sectores de pendientes pronunciadas (20 a 30 %), evitando de esta manera
la erosión hídria.
Control de Cárcavas.- Las cárcavas, conocidas también como zanjas, barrancos o
torrenteras, son el resultado de procesos de erosión que llevan bastante tiempo, los
mismos que se inician por procesos hídricos, debido a la ausencia de material vegetal
en zonas de alta penciente.  Para el control de las mismas, es necesario la
implementación de diques, que son instalados dentro de las cárcavas.
7.1.5    Revegetación de taludes
A fin de evitar .a erosión en los taludes de corte, se ha previsto la revegetación de
los mismos, cuando tengan las siguientes características:
:3  -   Taludes que tengan una inclinación de 1 h : 1 v y 1 h : 1/2 V.
-   Sólo serán objeto de revegetación los taludes que se realicen en suelo, aquellos
que sean corte en roca no tendrán este tratamiento y sólo se retirará el material
suelto que quede sobre la superficie del talud.
P. C.A. Ingenieros Consuitores S                                                  Pág. 42



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
En el [VIanual para el Contratista, se incluye la especificación correspondiente para la
revege-ación de los taludes. Las cantidades estimadas, por tramos son:
-   Tramo 1: Abapó - Ipitá    7.59  ha
-   Tramo 2: Ipitá - Ipati      6.54  ha
-   Tramo 3: Ipati - Camiri    2.93  ha
-   Circunvalación Camiri       3.00  ha
-   Ramal: Abapó - El Espino   5.00  ha
7.1.6   Barrerais aislantes de ruido
Las barreras aislantes de ruido tienen como finalidad, proteger a la población
asentada en las márgenes de la carretera, de los efectos perjudiciales del ruido que
se produce por el tráfico vehicular en la carretera.
Las barreras aislantes de ruido comprenden las siguientes partes: (i) camellones de
tierra, (ii) nivel alto de vegetación, conformado por especies como Tajibo o Lapacho
(iii) nivel medio de vegetación, con especies del lugar como Vallesía glabra  (iv)
terreno escarificado.
Las barreras aislantes de ruido a ser construidas en el trazo de la carretera son:
-   590 m en Tatarenda Nuevo
-    500 m en Ipitá
-   500 m en Gutiérrez
-   500 m en Urundaiti
-    500 m en El Espino
-    500 m al ingreso a la ciudad de Camiri
En el Manual para el Contratista se incluye la especificación para la construcción de
estas barreras.
7.1.7    Protección contra el polvo
Para I,a protección de los habitantes de viviendas que sean afectadas por el polvo
excesivo de las actividades de construcción de la carretera, se ha previsto la
instalación de cortinas de yute, que serán instaladas alrededor de las viviendas que
se encuentran en las proximidades (hasta 20 m) de los bancos de préstamo, plantas
clasificadoras de agregados o todo sitio en el que se produzca polvo como resultado
de las actividades propias de la construcción.
7.1.8   Señalización
A lo largo de los trainus carreteros se deberá implementar una serie de señales
informativas, restrictivas y preventivas, de tipo ambiental. En la Tabla 4 se presenta
el listado de la señalización ambiental recomendada para la construcción de la
carretera.
P.C.A. Ingenieros Consultores S A                                                  Pág. 43



3                                                       Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
3
Tabla 4
Señalización Ambiental de la Carretera
Tramo                Sector                         Tipo de Señal
Abapó - Ipitá       Río Grande           - Prohibido pescar
- Prohibido lavar vehículos
- Prohibido tocar bocina
Algodonal            - Paso de ganado
Agua Buena           - Zona escolar (entrada - salidal
- Ganado suelto
Cumbre el Limón      - Sector con pendiente
-Mirador
Tatarenda            - Ingreso a campamento del SNC
Desvíos              - Ipitacito del Monte (desde Caraguatarenda!
- Ipitacito del Monte (desde Ipitál
3pitá                - Paso de ganado
- Servicios hospitalarios
Ipitá - Ipati       Gutiérrez            - Servicios hospitalarios
Ipatí - Camiri     Ipati                 - Servicios hospitalarios
Urundait             - Animales en libertad
__           _.       - Zona escolar
Campo Redondo        -Zona escolar
Piedritas            - Zona escolar
Circunvalación      Tramo Inicial        - Ingreso a campamento del SNC
Camiri                                   - Prohibido Pescar
-Prohibido lavar vehículos
* Prohibido tocar bocina
_________________ lTramo Final           - Zona escolar (entrada - salida)
Abapó lCrucel- El   Quebrada El Limón   - Prohibido lavar vehículos
Espino              Tacovo               - Paso de ganado
-Zona escolar
Muchiri              - Paso de ganado
El Espino            - No tocar bocina
-Servicios hospitalarios
- Paso de ganado
- Zona escolar
Desvíos              - Ipitacito del Monte (desde Caraguatarenda l
- Ipitacito del Monte (desde Ipitá)
- Palmarito (desde Gutiérrez)
- Heyti (desde la Herradura)
- Heyti (Tramo Ipati - Camiri!
- Lagunillas (desde Ibibobo)
3_________________  ___________________  -    Irenda   (tram o    Ioati  -  Camiril
Otros                - Prohibido cazar cada 10 km
- Prohibida la quema cada 10 km
3_________________  - Prohibido echar basura cada 10 km
3
P.C,A. /ngenieros Consu/rores SA.A                                                                Pág. 44



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
7.1.9   Mirador en la Cuesta El Limón
La carretera en general se desarrolla por paisajes muy homogéneos y por el pie de la
sierra, salvo algunos puntos determinados, como la Cumbre El Limón, en la que
asciende logrando una vista muy particular de la región, en especial de la zona de la
laguna Tatarenda. Por tal razón, se ha previsto la implementación de un mirador en
la cumbre citada, aproximadamente en la progresiva 11 8 + 570, cuyo diseño se
adjunta en el capítulo 8 del presente informe y la especificación para su construcción
en el Anexo del Manual para el Contratista.
7.2     Plan de Relaciones Comunitarias
Como parte del PASA se ha diseñado un Plan de Relaciones Comunitarias (PRC),
orientado a promover  acciones tendentes a potenciar los impactos positivos;
prevenir, mitigar o compensar los impactos negativos e incentivar programas de
desarrollo centrados en el ser humano y en la satisfacción de sus necesidades
básicas.
El PRC, para la carretera Abapó - Camiri ha sido concertado con las autoridades y
representantes de la población y pueblos indígenas, de la zona y en el mismo se
desarrollan una serie de programas que en definitiva conforman el Plan. Estos
programas son:
Programa: Comunicación e Información Comunitaria
Programa: Educación Ambiental y Vial
-   Sub - Programa: Educación Vial para Residentes Locales
-   Sub - Programa: Educación Ambien.al Para Trabajadores de la Empresa
Programa: Preservación Arqueológica
Programa: Apoyo a la Comercialización de Productos Agropecuarios
Programa: Apoyo a la Planificación Urbana
7.2.1   Progr;ama de Información y Notificación ciudadana
Los objetivos del programa son:
*   Eístablecer contacto entre representantes de la empresa y autoridades de las
comunidades y centros poblados ubicados en el área de influencia directa, con
el propósito de informar, consultar y absolver todas aquellas dudas que pudieran
emerger de la ejecución del proyecto.
*   Evitar la presencia de tensiones, conflictos o desinteligencias entre los
personeros de las empresas contratistas y los representantes locales que puedan
obstaculizar el normal desarrollo de las obras.
Los beneficiarios de este programa serán todas las comunidades que se encuentran
en el área de influencia directa de la carretera.
P.C.A. Ingenieros Constiltores S.A                                            Pág. 45



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camnii
Las actividades que deberán realizarse como parte de este programa son:
-   Edición del Boletín de Divulgación Comunitaria.- Publicación y divulgación del
Boletín para la comunidad.
-   Notificación de Entrada.-  Contacto con las autoridades antes de iniciar la
construcción)
-   Notificación   pública a través de los Medios de Comunicación Masiva.-
Información periódica del avance de la construcción por medios de información
masiva
-   Notificación de Salida.- Reuniones con autoridades y representantes locales a
fin de informar acerca de la culminación de las obras.
-   Política de "Puertas Abiertas`.- Mecanismos de información de y hacia la
población acerca de las particularidades de la construcción y posibles faltas por
parte de los contratistas.
-   Buzón de quejas
7.2.2   Programa de Educación Ambiental y Vial
Este programa se subdivide en otros dos subprogramas que son:
< - Subprograma de educación vial para residentes locales
El objetivo principal de este programa es informar a los pobladores del lugar
acerca de los factores que ponen en riesgo la salud e integridad física de los
seres humanos, producidos por la puesta en funcionamiento de la carretera y
concientizar acerca de las normas que los peatones deben seguir a fin de evitar
accidentes de tránsíto.
Los objetivos específicos son:
*     Informar a los habitantes del lugar acerca de las obras de ingeniería
introducidas en el diseño de la carretera a fin de evitar accidentes de
tráfico
*      Concientizar a la población acerca de los comportamientos de riesgo que
es necesario evitar y de las normas y reglamentos de tránsito existentes
para organizar el tráfico en una carretera internacional
Los beneficiarios del programa serán las autoridades y residentes locales de las
poblaciones que se encuentran en el área de influencia directa del proyecto.
Las actividades que deberán llevarse a cabo como parte del programa son:
*     Organización y realización de exposiciones participativas en los centros
poblados más importantes sobre "Diseño Final de la carretera Abapó -
Camiri y las obras contempladas para garantizar la seguridad ciudadana"
P. C.A. Ingenieros Consu/tores S.A.                                                Pág. 46



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Organización y ejecución de un taller participativo sobre 'Normas y
reglamentos de Tránsito en Carreteras Internacionales"
3
Z                    -   Subprograma de educación ambiental para trabajadores de las empresas
Z>                        contratistas
3                        E.i objetivo principal de este programa es concientizar a los actores del proyecto
:3                       (empleados y trabajadores en general) acerca de los factores que provocan
imnpactos sobre el medio ambiente biótico, abiótico y socioeconómico y cultural
clurante las distintas etapas de la construcción de la carretera e informar acerca
cie las medidas contempladas en el EEIA para evitar o mitigar dichos impactos.
L.os objetivos específicos del programa son los siguientes:
* «> iDar a conocer a los trabajadores contratados para la construcción de la
carretera acerca de las actividades que potencialmente pueden producir
impactos sobre los recursos físicos, biológicos y sociales.
o «   Informar sobre las áreas sensibles a los impactos identificadas en el
EEIA.
o     Capacitar a los trabajadores sobre las normas ambientales de la
legislación ambiental que regulan la intervención sobre los recursos
naturales.
los beneficiarios del programa serán los trabajadores y empleados de las
2                         empresas contratistas que lleven a cargo la construcción de la carretera.
Las actividades que deberán ser llevadas a cabo como parte de este programa
son las siguientes:
G  *   Distribución  del Boletín de Divulgación Comunitaria para que los
2                               trabajadores estén adecuadamente informados acerca de las distintas
actividades que comprende el proyecto.
5                        *      Antes de iniciar las actividades relacionadas con la construcción de la
carretera se organizarán Talleres participativos sobre los siguientes
temas:
a)    Impactos ambientales potenciales que pueden producir todas las
actividades relacionadas con la construcción de la carretera;
b)     Medidas para evitar o mitigar los impactos sobre los recursos
naturales y sociales del área de influencia del proyecto;
c)     Normas ambientales bolivianas que reglamentan la intervención
sobre los recursos naturales: agua, suelo, aire, flora, fauna, etc.:
3                               d)    Incentivo  y estimulo al personal que se destaque  en  el
cumplimiento de las normas ambientales;
e)     Sanción a los trabajadores que no cumplan con lo establecido en
los capítulos 5 y 8 del presente EEIA, con amonestaciones que
pueden ir desde la llamada de atención verbal hasta el despido
inmediato, dependiendo de la falta.
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                                Pág. 47



)
)                                            Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
)          7.2.3   Programa de Preservación Arqueológica
3                   El objetivo de este programa es rescatar, preservar y estudiar los restos
arqueológicos que pudieran hallarse durante la etapa de construcción de la Carretera
Abapó - Camiri.
Toda la población de la Provincia Cordillera y del Departamento de Santa Cruz podrán
2                   beneficiarse del programa, en la medida en que estarían mejor informados acerca de
su historia, lo cual contribuiría a formar y/o desarrollar su identidad cultural.
La actividad que deberá ser desarrollada como parte de este programa es el
monitoreo arqueológico, que se realizará en forma paralela a la construcción de la
carretera.  Las actividades de construcción pueden revelar restos arqueológicos
subterráneos que deberían rescatarse en la medida de lo posible.
7.2.4   Programa de Apoyo a la Comercialización de Productos Agropecuarios
El programa de apoyo a la comercialización de productos agropecuarios, tiene como
objetivos los siguientes:
)                  -   Potenciar el impacto positivo del proyecto sobre la producción agropecuaria del
área de influencia directa de la carretera.
-   Informar a los productores acerca de los "mercados potenciales" existentes para!
2                       los productos locales y sobre las normas existentes para la exportación de este
tipo de productos.
-   Informar a los residentes locales acerca de las especies silvestres que están en
J                       peligro de extinción y que por lo tanto está prohibida su comercialización, así
)                       como de las consecuencias legales y ambientales de estos actos.
Los beneficiarios de este programa serán los pobladores de los diferentes centros
poblados que se encuentran en el área de influencia directa de la carretera.
Las actividades que deberán realizarse como parte de este plan son:
-   Diagnóstico de necesidades de capacitación
2                  -   Diseño y Elaboración de un Programa de Capacitación para la Comercialización
de Productos Agropecuarios
-   Implementación del Programa
-   Seguimiento
7.2.5   Programa de Apoyo a la Planificación Urbana
Los objetivos de la implementación del Programa de Apoyo a la Planificación Urbana
son:
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                               Pag. 48



3
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
> - PFromover el desarrollo armónico y ordenado de los centros poblados ubicados
a lo largo de las carreteras Abapó - Camiri, Abapó - El Espino y los barrios
aledaños a la Circunvalación Camiri.
) - Apoyar a las alcaldía y agencias cantonales en la elaboración de planes maestros
cde desarrollo urbano.
:>, - Ofrecer una alternativa económica para las personas afectadas económicamente
por la construcción de la carretera con la construcción de la primera fase de un
rnercado municipal o campesino.
Los beneficiarios de este programa serán las poblaciones de Abapó, Tatarenda
Nuevo, Ipitá, Gutiérrez, Ipati, Camiri y El Espino.
Para lograr dichos objetivos, se hace necesaria la realización de las siguientes
actividades:
-   Elaboración y entrega de los Planes de Desarrollo Urbano
-   Diseño de Mercados campesinos.- que es una alternativa opcional de solución
conjunta a las afectaciones económicas
7.2.6   Organización y Gestión del Plan de Relaciones Comunitarias
El PRC de la carretera Abapó - Camiri, tendrá como órgano máximo de supervisión
y dirección, tanto en lo referido a la ejecución de los programas, como de!
desembolso y uso de los recursos financieros a un Directorio, el cual estará integrado
por representantes de las siguientes organizaciones:
-   Un representante del Servicio Nacional de Caminos
-   Un representante de la Supervisión Ambiental
-   Gerente del PRC - PADI
-   Un representante de la Alcaldía de Cabezas o de Abapó
-   Un representante de El Espino
-   Un representante de Ipitá
-   Un representante de la Alcaldía de Gutiérrez
-   Un representante de lpati
-   Un Representante de la Alcaldía de Camiri
Se deberá contratar un organismo que se haga cargo del PRC, el cual estará
conformado por el siguiente personal:
-   Gerente del PRC - PADI, que será un profesional del área social
-   Cinco coordinadores Municipales
-   Secretaria
-   Chofer
P C.A. Ingenieros Consultores S A.                                              Pág. 49



!
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
7.3     Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos
7.3.1   Programa de Reasentamientos Humanos
El objetivo principal del Programa de Reasentamientos Humanos (PRH) es que al
finalizar el mismo, la población desplazada por la construcción de la carretera, se
encontrará habitando en viviendas que reúnan iguales condiciones de las que tenían
antes de la ejecución del proyecto, considerando su grado de vulnerabilidad social,
manteniendo además su participación en las organizaciones locales, el acceso a los
servicios básicos y a la propiedad cultural (templos, centros de peregrinación, etc.).
Las políticas en base a las que se ha desarrollado el PRH para la Carretera Abapó -
Camiri ha sido elaborado en base a las políticas del Banco Mundial, las cuales han
sido analizadas y discutidas con los responsables de la empresa consultora y del
Servicio Nacional de Caminos. Los principios que guiaron la elaboración de este plan
son:
-   Mitigación del Impacto producido por la afectación de las viviendas
-   Participación de los afectados en el proceso
-   Integralidad de las soluciones propuestas
-   Integración Social de los afectados en su nueva vivienda
-   Vuinerabilidad Social de las familias afectadas
-   Propiedad Legal, se ha tomado en cuenta a todos los afectados, aún cuando no
cuenten con títulos de propiedad
Las Leyes y regulaciones principales concernientes al proceso de expropiación son
las siguientes:
-   La Constitución Política del Estado: Art.2
-   El Código Civil, Art. 108
-   Ley de la Reforma Agraria Nacional
-   Ley INRA
También se ha tomado en consideración la Directiva Operacional 4.30 del Banco
Mundial, referente a Reasentamientos Involuntarios.
Las alternativas de solución que se han determinado para las diferentes afectaciones
son:
Expropiación con Indemnización. Pago en efectivo a una persona o familia que
dispone de la capacidad de gestión suficiente como para emprender la búsqueda
de una nueva vivienda de reposición.
Retroceso  con Acompañamiento. Cuando queda terreno  viable para la
construcción de la nueva vivienda y la persona o familia recibe acompañamiento
en el proceso de restitución de la vivienda. La persona o familia recibe
acompañamiento cuando es considerada vulnerable (tercera edad, madre sola,
P. C. A. Ingenieros Consoltores S A.                                            Pág 50



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
campesinos pobres, analfabetos, discapacitados, etc.) y por ello no disponen de
la capacidad de gestión para la negociación y adquisición de una nueva vivienda
de reposición.
> - Reasentamiento con acompañamiento. Cuando no queda terreno viable en la
propiedad y es necesario construir la vivienda en otro sitio y proceder al
traslado, el acceso a los servicios está garantizado. El acompañamiento en el
proceso se da cuando la persona o familia es vulnerable y por ello no está en
condiciones de gestionar el proceso. El reasentamiento puede ser individual o
ra asivo.
Tomando como base el derecho de vía de la carretera, inicialmente se contabilizaron
70 viviendas afectadas en la carretera Abapó - Camiri, 7 viviendas afectadas en el
Ramal Abapó - El Espino y 26 viviendas afectadas en la Circunvalación Camiri.
Dado el alto número de familias afectadas por la construcción de la carretera, se ha
introducido un nuevo concepto en la carretera, que es el AREA EFECTIVA DE USO
DENTRO EL DERECHO DE VIA, que es la superficie afectada físicamente como
consecuencia de la construcción y que oscila entre 1 6 y 30 m. Tomando en cuenta
>                   este nuevo concepto, el número de viviendas afectadas es de 25 en el tramo Abapó -
Camiri, 1 en el Ramal Abapó - El Espino y 8 en la Circunvalación de Camiri.
El Consultor realizó un estudio socioeconómico de las familias afectadas, los
resultados de estas encuestas se encuentran tabuladas en la Tabla 5, en la que se
detalla las características de la familia afectada y la vivienda.
P. CA. Ingenieros Consultores S.A                                                Pág. 51



3¡
-)                                                       Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapo - Camiri
Tabla 5
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
3              | Código       Nombre           Descripción de la Familia            Descripción de la Vivienda
Ubicación
AC-1       Placida Olarte    Familia disgregada, madre sola Vivienda propia situada en el Barrio Arnulfo Peña
con 7 hijos itotal 8). Nacida en - Camiri. Construida en 57 m2 sobre un lote de
Barrio Sagrados   Camiri trabaja como empleada 1,189 m2. Tiene 4 habitaciones, las paredes son
Corazones -      doméstica                      de ladrillo, el techo de calamina, el piso de
Camiri           No tiene actividad económica cemento y las puertas son de madera. Dispone
en la vivienda                de servicios de agua y luz, no cuenta con
Reciben  educación  y salud: alcantarillado. El estado de conservación bueno|
Camiri.   No   participa   en y no tiene barda,
_________                   organizaciones de base
AC-2       Epifania lnti     Familia disgregada, madre sola Vivienda propia situada en el Barrio Alto San
Flores           con 1 hijo (total 2)           Ped o - Camiri. Construida en 1 3.5 m2 sobre un
Nacida en Camiri trabaja como lote de 500  m2. Tiene 2 habitaciones, las
Barrio San José   empleada doméstica            paredes son de adobe, el techo de calamina, el
- Camin           No tiene actividad económica piso es de tierra y las puertas son de chapa
en la vivienda                metálica. No dispone de servicios de agua. luz y
Salud: Camiri                 alcartarillado.
No participa en organizaciones El estado de conservación malo y no tiene barda,
de base
AC-3       Lola Rodríguez    Familia   extendida   de   5 Vivienda propia situada en el Barrio San José -
miembros. Nacida en Camiri, Camiri. Construida en 36 m2 sobre un lote de
Barrio San José  trabaja como comerciante.      500 m'. Tiene 2 habitaciones, las paredes están
- Camiri         No tiene actividad económica revocadas, el techo de calamina, el piso es de
en   la   vivienda,   recíben cemento y las puer.as son de madera. Dispone
educación y salud en Camiri.  {de  servicios  de  agua,  luz,  pero  no  así
No participa en organizaciones alcan.tarillado. El estado de conservación es
de base                      |bueno y no tiene barda.
AC-4      Isabel Torrico     Familia   extendida   de   9 Vivienda propia situada en el Barrio Sagrados
miembros. Nacidos en Camiri Corazones - Camir,. Construida en 19.5 m2.
Barrio Aduifo    trabajan como agricultores.    Tiene 3 habitaciones, las paredes son de ladrillo,
Peña - Camiri    No tiene actividad económica el tec7oo de calamina, el piso es de ladrillo y las
en   la  vivienda.   Reciben puertas son de madera. Dispone de servicios de
educación y salud en Camiri   agua, luz, pero no así alcantarillado. El estado de
No participa en organizaciones conservación es bueno y no tiene barda.
de base
AC-5      Jorge Aguilera    Persona jubilada, vive solo y Vivienda propia situada en el Barrio Willams -
nació en Camiri.              Camiri,Construida en 31 m2 en un lote de 575
Barrio Willams -  No tiene actividad económica m2. Tiene 1 habitación, las paredes son de
Camiri           en la vivienda. Recibe atención ladrilio, el techo de duralit, el piso es de cemento
en salud en Camiri.           y las puertas son de madera.  Dispone de
>                                         No participa en organizaciones servicios de agua, luz, pero no así alcantarillado.
de base                       El estado de conservación es bueno y no tiene
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A                                                                 Pág~ 52



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camíri
Tabla 5 (Continuación)
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
Código       Nombre          Descripción de la Familia            Descripción de la Vivienda
3~~~~~~~~ Ubicación                                                                                       7
AC-6      Mario Menduiña  Familia nuclear de 5 miembros, Vivienda propia situada en el Barrio Willams -
Nacida en Camiri trabaja como Camiri. Construida en 97.65 m2 sobre un lote de
Barrio Willams -  comerciante.                 550 m2. Tiene 7 habitaciones, las paredes son de
Camiri           No tiene actividad económica ladrillo, el techo de duralit, el piso es de cemento
en la vivienda.              y las puertas son de madera. Dispone de
Asisten    a   servicios   de servicios de agua, luz, pero no así alcantarillado.
educación y salud en Camiri.  El estado de conservación es bueno y tiene
No participa en organizaciones barda.
de base
AC-7      Pastora Robles   Habitan  la  vivienda  tres Vivienda alquilada a Pedro Mercado, situada en
mujeres. Es un Club Nocturno el Barrio Willams - Camiri. Construida en 1 50 m-
Barrio Willams -  (lenocinio).                sobre un lote de 550 m2, Tiene 16 habitaciones,
Camiri           Reciben Atención en Salud en las paredes son de ladrillo. el techo de teja, el
Camiri.                      piso es de cemento y las puertas son de madera.
No participan en organizaciones Dispone de servicios de agua, luz, no tiene
de base                      alcantarillado. El estado de conservación es
regular y tiene barda o muro
AC-8      Mary Selva        Familia disgregada compuesta Vivienda perteneciente al Sr. Lorenzo Bonillía
Dominguez        de madre, 4 hijos y la abuela, 6 situada en el Barrio Willams de Camiri. Está
miembros.  Nacido en Camiri construida sobre 35.49 m`, en un lote de 550
Barric Willams -  trabaja como comerciante.    m2. Tiene 2 habitaciones, las cuales tienen
Camiíi           Tiene tienda de abarrotes er la paredes de ladrillo, el techo de duralit, el piso es
vivienda                     de tierra y las puertas y ventanas son de madera.
Reciben educación y salud en Dispone de servicios de agua y luz, no así de
Camiri.                      alcantarillado. El estados de conservación es
No participa en organizaciones bueno y tiene muro perimetra!.
de base
AC-9      Aliciai Casiano    Familia nuclear compuesta de 2 Vivienda perteneciente al Sr. Rubén Peña situada
Peña             miembros.      Nacida     en en las proximidades de Lpati. Está construida en
Chuquisaca,  trabaja  como una superficie de 64 m' sobre un parcela de
Comunidad lpati  casera.                       30 000 m2. Solo dispone de servicio de agua
No existe actividad económica potable, no así de luz y alcantarillado. Es una
3                                         en la vivienda.               habitación cuyas paredes son de adobe, el techo
Reciben atención en salud en de tema y el piso es de ladrillo. El estado de la
Ipati Camiri. No participa en construcción es malo y no dispone de muro
3             _________                   organizaciones de base        perimetral.
AC-10     Arturo Pugliesi   Familia Extendida compuesta Vivienda propia perteneciente  al Sr. Arturo
por 7 miembros.  Nativo del Pugliesi ubicada en la zona de La Herradura.
Zona: La         lugar, trabaja como agricultor. Tiene una superficie construida de 152 m2, sobre
Herradura        Tiene tienda de abarrotes en la una parcela de 336 ha. Tene 8 habitaciones
vivienda.                    cuyas paredes son de adobe y ladrillo, el techo
Reciben atención  en salud en es de teja y el piso de ladrillo. Dispone de agua
Gutiérrez.                   potable y luz propia, no as¡ de alcantarillado. El
Participa en la asociación de estado de conservación de la vivienda es regular
--_____________ q ganaderos                     y no tiene muro perimetral
P.CA. Ingenieros Consultores S.A                                                                Pag 53



-)                                                     Estudío de Evaluación de Impacto Ambienral Carretera Abapó - Camrri
Tabla 5 (Continuación)
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
Código       Nombre          Descripción de la Familia            Descripción de la Vivienda
Ubicación
AC-1 1    Vicente Gareca   Hombre solo, Nativo del lugar, Vivienda prcpia del Sr. Vicente Gareca situada en
trabaja como agricultor.     la Zona Zanja Honda. Esta construida en una
Zona: Zanja      No tiene actividad económica superficie de 133 m2 sobre una propiedad de
Honda            en la vivienda.               180 ha. Tiene tres habitaciones con paredes de
Recibe atención en salud en adobe y tapia], el techo es de teja y el piso de
Gutiérrez                    ladrillo. Dispone de agua y luz, pero no así de
Participan en la Asociacíón de alcantarillado. El estado de la construcción es
Ganaderos.                   bueno y no dispone de barda.
AC-12     Erminia Mercado  Familia nuclear de 9 miembros, Vivienda perteneciente a la Sra. Diva Chamón,
oriundos de Gutiérrez.       situada en Gutiérrez. Está construida sobre una
Municipio de     No tienen actividad económica superficie de 70 m2 en un lote de 625 m2. Son
Gutiérrez        en la vivienda.               dos habitaciones con paredes de adobe, techo de
Reciben atención en salud y duralit y piso de ladrillo. Sólo dispone de agua
educación en Gutiérrez.      potable  y  no  así de  energia  eléctrica  y
No   participa   en   ninguna alcantarillado. El estado de construcción de la
organización comunitaria.    vivienda es regular y no tiene barda.
AC-13     Omar Avella       No existen  habitantes en la Vivienda propia perteneciente al Sr. Omar Avella,
vivienda.                    situada entre Ipitá y Gutiérrez. Está construida en
Zona: Ipitá -                                  una superficie de 242 m2, las paredes son de
Gutiérrez                                      adobe, el techo de teja y el piso de ladrillo. No
dispone de agua potable energía eléctrica y
alcantarillado. La vivienda está en mal estado y
no tiene barda.
AC-14     Lorenzo Vargas   Familia disgregada compuesta Vivienda propia de Lorenzo Vargas satuada en
de  3  miembros. Nacicc  en Ipitá. Está construida sobre una superficie de
Comunidad Ipitá  Camiri trabaja como caserc.   233 m2 en una propiedad agrícola extensa. Tiene
No existe actividad económica tres habitaciones con paredes de adobe y ladrillo,
en la vivienda.              el techo es de teja y piso de ¡adrillo. No dispone
Reciben atención en educación de   agua   potable,  energía  eléctrica  ni
y salud en Ipitá.            alcantarillado. La vivienda está en buen estado
Participan en la asociación de y no tiene barca.
ganaderos.
AC-15    Cirilo Salazar     Familia    inmigrante    de Vivienda propia de Cirilo Salazar  situada en
Monteagudo, Chuquisaca, es Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad Agua una familia nuclear, compuesta de 18rm2. en una propiedad invadida, Tiene una
)                       Buena            de 3 miembros.                habitación con paredes de palo, el techo es de
Reciben atención en salud en carpa y piso de tierra. No dispone de agua
Cabezas, existe una escuela en potable, energía eléctrica ni alcantarillado.  La
la comunidad, pero no maestro, vivienda está en mal estado de conservación y
no tienen actividad económica no tiene barda.
en la vivienda y el Sr. Salazar
no  es miembro  de ninguna
__________ .________________ oraanización de base.      '
P C.A Ingenieros Consultores S A.                                                                Pág 54



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Tabla 5 (Continuación)
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
Código       Nombre          Descripción de la Familia           Descripción de la Vivienda
Ubicación
AC-16    Eusebio Pérez      Familia inmigrante proveniente Vivienda propia de Eusebio Pérez situada en
de Monteagudo, Chuquisaca. Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad        En  una  familia  extendida ce 18 m' en una propiedad invadida. Tiene una
Agua Buena       compuesta de cuatro miembros. habitación con paredes de palo a pique, el techo
No existe actividad económica es de carpa y piso de tierra. No disDone de agua
en la vivienda.              potable, energía eléctrica ni alcantarillado. La
Reciben atención en salud en vivienda está en mal estado de conservación y
Cabezas.    No      participa no tiene barda.
¡organización de base.
AC-17    Arsenio Vallejos  Familia    inmigrante    de Vivienda propia de Arsenio Vallejos situada en
|Monteagudo, Chuquisaca, es Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad Agua una familia nuclear, compuesta de 30m2 en una propiedad invadida. Tiene una
Suena           cae 4 miembros.                habitación con paredes son tapiales, el techo es
r  eciben atención en salud en de calamina y piso de tierra. No dispone de agua
Cabezas, existe una escuela en potable, energía eléctrica ni alcantarillado. La
la comunidad, pero no maestro. vivienda está en mal estado de conservación y
No tienen actividad económica no tiene barda.
en la vivienda y el Sr. Vallejos
es miembro de la OTB
AC-18    Santos López       Familia    inmigrante    de Vivienda propia de Santos López  situada en
Monteagudo, Chuquisaca, es Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad Agua una    familia    extendida, de 12m2 en una propiedad invadida. Tiene una
Buena            compuesta de 5 miembros.    habitación con paredes de Dalo, e. techo es de
Reciben atención en salud en carpa y piso de tierra. No dispone de agua
Cabezas, existe una escuela en potable, energía eléctrica ni alcantarillado. La
la comunidad, pero no maestro. vivienda está en mal estado de conservación y
No tienen actividad económica no tiene barda.
en la vivienda y el Sr. López es
miembro de la OTB.
AC-19    Eustaquia Pérez   Familia    inmigrante    de Vivienda propia de Eustaquía Pérez, situada en
Monteagudo, Chuquisaca, es Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad Agua una mujer sola.                de 16m2 en una propiedad invadida. Tiene una
Buena            Reciben atención en salud en habitación con paredes de palo, el techo es de
Camiri, no  tienen  actividad calamina y piso de tierra. No dispone de agua
econórmica en la vivienda y la potable, energía eléctrica ni alcantarillado. La
Sra. Perez no es miembro de vivienda está en mal estado de conservación y
ninguna organización de base. no tiene barda.
AC-20    Escuela                                         Escuela situada en Agua Buena. Está construida
sobre una superficie de 39 m2 en una propiedad
Comunidad Agua                                invadida. Tiene una habitación con paredes de
Buena                                          palo, el techo es de calamina, piso de tierra y
ventanas de madera. No dispone de agua
potable, energía eléctrica ni alcantarillado. La
vivienda está en regular estado de conservación
._________________________ ____________________________ no tiene barda.
P.C.A Ingenieros Consultores S I                                                                Pág 55



ib
3
3                                                     Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Aba;c - Camiri
Tabla 5 (Continuación)
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
Código       Nombre          Descripción de la Familia           Descripción de la Vivienda
Ubicación
,tkC-21   Pánfilo García    Familia    inmigrante    de Vivienda propia de Pánfilo Garcia, situada en
Monteagudo, Chuquisaca, es Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad Agua una  familia  nuclear de  10 de 41m2 en una propiedad invadida. Tiene dos
Buena            miembros.                    habitaciones con paredes de adobe, el techo es
Reciben atención en salud en de calamina, piso de tierra y ventanas de
Abapó, sus hijos asisten a la madera. No dispone de agua potable, energía
escuela de Aoapó.            eléctrica ni alcantarillado. La vivienda está en
No tienen actividad económica regular estado de conservación y no tiene barda.
en la vivienda y el Sr. García no
es   miembro   de   ninguna
organizaciónr de base.
AC-22     Modesto García  Familia    inmigrante    de Vivienda propia de Modesto García, situada en
Monteagudo. Chuquisaca, es Agua Buena. Está construida sobre una superficie
Comunidad Agua una familia extendida de 11 de 60 m2 en una propiedad invadida. Tiene 5
Buena            miembros.                    habitaciones con paredes de adobe, el techo es
Reciben atención en salud en de calamina, piso de tierra y ventanas de
Abapó, sus hijos asisten a la madera. No dispone de agua potable, energía
escuela de Abapó,            eléctrica ni alcantarillado. La vivienda está en
No tienen actividad económica regular estado de conservación y no tiene barda.
en la vivienda y el Sr. García es
presidente de la OTB
AC-23     Abdón Morón       Familia nuclear, nativa del lugar, Potrero de 2,000 m2 que será separado por la
está compuesta de 3 miembros. carretera del campo destinado al pastoreo de
Puerto Camacho  El jefe de familia es agricultor y animales y por ello será necesario su traslado.
- Abapó          tiene  una  pensión  en  la Como infraestructura sólo es un terreno rodeado
vivienda.                    de un barda de paio de madera "cuchi"
Su hijo recibe educación en
Abapó y atención médica en
Cabezas.
Participa de organizaciones de
base.
AC-24     Justino Moscoso  Familia nuclear procedente de Vivienda propia de Justino Moscoso situada en
Santa Cruz, está compuesta de Puerro Camacho - Abapó. Está construida sobre
Puerto Camacho  5 miembros. No tiene actividad una superficie de 48 m2 en una propiedad
- Abapó          económica en la vivienda      agrícola extensa. Tiene una habitación  con
paredes de adobe, el techo es de duralit piso de
tierra y puertas y ventanas de madera. Dispone
de agua potable y no así de energía eléctrica ni
alcantarillado. La vivienda está en mal estado y
no tiene barda.
AC-25     René Añez         Familia nuclear de 4 miembros, Vivienda propia de Rene Añez situada en Puerto
procedentes de Santa Cruz, el Camacho - Abapó. Está construida sobre una
¡          Puerto Camacho  padres es profesor.            superficie de 12.5 m2 en una propiedad agrícola
Abapó           No existe actividad económica extensa. Tiene una habitación con paredes de
en la vivienda, no tienen hijos adobe, el techo es de calamina, piso de tierra y
en   edad   escolar,  reciben puertas y ventanas de madera. Dispone de agua
atención en salud en Abapó.   potable  y no  así de  energía  eléctrica  ni
Participa en organizaciones de alcantarillado. La vivienda está en mal estado y
_________                _base.                           no tiene barda.
P. C. A. Ingenieros Constiltores S. A.                                                           Pág 56



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Tabla 5 (Continuación)
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
Código       Nombre          Descripción de la Familia            Descripción de la Vivienda
Ubicación
AC-26     Wilbert Moreno   Familia nuclear de 3 miembros, Vivienda propia de Wilbert Moreno situada en
el padres es profesor.        Puerto Camacho - Abapó. Está construida sobre
Puerto Camacho  No existe actividad económica una superficie de 72  m2 en una propiedad
- Abapó          en la vivienda.               agrícola extensa. Tiene una habitación  con
Reciben atención en saiud y paredes de adobe, el techo es de calamina, piso
educación en Abapo. Participa de tierra, puertas y ventanas de madera. Dispone
en organizaciones locales.    de agua potable y no así de energía eléctrica ni
alcantarillado, vivienda en mal estado.
AC-27     Bernarda          Mujer  sola  procedente  de Vivienda propia de Bernarda C-uarucayo situada
Guarucayo        Charagua, es santera, recibe en Puerto Camacho - Abapó. Está construida
atención médica en Abapo y sobre una superficie de 36 m2 en una propiedad
Puerto ..amacho  participa en la OT   del Lugar  agrícola de 4,500 m2. Tiene una habitación con
- Abapó                                        paredes de tabique, el techo es de calamina, piso
de tierra y puertas ¡ ventanas de madera.
Dispone de agua potable y no así de energia
eléctrica ni alcantarillaso. La vivienda está en
mal estado y no tiene oarda
AC-28     Donato Carrasco  Familia   extendida   de   9 Vivienda propia de Donato Carrasco situada en
miembros. El padre se dedica a Puerto Camacho - Abapó. Está construida sobre
Puerto Camacho  la  agricultura  y  no  tienen una superficie de 24 m2 en una propiedad de
actividad  económica  en  la 8,000 m2. Tiene una habitación con paredes de
vivienda.                     palo a pique, el techo es de calamina, piso de
Reciben atención en salud y tierra y puertas y ventanas de madera. Dispone
educación   en   Abapó.  No de agua potable y no así de energía eléctrica ni
participa  en  organizaciones alcantarillado. La vivienda está en mal estado y
locales.                      no tiene barda
AC-29     Edil Saucedo      Familia nuclear de 4 miembros. Vivienda propia de Edil Saucedo  situada en la
Robles           Son nativos del lugar. El padres Banda Norte del Rio Grande - Abapó. Está
es agricultor la madre atiende construida sobre una superficie de 42 m2 en un
Abapó - Banda    una pensión en la vivienda. Sus lote de 42 m2. Tiene una habitación con paredes
del Río          hijos acuden a la escuela de revocadas, el techo es de teja, piso de tierra y
Abapó y reciben atención en puertas y ventanas de madera. Dispone de agua
salud en Cabezas. La madre potable y energia eléctrica y no así alcantarillado.
forma parte del Club de madres. La vivienda está en mal estaco y no tiene barda
AC-30     Eulogic           Familia nuclear de 7 miembros, Vivienda propia de Eulogio Guarneray, situada en
Guarneray        son nativos del lugar. El padre la Banda Norte del Río Grande - Abapó. Está
es agricultor y la madre atiende construida sobre una superficie de 31 m2 en un
Abapó - Banda   una  pensión  ubicada  en  la lote de 31 m2. Tiene una habitación con paredes
del Río          vivienda. Reciben atención en de tapial, el techo es de caíamina, piso de tierra
salud y educación en Abapó. y puertas y ventanas de madera. Dispone de
No participan en organizaciones agua  potable y energía  eléctrica y no  así
locales.                      alcantarillado. La vivienda está en mal estado y
__________   _________________  ______ _________________no    tiene    barda
P. C.A. Ingenieros Consultores S A                                                                Pag. 57



Estudío de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Tabla 5 (Continuación)
Características de las Familias y Viviendas Afectadas
j Código     Nombre          Descripción de la Familia            Descripción de la Vivienda
Ubicación
AC-31     Carmen Julia      Familia nuclear de 6 miembros Vivienda propia de Carmen Julia Flores situada
Flores           procedente de Santa Cruz. El en la Banda Norte del Rio Grande - Abapó. Está
padre es chofer y la madre construida sobre una superficie de 62 m2 en un
Abapó - Banda   atiende una pensión localizada lote de 62 m2, Tiene dos habitaciones con
del Río          en la misma vivienda. Reciben paredes revocadas, el techo es de teja, piso de
atención en educación y salud cemento y puertas y ventanas de madera.
en  Abapó. Participan  en el Dispone de agua potable y energía eléctrica y no
Comité de Salud.             así alcantarillado, está en mal estado.
AC-32     Sindicato de     Vivienda alquilada a la Sindicato Vivienda alquilada  al Sr. Jaime  Villagomez
Transportes      de Transpories                situada en la Banda Norte del Río Grande -
Abapó, Está construida sobre una superficie de
Abapó - Banda                                  40 m2 en un lote de 40 m2. Tiene una habitación
del Río                                        con paredes revocadas, el techo es de salamina,
piso de cemento y puertas y ventanas de
madera. Dispone de agua potable y energía
eléctrica y no así alcantarillado. La vivienda está
en regular estado y no tiene barda
AC-33     Clemente          Familia   extendida   de   5 Vivienda propia de Clemente Guzmán situada en
Guzmán           miembros   procedentes   de la Banda Norte del Río Grande - Abapó. Está
Chuquisaca.  El  padre  es construida sobre una superficie de 20 m' en un
Abapó - Banda   agricultor v no existe actividad lote de 20 m2. Tiene una habitación cc- paredes
del Río          económica en la vivienda. Los de tapial, el techo es de calamina, piso de tierra
niños asisten a la escuela de y puertas y ventanas de madera. r o dispone de
Abapó y salud en Cabezas. No agua potable, energía eléctrica y aica,-tarillado.
participan  en  organizaciones La vivienda está en mai estado y no tiene barda
locales.
AC-34     Ramón Flores    Familia nuclear de 10 miembros Vivienda propia de Ramón Flores situada en San
procedentes de Monteagudo. José, cruce a El Espino. Está construida sobre
San José -       Son  agricultores,  no  tienen una superficie de 59 m2 en una propiedad
Cruce Al Espino  actividad  económica  en  la extensa. Tiene una habitación con paredes de
vivienda. Reciben atención en tabique, el techo es de calamina, piso de tierra y
educación y salud en El espino, no tiene puertas ni ventanas. No dispone de agua
No participan en organizaciones potable, energía eléctrica y alcantaril.ado. La
de base locales.              vivienda está en mal estado y no tiene barda.
Fuente: Elaboración propia a partir del trabajo de campo
En base a la información socioeconómica de las familias, se ha determinado la
vulnerabilidad de las mismas. Paralelamente se realizaron formularios de avalúo de
las viviendas a ser afectadas.
En la Tabla 6 se detallan las afectaciones, las actividades para su reubicación, los
responsables y el monto de indemnización.
Durante las reuniones sostenidas con los personeros del Banco Mundial, se ha
determinado que el área mínima de la vivienda a ser respuesta será de 40 m2, la
misma que deberá contar con letrina; las viviendas afectadas que cuenten con Iuz
eléctrica, deberán contar en su nueva ubicación con este servicio. El monto mínimo
P.C,A Ingenieros Consultores SA.                                                                 Pág. 58



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
a ser indemnizado será de $us. 1,500 por familia en el área rural y $us. 3,000 en
áreas urbanas.
Tabla 6
Alternativas de Solución y Avalúo de las Viviendas
Código                Alternativa de Solución                 Responsables         Avalúo
AC-1      Reas.entamiento con acompañamiento              Jefe <UEA - SNC)           10,006.5
Ubicación del Lote: Mismo Barrio 150 m al norte    Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto lUEAi
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC-2 Vi  Retroceso con acompañamiento                     Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: Mismo sitio                 Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEAI
AC-3      Reasentamiento con acompañamiento               Jefe (UEA - SNC)            4,590.0
Ubicación del Lote: Mismo sitio                 Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC-4      Indemnización                                   Jefe (UEA - SNC)            7,139.0
AC-5      indermnización                                  Jefe (UEA - SNC)            5,692.8
AC-6      Indeinnización                                  Jefe (UEA - SNC)           18,052.5
AC-7      indemnización                                   Jefe (UEA - SNC)           21,675.0
AC-8      Indemnización                                   Jefe (UEA - SNC)            4,287.6
AC-9      Retroceso con acompañamiento                    Jefe (UEA - SNC)            3,360.0
Ubicación del Lote: Mismo sitio                 Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Tras,ado de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC- 10    Indeimnización                                  Jefe (UEA - SNC)           10,453.5
AC-1 1    Indemnnización                                  Jefe (UEA - SNC)            8,578.5
AC-12    Indeinnización                                   Jefe (UEA - SNC)            4,935.0
AC- 13    Indemnización                                   Jefe (UEA - SNC)           15,246.0
AC- 14    ndeinnización                                   Jefe (UEA - SNC)           14,679.0
AC-1 SI) Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur  Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Tras,ado de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC-16(*) Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC-17(*) Reas.entamiento con acompañamiento               Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
.________ Traslado de la Familia                          Trabaiador Social ¡UEA _
P CA. Ingenieros Consultores SA.                                                              Pág 59



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Tabla 6
Alternativas de Solución y Avalúo de las Viviendas
Código                Alternativa de Solución                 Responsables         Avalúo
I$us    I
AC- 18() Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur  Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social IUEA)
AC 199() Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur  Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEAi
Traslaco de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC-20(1  Reasentamiento con acompañamiento                 Jefe (UEA - SNCI           1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur  Arcuitecto (UEAI
Construcción de la Vívienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEAi
AC-21 ii+  Reasentamiento con acompañamiento              Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adauisición parcela 1 km al Sur  Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEAI
AC-221') Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            1,500.0
Ubicación del Lote: Adquisición parcela 1 km al Sur  Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de ia Familia                          Trabajador Social (UEA)
SAC-23    Indemnización                                    Jefe ¡UEA - SNC)           1,000.0|
AC-24    Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            3,1 68.0
Ubicación del Lote: Mismo sitio                 Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social (UEAi  _
AC-25(V) Retroceso con acompañamiento                     Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: Mismo sitio                 Arquitecto (UEA)
3Construcción de la Vivienda                    Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                          Trabajador Social lUEAI
AC-26    Retroceso con acompañamiento                     Jefe (UEA - SNC)            5,832.0
Ubicación del Lote: Mismo sitio                 Arquitecto (UEA)
,Construcción de la Vivienda                    Arquitecto (UEA)
i Traslado de la Familia                         Trabajador Social (UEA)
AC-271 ')  Reasentamiento con acompañamiento              Jefe IUEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (Tranca)   Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto (UEA)
i raslado de la Familia                         Trabajador Social IUEA)
AC-281  IReasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (Trancal   Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                     Arquitecto IUEA)
iTraslado de la Familia                          Trabajador Social (UEA)
AC-291) ¡Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (tranca)   Arquitecto (UEA)
WConstrucción de la Vivienda                    Arquitecto (UEA)
¡T________  raslado de la Familia                Trabaiador Social IUEA)
P C.A Ingenieros Consultores S.Ai                                                             Pág. 60



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Tabla 6
Alternativas de Solución y Avalúo de las Viviendas
Código                Alternativa de Solución                  Responsables         Avalúo
______  _                                                                              l ($us)
AC-30(l) Reasentamiento con acompañamiento                 Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (tranca)    Arquitecto IUEA)
Construcción de la Vivienda                      Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                           Trabajádor Social (UEA)
AC-31l*)  Reasentamiento con acompañamiento                Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (tranca)    Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                      Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                           Trabajador Social (UEA)
AC-32    Reasentamiento con acompañamiento                 Jefe (UEA - SNC)            3,895.5
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (tranca)    Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                      Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                           Trabajador Socal (JEAI
AC-33(M) Reasentamiento con acompañamiento                 Jefe (UEA - SNC)            3,000.0
Ubicación del Lote: A 800 m de Abapó (Tranca)    Arquitecto (UEA)
Construcción de la Vivienda                      Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                           Trabajador Social (UEA)
AC-34    Retroceso con acompañamiento                      Jefe (UEA - SNC)            1,781.2
Ubicación del Lote: Misma parcela                Arquitecto (UEA)
Corstrucción de la Vivienda                      Arquitecto (UEA)
Traslado de la Familia                           Trabajador Social (IJEA)
Parcela l"l                                                                 10,000.0
Noria l+*)                                                                   1,000.0
Total                                   .                                 191,372.1
Fuente: Elaboración propia a partir del trabajo de campo
(V)    Vivienda Mínima
(1 1)    Dado que los pobladores de Agua Buena son campesino sin tierra, en el presupuesto se incluye la
compra de dos norias y una parcela de 100 ha tanto para la construcción de viviendas como para el
trabajo agrícola. Las 100 ha de tierra podrán ser adquiridas al Sr. Germán Ríos y se trata de la parcela
que en la actualidad los pobladores de la comunidad están utilizando para el cultivo agrícola.
7.3.2    Afectaciones Económicas
En el contexto del presente trabajo se entiende por afectaciones económicas a la
pérdida de ingresos económicos como producto de la construcción y/o operación de
la carretera.
En general se trata de personas o familias que desarrollan actividades económicas a
la orilla de la carretera y en los centros poblados, las actividades son variadas, son
quioscos, tiendas de abarrotes, pensiones, sitios de venta de lubricantes y
combustibles, restaurantes, alojamientos, hoteles y pensiones.
En este caso concreto, las afectaciones han sido ocasionadas por las siguientes
actividades: Construcción del puente sobre el río Grande, construcción de las
circunvalaciones de Tatarenda Nuevo, Ipitá, Gutiérrez, Ipati y el desvío en Choreti.
P.CA. Ingenieros Consultores S.A                                                               Pág. 61



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
Se han concebido dos alternativas de solución para este impacto, una de carácter
individual, que se presenta en la presente acápite y otra de índole colectivo que se
presenta en el Plan de Relaciones Comunitarias en el Programa de Apoyo a la
Planificación y Desarrollo Urbano.
La solución individual consiste en otorgar un monto de compensación por la pérdida
)                   económica equivalente a la cantidad de dinero que perciben mensualmente al
desarrollar la actividad. Se propone que este monto sería entregado mensualmente
y durante seis meses, tiempo que llevaría al afectado el reiniciar su actividad en otro
sitio.
En la Tabla 7 se presenta una cuantificación de las afectaciones por tramo, el monto
a ser cancelado mensualmente como compensación por la afectación, el monto total
a ser cancelado durante los seis meses y un porcentaje del 20% para cubrir los
gastos de administracíón (entrega o distribución del dinero). En Anexo 14 se presenta
un detalle individualizado de las afectaciones económicas.
Tabla 7
Monto Destinado a las Afectaciones Económicas
LOCALIZACIÓN     No. de       Monto          Monto        Gastos de    Total Parcial
Afectados  Mensual ($us.)  Semestral ($us.)   Adm. 20%   ($us.)
Ipati              24            2,796.5        16,778.8      3,355.8    20,134.5
Gutiérrez          15            2,973.5        17,840.7       424.8      21,408.8
|pitá              10              354.0         2,123.9       424.8       2,548.7
Tatarenda Nuevo     5              973.5         5,840.7      1,168.1      7,008.8
Puerto Camacho      2              938.1         5,628.3      1,125.7      6,754.0
Abapó              27            4,716,8       28,300.9       5,860.2    33,961.1
TOTAL                     | 92  13,495.6        80,973.5     16,194.7     97,168 1
Fuente: Elaboración propia a partir del trabajo de campo
7.3.3    Programa de Indemnizaciones a Predios Agrícolas
El objetivo principal de este programa es que al finalizar su aplicación, los propietarios
habrán recibido un monto justo por las expropiaciones ocasionadas por la apertura
o ampliación del derecho de vía de la carretera Abapó - Camiri
Los objetivos específicos son los siguientes:
-   Determinar la cantidad y calidad de las tierras afectadas por la apertura o
ampliación del derecho de vía.
-   rEs.ablecer parámetros técnicos para el cálculo de las indemnizaciones por las
afectaciones agrícolas ocasionadas por la construcción de la carretera.
-   Determinar el costo aproximado del Pian de Indemnizaciones
P.C. A. Ingenieros Co osulrores S. A.                                               Pág. 62



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
El procedimiento y técnicas utilizadas para el logro de los objetivos ya definidos se
resume en los siguientes puntos:
Er primera instancia un equipo de profesionales y técnicos se trasladaron al área
de influencia directa de la carretera a fin de identificar la cantidad y calidad de
las propiedades o predios rurales. El detalle de los resultados se presenta en la
Tabla 8. El detalle de los afectados se presenta en el Anexo 15.
TABLA 8
Superficies Cultivadas Afectadas por la Carretera
TRAMO              LONGITUD    SUPERFICIE
(km)    AFECTADA (ha)
Abapó - Ipitá
* Camino Actual                     55.91          223.6
 Variante Algodonal                 4.68            28.1
* Circunvalación Tatarenda Nuevo     1 .10            5. 5
* Circunvalación Ipitá               2.70            13.5
Ipitá - Ipati
 Camino Actual                    45.10            180.4
* Circunvalación Gutiérrez           3.70            18.5
 Circunvalación lpati               1.50             7.5
Ipati - Camiri
* Camino Actual                     28.90           11 5.6
Abapó - El Espino
* Camino Actual                     38.69           193.4
TOTAL                              182.28           786.1
Fuente: Elaboración Propia en base a trabajo de campo
A  partir de la información de campo se procedió a estimar las distintas
categorías en cuanto al uso de suelo en el área de influencia.
Posteriormente, en base a trabajo de campo, que se detalla en el Anexo 1 5 se
determinaron los predios agrícolas con actividad que deberán ser indemnizados.
Se  procedió  luego  a establecer los parámetros  para  el avalúo  de  las
afectaciones, para tal fin se revisaron estudios y diagnósticos económicos, se
consultaron a expertos y a informantes claves (campesinos y productores del
lugar). En la Tabla 9 se presentan los costos estimados para la indemnización
de cada uno de los conceptos.
P C.A Ingenieros Consu.toícs  A A.                                                     Pág. 63



Estudío de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Cam,ri
TABLA 9
Costos Estimados para las indemnizaciones
Item              Cantidad    Costo Unitario    Total
($us.1        ($us.)
Cultivos Agrícolas mecanizados    93.4           404         37,734
)                    Cultivos Agrícolas Manuaies       12.3           288           3,542
)                    Citricos                           160            120         19,200
Norias                              5            500          2,500
Total                                              62,976
7.3.4    Marco Institucional y/u Organizacional
Servicio Nacional de Caminos - Unidad Ambiental Ejecutora ((JA E)
El Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos será ejecutado por un
equipo de profesionales (UAE) contratados para tal efecto por el Servicio Nacional de
)                   Caminos. La UAE estará compuesta de la siguiente manera:
)s7                 -   Jefe de la Unidad Ambiental Ejecutora (UAEI
-   Arquitecto
-   Abogado
-   Trabajador Social
Concejo Consultivo (PIRH)
El Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos (PIRH), tendrá como órgano
máximo de información y consulta pública a un Concejo el cuál estará integrado por
)                   representantes de las siguientes personalidades y organizaciones:
-   Jefe de la Unidad Ambiental Ejecutora del Servicio Nacional de Caminos (UAE -
SNC)
J                   -   Un representante de nivel ejecutivo de la Alcaldía de Cabezas - Abapó
>  -   Un representante de nivel ejecutivo de la Alcaldía de Gutiérrez
-   Un representante de nivel ejecutivo de la Alcaldía de Camiri
-   Un representante del Comité de Afectados Tramo Circunvalación - Camiri
-   Un representante del Comité de Afectados Tramo Camiri - lpati
-   Un representante del Comité de Afectados Tramo Ipati - Ipitá
-   Un representante del Comité de Afectados Tramo Ipitá - Abapó
P.C.A. Ingenieros Consultores S.I,                                                Pág 64



Estudio de Evaluación de Impacro Ambiental Carretera Abapó - Camirí
7.4     Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena
El Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena (PADI) ha sido concebido en cumplimiento a
la legislación boliviana y con ajuste a las directrices del Banco Mundial, ente
financiador de este emprendimiento.
El PADI está compuesto por una serie de programas interrelacionados y coordinados,
diseñacios con el objeto de evitar o mitigar los posibles impactos negativos a nivel
social, económico y cultural y promover la conservación y vaiorización de la cultura
tradicional en el área del proyecto.
Los prcgramas que forman parte de este Plan son:
-   Programa de Fortalecimiento Organizativo
-   Programa de Acompañamiento Indígena al proceso de Titulación de Tierras
-   Programa de Apoyo a la Educación Bilingüe
-   Programa de Fomento a la Producción Artesanal
7.4.1   Programa: Fortalecimiento Organizativo
A través de las observaciones en el terreno como por estudios disponibles, se ha
podido percibir que las organizaciones naturales Guaraníes en el ámbito político,
sindical y comunitario, están en proceso de fortalecimiento y carentes de
infraestructura adecuada, situación que no les permite tomar un mayor protagonismo
y constituirse en interlocutores y actores de su desarrollo. Por tanto se precisa
incent var y estimular la formación de líderes hombres y mujeres que asuman
responsabilidades, fiscalicen y aporten con iniciativas propias para que su desarrollo
sea sustentable.
El objetivo de este programa es fortalecer las organizaciones y capacitar líderes
indígenas de las capitanías de Charagua Norte, Kaaguasu y Kaami, de manera que
puedan asumir un papel más activo en la resolución de sus problemas. Esto les dará
la autoridad para actuar como una contraparte organizada durante y después de la
construcción de la carretera
Se beneficiarán del programa 70 lideres de organizaciones representativas del pueblo
Guaraní ubicadas en el área de influencia de la carretera, ellas son la Capitanía de
Charagua Norte, la Capitanía de Kaaguasu y la Capitanía de Kaami.
Las actividades que deberán realizarse son:
-   ¡Diagnóstico de las Necesidades de Capacitación
-   Diseño y Elaboración del Programa de Capacitación
-   Ejecución del Programa de Capacitación
-   Dotación de Equipos
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                             Pág 65



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
7.4.2   Programa de Acompañamiento Indígena al proceso de Titulación de Tierras
El objetivo de este programa es crear un fondo para facilitar y agilizar el proceso de
titulación de Tierras Comunitarias de Origen (TCO), para todas aquellas comunidades
afiliadas a la Asociación del Pueblo Guaraní (APG), que se encuentren en el área de
influencia del proyecto.
Las capitanías y sus comunidades que se benefíciarán con este programa son:
Capitanía de Kaaguasu, Capitanía de Kaami y la Capitanía de Charagua Norte.
Las actividades que deberán llevarse a cabo, como parte del programa son:
-   Acompañamiento organizativo
;  -   Acompañamiento técnico
7.4.3   Programa de Apoyo a la Educación Bilingüie
El objetivo de este programa es capacitar y dotar de recursos pedagógicos a
maestros rurales para que estén en condiciones de impartir educación bilingüe en las
comunidades del área de infiuencia directa de la carretera.
Los beneficiarios del programa serán las comunidades de: Cañon Segura, Guasuigua,
Palmarito, Parlamento, Kaipipendi, Irenda, Mocomocal, Pampa Reconda, ipitacito del
Monte, Tatarenda Viejo, Tatarenda Nuevo, San Isidro de El Espino, Estación El
Espino, San José, Muchirí y Tacovo.
Las actividades a llevarse a cabo como parte de este plan son:
'i-   Elaboración de Términos de referencia para la capacitación de maestros rurales
-   Licitación y adjudicación
-   Ejecución del programa de capacitación
-   Monitoreo
7.4.4   Programa de Fomento a la Producción Artesanal
Este programa tiene como objetivo investigar, promover y apoyar la actividad
artesanal de bolsas de algodón, cestos, canastas y otras artesanías entre las mujeres
indígenas guaranies.
Los beneficiarios de este programa serán principalmente las mujeres de las
comunidades: Cañon Segura, Guasuigua, Palmarito, Parlamento, Kaipipendi, Irenda,
Mocomocal, Pampa Redonda, Ipitacito del Monte, Tatarenda Viejo, Tatarenda Nuevo,
San Isidro de El Espino, Estación El Espino, San José, Muchirí y Tacovo.
Las actividades que deberán llevarse a cabo como parte de este programa son:
-   Contratación de una organización especializada
P. C.A. Ingenieros Consultores S A.                                              Pág. 66



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camirí
-   Capacitación e investigación sobre la artesanía Guaraní
> - Instalación de talleres artesanales
E; - Estrategia de comercialización de la producción artesanal
> - Seguimiento y evaluación del programa.
7.4.5    Organización y Gestión del Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena
El PADI de la carretera Abapó - Camiri, tendrá como órgano máximo de supervisión
'y dirección, tanto en lo referido a la ejecución de los programas, como del
desembolso y uso de los recursos financieros a un Directorio, el cual estará integrado
por representantes de las siguientes organizaciones:
-   Un representante del Servicio Nacional de Caminos
-   Un representante de la Supervisión Ambiental
-   El Gerente del PRC - PIRH - PADI
-   U¡n representante de APG
-   Un representante de la capitanía de Kaaguasu
-   Un representante de la capitanía de Kaami
-   Un representante de la capitanía de Charagua Norte
El organismo contratado para la Gerencia del PRC será el mismo que se haga cargo
de la Gerencia del PADI.
7.5     Costos de implementación del PASA
Para la implementación del PASA se ha elaborado un presupuesto, el mismo que está
dividido en los siguientes componentes:
-   lOedidas de mitigación del Medio Físico
-   Plan de Relaciones Comunitarias
-   Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos
Flan de Apoyo al Desarrollo Indígena
',upervisión Ambiental
En la TaDLa 10, de la página siguiente se presenta un detalle de estos costos por
tramo.
P. C.A. /ngenieros Conscilrores S.A.                                              Pág 67



Estudio de Evaluación de Impacte Ambiental de la Carretera Abapó - Camiri
1
Tabla 10
RESUMEN DE COSTOS
CONCEPTO                    Unidad   __________ 1 Precio Unitario   Costo Total
I                    ~~~~~~~~~CONCEPTO    .       Unídad    Cantidad        (Su.)    !      sus S)
Plan de Manejo del Medio Físico         _                                          456,193.88
Plan de Relaciones Comunitarias        1                                            543,937.50
Plan de lndemnizaciones y Reasentamientos
Humanos                                                        I                    323,848.10
Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena   _                                      |    296,450.00
¡Supervisión Ambiental                           .  _                               840,918.75
lSupervisor Ambiental                      mes             75.0       4,7611.00G    357,075.00
jAsesoren Recursos Naturales                mes   |        40.5        4,7611.001   192,820.50
Asesor en Aspectos Socíoeconómicos y                                          1
culturales                                 mes             53.3       4 761.00      253,523.25
Gastos de Operación                        mes             75.0         50000        37,500.00
T O  T A  L                                                                   1   2,461,348.23
__        __                       I ''__ _ _
Afectaciones Económicas                                                       I
Solución Individual                                                           -|     91,815.90
Solución Colectiva                                                                  1 54,500.00
Total con solución Individual                                                    2,553,164.13
_ _ __     ,,
Total con solución Colectiva                                   j                  2,615,848.23
P.C.A. Ingenieros Consultores SA.



f
Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
8.      IDENTIFICACION DE LA LEGISLACION APLICABLE
En el país existen una serie de normas relacionadas con el manejo de recursos
naturales y ei medio ambiente, incluyendo la misma Constitución Política del país. La
normatividad específica en materia de prevención y control ambiental tiene su origen
en la Ley No. 1333 del Medio Ambiente y su reglamentación, consistente en los
siguientes reglamentos:
-   El Reglamento General de Gestión Ambiental
-   El Reglamento de Prevención y Control Ambiental
-   El Reglamento de Contaminación Atmosférica
-   El Reglamento de Contaminación Hídrica
-   El Reglamento para Actividades con Sustancias Peligrosas
-   El Reglamento de Gestión de Residuos Sólidos
Las leyes referentes al marco institucional para la gestión ambiental, leyes conexas
y otras de interés son las siguientes:
-   Ley del poder Ejecutivo, y Decreto Reglamentario, Ley No. 1788 de 16 de
sieptiembre de 1 997
-   Ley de Participación Popular, Ley No. 1551, promulgada el 20 de abril de 1994
-   Ley de Descentralización Administrativa, Ley No. 1 654
-   Ley Forestal, Ley No.1 700 del 1 2 julio de 1 996
-   Ley del Servicio Nacional de Reforma Agraria, Ley No. 1715 de octubre de
1 996
-   Ley de Vida Silvestre, Parques Nacionales, Caza y Pesca, promulgada el 1 4 de
marzo de 1 975
-   Reglamento de Areas Protegidas
-   Legislación Referente a Pueblos indígenas:
*     La Constitución Política del Estado, en el Art. 171°
*     La Ley N' 1 71 5 de 18 de octubre de 1996 "Ley del Servicio Nacional de
Reforma Agraria", Art. 20
-   L.egislación referente al patrimonio arqueológico
*     La ley del Medio Ambiente en su Art. 600
Reglamento General de Areas Protegidas, Capítulo IV: "De la
Zoníficación",
-   L-egislación Referente a Expropiación de Tierras
Artículo 220 de la Constitución Política del Estado,
Artículo 108° del Código Civil y el Decreto Reglamentario de 1 ° de abril
de 1 879 elevado a rango de Ley el 30 de diciembre de 1 884.
La Ley de 29 de octubre de 1956 regula la "Expropiación por Reforma
Urbana"
8.1     Políticas del Banco Mundial
Las políticas y directivas operacionales del Banco Mundial, que tienen relación con
el proyecto en estudio son:
P.C.A. Ingenieros Consultores SA.                                               Pág 69



1
Estudio de Evaluación de Imoacto Ambiental Carretera Abapó - Camir!
-   Directiva Operación OD 4.00 - Anexo A: Evaluación Ambiental - Octubre de
1 989
I  -   Directiva Operacional OD 4.01: Evaluación Ambiental - Octubre de 1991
W - Directiva Operacional OD 4.04: Hábitats Naturales - Septiembre de 1 995
-   Directiva Operacional OD 4.10: Poblaciones Indígenas - Septiembre de 1991
i - Directiva Operacional OD.4.30: Reasentamiento Involuntario - Junio de 1 990
9.      CONCLUSIONES
El Consultor, en estrecha coordinación con el Servicio Nacional de Caminos, ha
realizado el análisis de diferentes alternativas para encontrar las mejores soluciones,
desde el punto de vista de la ingeniería y de la gestión ambiental, para la vinculación
de las poblaciones de Abapó y Camiri.
En este contexto, uno de los aspectos más importantes es el referido al análisis
realizado sobre la variante propuesta para el Tramo Abapó - Ipitá, siguiendo el trazo
Abapó - El Espino - Ipitá en lugar del actual que saliendo de Abapó sigue hacia el Sur
por El Limón hasta Ipitá. La alternativa citada fue analizada, en razón de las
demandas de la población de la zona ubicada al Norte de Charagua, la cual en
reiteradas oportunidades ha manifestado su anhelo y necesidad de contar con una
carretera estable todo el año, que le permita vincularse con el principal centro
económico regional, cual es la ciudad de Santa Cruz.
Al respecto se debe señalar que no es conveniente que una carretera, que forma
parte de un corredor internacional, sea extendida innecesariamente encareciendo el
costo de operación para un número de vehículos de relevancia. Por otra parte, el
análisis técnico - ambiental de las dos opciones citadas para este tramo señala que
la alternativa por El Espino conlleva problemas signíficativos de ingeniería y
ambientales, situación que se reflejaría en mayores costos. Esta situación se debe a
que el segundo subtramo de esta alternativa (El Espino - Ipitál se desarrolla por una
región con problemas geológico - geotécnicos importantes, que implica grandes
cortes y volúmenes significativos de material excedentario. Desde el punto de vista
ambiental, se considera que la construcción de una carretera ocasionaría impactos
significativos sobre un ecosistema sensible, con poca intervención y bastante bien
preservado, como es el ubicado a lo largo de la Quebrada Itani y el área circundante.
Por lo citado, y en virtud de la evaluación realizada, se puede concluir que los
impactos negativos sobre los factores bióticos y abióticos que podrían generarse
como consecuencia de la construcción y operación de la carretera, siguiendo el trazo
actual (Abapó - El Limón - Ipitá) serían de menor cuantía que los que pudieran
originarse por el segundo subtramo de la variante por El Espíno (Abapó - El Espino -
Ipitá). En este sentido, y en consideración de los aspectos ya señalados, se ha
desestimado esta alternativa para el desarrollo de la carretera principal Abapó -
Camiri.
Por otra parte se debe señalar que en consideración de las demandas de las
poblaciones de la zona de El Espino, Charagua y aquellas ubicadas entre estos dos
P,C.A. Ingenieros Consultores S.A                                                Pág. 70



Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental Carretera Abapó - Camiri
puntos, y a fin de promover el desarrollo de los pueblos indígenas asentados en la
zona el S.N.C. y el Consultor, tras múltiples análisis, han optado por el diseño de un
acceso vial, estable todo el año denominado Ramal Abapó - El Espino.
Los impactos ambientales evaluados, producto de la construcción del Puente Abapó
sobre el río Grande, la carretera Abapó - Camiri, el Ramal Abapó - El Espino y la
Circun\falación Camiri, resultan ser de poca significancia. Para comprender esta
conclusión, basta con remitirse a la línea base ambiental de la zona del proyecto, que
se trata de un medio con alta intervención antrópica, producto de la existencia de la
carretera actual, el oleoducto, la actividad petrolera en la zona desde hace varias
décadas, etc. Por otra parte, es necesario señalar que una premisa básica del diseño
de la carretera fue la de mantener el trazo actual, tanto como fuese posicle, no
solamente por razones económicas sino de producir el menor daño posibie al medio
ambierte.
Otro de los tópicos que se debe destacar durante la realización del presente EEIA, es
la consideración de los aspectos socioeconómicos y culturales. Para ello el consultor
mantusvo contacto, casi permanente no solamente con las autoridades regionales y
municipales, sino con los representantes de la sociedad civil y los pueblos indígenas
en particular. Como producto de esta interrelación y de la participaciór de la
ciudadanía surgieron soluciones concertadas, como aquellas referentes a las
circun\valaciones en Ipitá, Gutierrez y particularmente en Ipati, población en la que se
analizaron tres alternativas, habiéncose elegido aquella de mayo- conveniencia y
aceptación de la población. Lo propio se puede referir en cuanto a las solucaones a
las que se arribaron con relación a las afectaciones a viviendas, infraestructura y
predios agrícolas.
En referencia a la evaluación de impactos ambientaies misma, el consultor ha
utilizaco una metodología ampliamente aceptada por la autoridad  ambiental
competente y que permite un análisis discriminado de cada impacto y cada
característica de éstos. En base a la misma se han detectado aquellos impactos que
tendrán mayor significancia durante la construcción y operación de la carretera,
asignando prioridades, de modo que permita el planteamiento racional de las medidas
de mi:igación correspondientes. Una estructuración sistemática de estas medidas,
que incluye referencia sobre ia manera, el momento en que deben ser aplicadas
dichas medidas, los responsables de su implementación se incluye en el Plan de
Aplicación y Seguimiento Ambiental (PASA), el mismo que ha sido dividido en:
-   Plan de Manejo del Medio Físico
-   FPlan de Relaciones Comunitarias
-   Plan de Indemnizaciones y Reasentamientos Humanos
-   Plan de Apoyo al Desarrollo Indígena
Finalmente se debe señalar la necesidad de que los citados planes deberán ser
apropiadamente implementados para evitar y mitigar los impactos ambientales
negativos y potenciar los positivos, para lo cual la estructura institucional de las
entidades involucradas en el proyecto deberá ser lo suficientemente sólida.
P. C.A. Ingenieros Consultores S.A.                                             Pág. 71



