P6289
    FRENCH                               Document de la

                                      Danque mondiale

                                  POUR USAGE OFJfICIEL


                                                                               Rapport nO P-6289...cD



                              RAPPORT ET RECOMMANDATION

                                         DU PRESIDENT

               DE L'ASSOCIATION JNTERNATION'AU!'£IIi..~·'·

                                    AUX ADMIN1S1'RA~ "

                                     AU SUJET D'UN CREDIT

                                A LA RELANCE ECONOMIQUE

                                   DE 14,4 MILLIONS DE DTS

                                  PROPOSE EN PAVEUR DE LA

                                    REPUBUQUE DU TCHAD



                                           lOman 1994


·  I




                                                                                    ·
 Ce document I une diffusion restreirte et De peut etre utilis.' par ses destinataires que dans
 l'aercice de leon fonc:tions officieUes. Son contenu ne peal etre communiqu6 sans
 1'lUtorisation de I. BanQUe mondiaJe

                           EQUIVALENCES MONETAlRES



       Unite monetaire :           :ranc CFA (FCFA)
       1 dollar EU             = 592 FCFA (31 janvier 1994)
       1 million de FCFA       = 1.687 US$ (31 janvier 1994)


                                 POIDS ET MESURES

                                    Systeme metrique


                                ANNEE BUDGETAIRE

                               1er janvier au 31 decembre


ATETIP        Agence tchadienne d'cx&:ution de travaux d'int!ra- public
BEAC          Banque des Etats,de l'Afrique cedttale .
CAA           Caisse autonome d'amortissement
FAS           Facilire d'ajusternent structurel
FASR          Facilire d'ajustcment stru~1 renfor=
FSFC          Fonds de lOUden de la filiere COlon
FMI           Fonds mo~taire intemadonal
PADS          Programme d'action et de d6veloppement social
PNUD          Programme des Nations Unies pour Ie d~eloppc.ment
SONASUT       Soci~ nationale   sucmre du Tcbad
STEE          Soci~ tchadienoe d'eau et d'electricire
TSAIP         Programme d'ajustcment et d'investissemeru du secteur des transports
UDEAC         Union douaniere des Etats d'Afrique cerunle




                         ..                                                        ..

                                                                       -
                                                                       -
                                                                       'f
                                                                       --
                                                                       ...

    ·                                                                  "·

                                                         - i -


                                                                            POUR USAGE OmCIEL



                                        REPUBLIQUE DU TCHAD

                              CREDIT A LA RELANCE ECONOMIQUE

                                                Table des matieres

                                                                                                            Page


R.esumC du credit et du prograriunc                                                                           ii
I. PROGRAMME ECONOMIQUE ET SOCIAL DU GOUVERNEMENT                                                              1
      A. Evolution ~nomiquc r6ccnte                                                                            1
      B. Decision de n!:aIis;ner Ie taux du franc CFA                                                          3
      C. Mcsures macro«onomiques                                                                               4
       D. Mcsures structurelles                                                                                S"
       E. Aspects sociaux                                                                                      fJ
       F. Besoms de financement                                                                                9


II. STRAlEGIE ET OPERATIONS DE L'IDA EN 1994                                                                  11
       A. Strategie et ~rations coacemant Ie pays.                                                            11
       B. Operations compl6mentaires du credit ala
                rdance 6c0n0mique CD 1994                                                                     14

m. LE   CREDIT A LA RELANCE ECONOMIQUE PROPOSE                                                                IS
       A FiDaDcemc:nt etaestioa du programme                                                                  IS
       B. Passatioa des marcbCs et d6caisscment                                                               15
       C. AspcdI environncmc:ata                                                                              16
       D. Ex6c:utioD                                                                                          16
       E. Avantaacs et risqucs                                                                                18

IV. RECOMMANDATION                                                                                             19


                              ·    I



       Annex.ca ]: Tableau 1: Indieatcurs sociaux
                        Tableau 2: Indicaleun cles
         -              Tableau 3: BalaDcc de paicmcnts
       .f               Tableau 4 : Operations 6.nancieres du gouvemement
       Anncxc D: Etat des Opmtions de Ia Banquc
       .«bncxc    m:    Calendricr des priDcipaJes      eupes
       AImcxc IV      = DCclaratioa    de Politiquc Ec:onomiquc et Soc:iaJe                                       ·
       A1mcxe V : Actions eoaecmant Ie credit ala relance Cconomique

  Le PrUcnl doc:umcnt £ail .'objet d'uDc diffusion raucilltC et DC pcul &Ie utilise par SCI dcst.inataires que
  dans I'cxen::icc de leurs ronc:tions olliciellcs. Sa tencur DCpeut &Ie divulgutc sans l'autorisation de la
  Banque mondiale.

                                              - ii -


                                 REPUBL1QUE DU TCHAP

                  CREDIT A LA RELANCE ECQNQ~nOVE (CARE)



                             Risum~ du crHit et du programme




Emprunteur :     R~publique du Tchad .


Montaut :        Cr6:l.it de.1'IDA de 14.4 millions de DIS (~ivaJent de 20 millions de dollars)

Termes et
conditions :     Conditions habituelles de I'IDA de I'IDA avec une dur~ de 40 ans

Description du
proeramme:       Le progranune de relance ~nomique pro~iatt'e unes~riede mcsumJ'c,,'.
                 macro6conomiques, structurelles et sociales destin&!r ~ IIccompagner la
                 d6cisicn des pays africains membres de la zone. UmG "de'~uer-_~~i~.
                 Ie franc CFA, l comptet du 12 janvier 1994. Le cr6:l.it propos6 apportera son
                 appci aux r6formes qui luivent la d6vaJuation; ces r6formes sont expos~ dans
                 la D6claration de politique 6c!:>nomique et sociale du Gouvemement dont les
                 objectifs principaux consistent ~ restaurezo I'ordre dans les finances publiques.
                 et l jetet les bases de la croissance future et de la lutte contre la pauvret6. Plus
                 particuJi~rement.  Uappui£.1'a les mesures visant , minimiser les cons6quences
                 socia:es n6gatives de la d6valuation. Ce programme est 6galement appuy6 par
                 un accord de confirmation du F.M.J. Les efforts d'ajustement pr6c6:l.ents
                 datent des del'niues  ann~    80 et 6t.aient appuy6s par une opdration
                 d'ajustement (cr6dit de r6habUitation financiue), une op6ration d'ajustement
                 sectoriel (projet d'ijustementlinvestissement du secteur des transports) et par
                 trois tirages annuels au titre de la FacUit6 d'ajustement structurel du F.M.I.

                 Le Gouvemementtchadien a d6j~ pris une sErle de mesures macro6conomiques
                 et structurelles indispensables au r6t.ablissement et ~ la consolidation de la
                 comp~itivit6,   wi qu'.lastabili!iationdp financespubliques. Lecr6:l.it
                 propos6 est destin6' appuyet l't:x6cution de ces mesures en 1994. Les
                 principaux 61~ents du programm~ sont : i) la d6valuation du franc CFA qui
                 passe de SO francs CFA' 100 francs CFA pour 1 franc fran~ais; ii) des
                 mesures prudentes de gestion de la demande pour r6:l.uire I'absorption par Ie
                 secteur public et limiter les augmentations de sallires; iii) une r6forme
                 budgaaire et Ie renforcement du recouvrement des impOts; iv) I'augmentation
                 du prix du coton"au producteur. de SO ~ pour II campagne 1994195; v) un              -
                                                                                                      -
                 progranune de n:Jsures sociaJes visant , att6nuer Ies effet5 de la d6valuation       ·..
                 sur les groupes wln&ables; et vi) la protection des d~enses sociales.

DCcaissemeots
estimatifs :        En raison de la narure urgente de I'o~ration, la totalite des 20 millions de
                    dollars sera prevue pour etre decaisse,,: en une seule tranche peu apres I'entree
                    en vigueur du credit.

II n'y a pas de rapport d'evaluation separe.




                                                         .   .

                                      'f
                                      ....-
                                      ...

                                      .;,

                           RAPPORT ET RECOMMANDATION DU PRESIDENT
                    DE L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELt)PPEMENT
                                           AU SUJET D'UN CREDIT
                                       A LA RELANCE ECONOMIQUE
                                        PROPOSE EN FAVEUR DE LA
                                           REPUBUQUE DU TCiIAD



       1.           J'aj l'honneur de soumettre 1 votre approbation Ie rapport ct fa recommandation
       suivants qui concernent une proposition de credit en favcur du Tchad, pour appuyc.r un
       progranune de refonnes ~conomiques. Ce credit apportera une partie de I'appui financier rendu
       ~cessaire par Ie recent realignement du taUX du franc CFA. Le montant du credit propo~
       represente I'equivalent de 14,4 millions de DTS ~20 millions de dollars) et sera accord~ aux
       conditions habituelles de J'IDA de I'IDA.

       2.            Un accord de confirmation de 11 mois avec te FOiids'mone"raire··~ (fMI)
       pour I'~quivalent de 16,52 millions de DTS (40 % de Ia quote-part) dcvrait !tre prf~ en,' - ' ,
       consi~ration par.'les Administrateurs Ie 23 mars 1994.' Cct acoord ooyriq.J,a,,'Ioie aux entretiens
       entre Ie Gouvernen.ent lchadien, la Banque et Ie FMl sur un cadre de politique g~nCtare i''i'ltUyeft··,
       tenne. Ce processus se traduira par la preparation, au cours de I'exercice 95, du Quatricme
       documenl-cadre de politique ~nomique qui servira de base 1 un souden ~ventuel de la Facili~
       d'ajustement structurel renforc!e (FASR) du FMl et 1 un nouveau soutien ll'ajustemcnt de la
       part de la 8anque mondiale. Une s~gie d'assistance au pays est en cours de preparation ct sera
       soumise aux Administratcurs avec la prochaine proposition de credit ll'ajustement, dans la
       premiere moiti~ de I'exercice 95. La s~gie d'assistance p~ente avail ~ discu. par les
       Admini,str.ucurs Ie 25 mai 1993.                                   .



            PARTIE I - PROGRAMME ECONOMIQUE ET SOCIAL DU GOUVERNEMENT


       A.            EYolution konomlque ricmte

       3.            Pendant la plus grande partie des annCes 80, I'~nomie tchadienne a dll faire face l
. ·    de graves difficult& qui venaient de la combinaison d'un certain nombre de faacurs dont en
       conDit arrn6, la guerre civile, la sa:heresse, les remous poJiliques et Ie dklin de la COIl1¢titivit~.
       En outre, depuis 1990, les tennes de I'khange Ie sont Rrieusement d~t~rior& en raison de la
       baisse des cours mondiaux du COlon. Malgr6 ces graves problemes, les efforts de d~veloppement
       konomique ont abouti 1 des progra prometteurs dans plusieurs domaines, pendant les ~riodes
       de stabilit~. En particulier, des mesures encourageantes ont ~t~ prises pendant la ~riode'
       1987·90. a10rs que la stabilit~ s'~tait quelque pen retablie temporairement.

       4.            Pendant la ~riode 1987·90, iI Ya eu trois accords ~ueJs avec Ie FMI au titre de la
       Facilit~ d'ajustement structurel et l'IDA a approuv~ Ie credit de rcdressement fmancier. Ce
       programme d'ajustement ~tait cent~ sur )'am6tioration de la geslion des ressources publiques et
       sur )'accroissement de I'efficaci~ dans )e secteur COlonnier; it s'anaquail aussi 1 des probJemes
       d'efficacit~ en mati~re de transports, ~Ieva.e ct commerce. La ~riode 1988-89 a ~t~ marqu~
       par une croissance iconomique substantiel1e qui s'est accompag~ d'une augmentation des

                                                   - 2-

 receues fiscales, ce qui a pennis de doubler les investissements, pour les amener au niveau encore
 modeste de 10 % du PIB. Le programme d'ajustement structurel a produit des economies
 importantes dans Ie secteur cotonnier ou les industries de traitement ont pu redevenir profitables et
 les agriculteurs ont vu leurs revenus augmenter. En outre, les exportations de coton ont augmente
 eUes aussi, ce qui a ramene Ie deficit exterieur courant A6 % du pm. Les mesures de
 liheralisation se sont combinees AI'amelioration des conditions de circulation sur Ie reseau routier
 pour reduire les collts des transports routiers d'environ 30 %. Des gains plus modestes, bien
 qu'encore appreciables, ont ete rCalises egalement grice   aun  programme de liheralisation des
 exportations de hetail.

 5.             Le coup d'Etat de dCcembre 1990:s conduit Aune nouvelle periode d'incertitude
 polilique et militaire, ce qui a entraine des consequences negatives pour Ie developpement
 economique. En fait, jusqu'en avril 1993, et jusqu'Ala CUlture de fa. ConfCrence national.c de
  11 semaines qui a conduit Ala creation d'un nouveau gouvemement de transition, Jes questions
  economiques sont passees au second plan, derri~re les reformes militaires et politiques pressantes.
  La periode de transition a vu une forte augmentation des dtpenses militaires et une baissede la '
  capacite de recouvrement des recettes fiscales; en consequence, les objectifs du Troisi~me
  document-cadre de politique generale en mati~re de finmces p;tbI~-~~{U.;Win d'avoir ete
  atteints. Paradoxalement, les ~ 91 et 92 ont connu une asse~ fotte croissWCc::tb'~{'
  grace Ades conditions mCtCorologiques extremement favotables. Cependant, ceUe croissance l'IIJ"'
  s'est pas etendue au secteur cotonnier ct plus particu1i~rement Ala compapjor....tJJb,Uqpe·.,
  traitement COTONTCHAD dont les        rmutats se   sont aggravCs fortement en raison de la baisse des
  cours mondiaux du coton et des difficult& internes de gestion. Bien que Ie Gouvemement de
  transition ait ete capable de consacrer une partie de son attention lUX problemes economiques, it
  nfa pas encore vraiment fait face 1la situation, l'enormitC des difficultes des fmances publiques
  n'en etant pas la rnoindre des raisons. Aucun nouveau programme d'ajustement n'a etC appuye
  par les in.~titutions de Bretton Woods dcpuis la fin de 1990. Le credit de redressement financier ,a
  ete suspendu en juin 1991, Ie montant non dCcaisse a etC annule et Ie credit a etC dos' en
  decembre 1992.

  6.             L'economie tcbadiennc altemc done entre des pCriodes de grave instabUitC assoc:iees
  Aun declin economique ct des periodes de serieux efforts de developpement visant 1 exploiter Ie
  potentiell long terme du pays. Cependanl, ces cycles ont eu un effet cumulatif devastateur sur Ie
  secteur public aussi bien que prive de l'economie tcbadienne. Du catC du secteur public,
  I'aptitude Acollecter les recettes a souffert considerablement, les revenus DC representant plus
  actuellement que 9 %du pm. Ceci a conduit 1 des ameres exterieurs ct interieurs et 1
  l'impossibilitC, po"l'administratiOD. de payer reguli~rement les traitements et saJaires. ,Cette
  situation, 1 son tour, a conduit 1 des gmes dans la fonction pubUque, y compris dans
  I'coseignement, et 1 une degradatioD serieusc du moral, cc qui a cause une nouvelle aggravation
  des performances du secteur public. Les difficult& ~conomiques et les incertitudes politiques ont
  entraIne la fermeture d'unc grande partie des entreprises privees et~c:hez celles qui sont restees en
  activite. les arri~r~ des paiemcnts dus par I'administration ont caUl de graves probl~mes de
                                                                       ..
  JiquiditC. aJors meme que la recoDStl'UCtion de I'infrastructure econg,mique, physique, sociale et
· administrative fortement endommagec pendanlJes troubles civils est encore      afaire.

  7.             Ces problbncs intCrieurs ont ete encore aggraves par deux problbncs exterieurs
  apparentes. II s'agh de la baissc des cours mondiallx du COlOn qui. combinee' avec I'appreciation
  de la monnaie en termes reels, a entraine des pertes importantes dans Ie sectcur cotonnier. en
  paniculier pour la compagnie scmi-pubUque de'traItement et conunercialisation du coton.
  COTONTCHAD. pertes qui se soot encore aggravees par des probl~mcs recurrents au niveau de

                                                     - 3 -

  la gestion et de la tresorerie. Ceci a conduit Ie Gouvemement Artduire Ies prix au producteur ce
  qui, ason   tour, a entraine une reduction de la production et de nouvelles pertes au niveau du
  traitement. L'appreciation de la monnaie a p.galement eu un impact sur Ies exportations de betail
  et les autres exportations agricoles, ainsi que sur les activites manufacturieres qui ont dli faire face
  ala  concurrence des produits importis bon marche, souvent entres frauduleusement dans Ie pays.
  En meme temps, Ie fait que Ie pays ne soit pas parvenu      amaintenir   son programme de reforme
  economique sur la voie a conduit Aune baisse des appuis intemationaux et des flux d'aide.
  Partiellement acause de cette situation. I'investissement intcrieur est tombC en dessous de 10 %
  du PIB. Les arrieres exterieurs ont augt.lente et Ie Tchad a depasse sa ligne de credit Ala BEAC,
  qui lui sert de banque centrale.

  8.             En consequence, au moment ou il a etc decide de rCaligner Ie taux du franc CFA,
   I'etat de I'economie tcbadienne etait devenu tres grave. Dans de telles circonstances. la priorit~
   consiste asaisir   I'occasion offerte par cette decision pour essayer de restaurer I'ordre economique
   et, dans une certaine mesure, de retablir I'autorite des pouvoirs publics, tout en commen~t A
   s'attaquer  aquelques-uns   des principaux obstacles auxquels sont confrontes les secteurs productifs
  de I'economie. A cet egard, il est particuli~rement important de remettre de l'ordre dans les
   finances publiques. Une fois que ces etapes initiales auront ete franchies sans accident, iI devrait
   etre possible de s'anaquer aux probl~mes structurels plus profonds de I'econon,;e-etles ~iQ't!;;'· ..
   obtenus au cours de la deuxi~me partie des annCe.c; 80 sugg~rent oue des efforts de ce genre-
   peuvent reussir. Le credit propose a pour but d'appuyer les elapl;S ini~lar~taurati()~~&r:'
   cadre economique fonctionnel, en paniculier.en ce qui conceme I'aptitude du Gouvemement          a
   gerer son economie.

   B.            DECISION DE REALlGNER LE TAUX DU FRANC CFA

   9.             Le Gouvemement tchadien, ap~ d'etroites consultations avec les autres pays
   mernbres de la zone CFA, a deci~ de rCaligner Ie taux fixe du franc CFA par rapport au franc
   ~; Ienouveautauxest~de 100francsCFA1SOfrancsCFAparfranc~, 1
   compter du 12 janvier 1994. En outre. Ie Gouvemement a dkide de profiter de cette occasion
   pour lancer un nouveau programme ~DOmique et social dontles buts soot de :

          i)     retablir I·ordre des finances publiques en eliminant les arrieres, en rccomme~t       a
                 payer reguli~rement les traitements et salaires et en restaurant I'administration des
                  ~ts;                                                 .


          ii)    cprriger les desequilibres mac~nomiCNCS, notanunent en ce qui conceme les
                 comptes des finances publiques~ en ~lioranlle rccouvremeot de l'impOt tout en
                 rCduisant les depenses .entra1~ par la demobilisation. et en conduisant unc
                 politique de rigueur rnon&aire;

!         iii)   ameliorer les stimulants ~nomi~es en faveur de I'agriculture. en particulier du
-                secteur cotonnier et de I'elevage;                                      .

"-        iv)     restaurer I·investissement public et etablir un environnement propice 1               ·
                  l'invesf!SSement prive ce qui. avec les stimulants en faveur de I'agriculture, devrait
                  relancer la croissance; et


          v)     accompagner ces mesures d'ajustement d'un elargissement des progranunes de lutte
                 contre la pauvrete et de valorisation des ressources humaines.

                                                ·4·

10.          La decision historique d'ajuster Ie taux du franc CFA a constitue une etape majeure
dans ce programme. Cependant, pour Ie Tehad, ce n'etait que la premiere sur une longue route
passant par la conception. la formulation et la mise en oeuvre d'une politique generate.
Neanmoins, la decision de reatigner Ie franc CFA est essentielle 1 deux egards :

       i)    EUe permet de rcstaurcr les incitations a I'exportation dans les deux secteurs cies du'
             coton et de I'elevage qui oifrent, dans l'iInmediat, Its meilleures possibilites de
             croissance.

       ii)    En amelill(ant les perspectives de restauration de I'autorite des pouvoirs publics ct de
              la securite, en meme temps qu'en retabliss.mt la competitivite. :lIe permet d'offrir
              aux investissements euangers directs un climat sensiblement meilleur. Ce climat
              sera aussi un el~ent cle pour la realisation de la principate perspective de
              developpemcnt .1 moyen terme du pays, c'est-A-dirc celie concernant la mise en
              valeur de reserves de ¢trole connues, qui seraient suffisantes pour produire des
              surplus importants pour I'exportation mais qui sontjusqu'a present restees
              incxploitCes.

II.           Historiquement, de m!mc que les autrcs Ews de la zone CFl\,J\:-Tdlitd1'l'a'c'onnu"
qu'unc faible inflation. Ceci est ddlargement la politique moneta.ire supranationzre.*ees Etats
                                                a
qui, par son caract!rc unique au mc:mdr'1 leur co~rc    un avantage imporWJL.    ~.~                ..... ,
qu'en de telles cireonstances, il devrait!trc possible d'obtenir unc depreciation reclle de la
monnaie ct, a I'aide de mcsures ~oomiques appropriees, de revenir rapidemenl               aun  taux
d'inDation faiblc, tout en restant nominaIcmcnt acc:l'OChf. a un taux de change fixe. I.e
programme matroecooomique dkrit ci-dessous est done cot:V;u dans Ie but de ramener en un an
I'economie dans la voie d'une croissance sous faible inflation. avec un taux de change
substantiellcment devalue.

12.           En vue de aarantir Ie  succ:a de la dtvaluation, Ie Gouvemement a formule un
ensemble de mcsurcs d'accompapemcnt. Ces mesures soot d6aites dans Ics sections CaE ci-
dessous. BIles apparticnnent au trois types suivlDlS : a) les mcsurcs macroCcooomiques
desti~ .. Jiduire I'absorption au nivcau de l'Ew, tout en restaurant sa situation au plan des
paicmcnts; ceci comprcnd, notamment, la reprise du paiement reauIier des traitcments et salaires,
tout en limitant leur augmentation; b) des mcsures initialeJ" ~rc structurcl, en particulier
celles desti~ a faire en sortc que les avantages de la d6valuation se repercutcnt jusqu'aux
producteurs ruraux; ct c) des actions spkifiques pour preservcr les depenses des sectcurs sociaux
et amortir les auamcntations des prix des articles. consommation courantc essenticls, de
maniere .. protiaer les car6aories wlD&ables de Ia population. Dans ces trois domaines. Ie
programme pr&e~ iei n'esl qu'uu daNe, maia iI esl indispensable pour ~lir la basc sur
laqueUe on pourra ensuite bldr un proaramme plus approfondi.                                             --
Co            MESURES MACROECONOMIQUES                                                                   f
                                                                                                         or.


13.           Les principa:JX obicctifs macrommomigues $Ont les suivants : i) obtcnir une                =
croissance reeJle du  pm.     1,.5 5 en 1994 (aprb un ~Iin estim613,7 $ en 1993). puis de 6 "
7 $ en 1995--96; ii) limitcr l·infIadon 1 environ 40 $ en 1994. pour Ja ramcner autour dc 6 $            -
.°a.nnEe suivante en faisant appel. principalement.l des mesures budg~taires ci monetaires
appropriees qui formcnt .'csscntiel du programme; et iii) contcnir Ie deficit courant (dons cxclus)
129.S $ du PIB cn 1994, pour Ie ramencr" environ 22 $ en deux IDS. Sur la base dc ces

                                                  ·5·

projections concernant I'inflation, une depreciation reelle d'environ 40 %, en termes de monnaie
locale, sera ainsi obtenue.

14.            Dans ce progranune macroeconomique, les finances pubJigues jout!lIt un role capital.
Comme cela a deja ete mentionne plus haul, Ie declin economique des dernieres annees a ete
particulierement lourd de consequences dans t;e domaine. A cel egard, Ie principal objectif du
progranune consiste donc a restaurer I'ordr~ dans les finances. Ceci doit etre Obtf..llU :m
recomme~t 1 payer les traitements et salaires et en portant une attention paniculiere au
personnel des services charges de la gestion economique et fmanciere (douanes, impOts, budget).
On espere faire passer les recettes fiscales de 6,1 % du   pm   en 1993  a7,2 %en     1994. On
prevoit que plus d'un tiers des arrieres de paiements ··.lterieurs (qui totalisaient 10 % du  pm ala
fin de 1993) et tous les arrieres exrerieurs ne pouvant pa.;; beneficier d'un reechelonnement, auront
ete elimines d'ici la fin de 1994. Grace   aces   mesures, on prevoit aussi que Ie dc!ficit prL."llllire
 tombera de 6,5 % du    pm en    1993 a3,5  % en J994, Ie but  etant de l'eliminer entierement d'icj Ia
 fin de 1996. Etant donne que Ie programme d'ajustement est destine       arestaurer  la credibilite du
 Tchad, Ie retour des financements exterieurs aJermettra de relancer Ie programme
 d'investissement, ce qui devrait faire passer les investissements publics de 8,6 % du PIB en 1993
 i 13.7 % en 1994 et I'investissement total de 9,4 % du     pm  en 1993114,9 %,en 1994.                     ;.r,:


 15.            Dans Ie domaine de t:imPQ!. il convient de noter en patticufierdeux mesures.
 Premierement les operations de Ia Caisse autonome d'amortiS$.ctn.c;,nt (CAA) - qloli ..-tttett·~'
 automatiquement 1 cenaines recettes f1S~es - doivent etre integrees imrr1ediatement et
 completement au sein de I'Administration generate des impOts et des finances, de maniere        a
 ameliorersa transparence et son efficacite. Deuxiemement, Ie rendement de la colJecte des
 imp6ts sur Ies produits petroliers, qui n'est actuellement que de 30 % du potentie) en raison de la
 fraude, devrait passer 1 80 %, grice 1 une fone reduction de cenains droits specifiques et      aun
 renforcement de )'administration du systeme de collecte. Cette amelioration constitue )'un des
 objectifs specifiques du programme convenu avec Ie FMI.

 16.            Bien qu~~ Ie paiement des traitements et Waites doive reprendre, it est vital que Ie
 Tchad ne perde pas les gains de c:osn¢titiviae obtenus par la devaluation. Ainsi, la reduction de
 10 % ~es traitements et sa1aires ~ en 1992 sera abolie, mais aucune augmentation nouvelle
 ne sera accordec dans la fonction publique. Bien que les traitements et waires ne soient
 augmentes que de 10 %, les engl8ements de credits budgetaires prevus sous cette rubrique
 augmenteront de pres etc 7S % en tcnnes de pai\f.uents reels, compte tenu des impllYes de 1993.
 On pense que cela suffira pour que les fonctionnaires reconmlCncent 1 travailler 1 temps complet.
 II convientEgalement de remarquer qu'cu ~99t, Ie Gou~ememcnt a I'intention ete rcpnener les
 effectifs de l'annee de 32.000 125.000. Cette reduction produira 1l'avenir des ~nomies
 budgetaires substantielles.

 11.            La Banque des Ews de l'Afrique centrale (BEAC) a dejA signalE son intention de
 maintenir une politique ell rigueur IDOnetaire en relevant son taux d'cscompte de 11,5 % 1 14 ".
 Au Tchad, au besoin d'exercer une politigpc moittairc stricte s'ajoute celui de reduire Ie tirage
 sur son credit 1la BEAC:Ou it a dej1 depasse sa l;'nite officielle. Environ 2,S mil!iards de f~s
 CFA (0,6 % du PIB) se..-at remboursCs lia BEAC en 1994. On prevoil que Ia croissance des
 cr6:1its ll'~nomie sera Ti..'1lhEe 123 %, en termes nominaux, en 1994. On prevoil egalement
 que les credits. I',:tministratk'n nc morleront q\.'e de 19 %, alors que ceux db secteur prive
 moNeront de 29 " (en tennes nomillaux). Ce programme monEtaire a pour but. avant tout. de
 ,u.wir que I'augmentation      oC$ ressources miseS lla disposition de I'konomie tchadienne servira
 .t IOUI.ger la crise de Iiquidite dont souffre Ie secteur prive. L'augmenwion du credit et Ie

                                                 - 6-

paiement des arricres de l'Etat constituent Ies deux mesures cl6s du progranune de relance en
faveur du secteur prive moderne.

18.           Politigue de!' prix. Au Tchad, la plupart des prix sont determines par la
concurrence, sauf ceux de certains produits importants des entreprises publiques - coton, par
exemple, cf. plus haut - ainsi que ceux de I'energie. En general, en ce qui concerne I'energie,
I'impact de I'ajustement du taux de change sera entierement repercute sur Ies prix. Cependant,
des ajustements seront appones aux taxes sur Ies produits petToliers, de maruere aattenuer les
consequences licciales. Dans I'ensemble, Ie rendement potentiel de Ia taxe sur les produits
petrotiers sera reduit de l'.es de SO % mais il convient de rappeler que Ie rer.dement effectif ctait
bien infcrieur au rendement potentiel (cf. plus haut), en raison de la mucie douaniere. Compte
tenu de la reduction des taxes, on prevoit que les prix augmenteront dans les proportions
suivantes : 40 % pour Ie kerosenel , 20 % pour Ie gamle et 34 %pour I'essence. Si ses
contraintes de tresorerie Ie permetten1. la Societe tchadienne d'eau et d'electricite (STEE) pourrait
limiter I'augmentation du prix: de I'el~ctricite AenvirCln 20 %, moyennant une reduction de ses
couts de production. L'eau est foomie par la mCme compagnie et les coOts additio!lI1els de
distribution seront absorbes dans Ie prix de I'electricite. Les seules autres interventions I'lOtables
en matiere de prix concernent Ie savon, Its i-.Ilila comestibles et I~ sucre. Dans Ie cas des deux
premiers, qui sont des S01Js~produits du coton, Ie prix a ctC bloque.pow,.Y.:lIe'"i11'.net:;1es· ,
augmentations eventuelles de'i couts etant  abso~es par    un appui additiol'lDei-des baiIJears de
fonds en faveur de COTONTCHAD. L'augmentation du prix au " 'cre a etC liD:U&i&,"1&'~'-'"
pendant six mois apres lesquels ce prix sera Anouveau lib6re, elan' c1:mne que Ie sucre est ! la
(ois importe et produit Jocalement. Finalement, des credits budgetaires ont ete prevus pour
subventionner des importations de produiu phannaceutiques essentiels, ainsi que pour intervenir
sur les marches des cer6aIes en vue d'eviter des mouvements de prix trop importants. Le
Gouvernement s'est engage 1 climiner ces interventions en un an et Ales remplacer par un filet d~
securite sociale cible.

D.     MESURES STRUCTURELLES

19.           Au stade ac.tuel de I'elaboration d'un programme de redressement pour Ie Tchad,
J'effort principal doit porter sur deux domaines tra importants : les distonions
macroeconomiques majeures et Ie rttahlissement de "ordre dans les fifWlCes pubJiques.
Cependant. Ie Gouve~"meI1t a pu ~ja a'attaquer 1 certains des probl~ structureIs les plus
pressants. en particuUer. Aceux conccmant l':1griculture. lei p~ipaux produits d'exponation et
la valorisation des ressources bumaincs. Ces deux domaines sont egalemenr importants, 1 la fois
pour tradui~ les avaIlU.ges de la d6va1uation en stimulants pour la proouctionet pour s'assurer
que I'impact de cene ~valuatiOD D'aff'ecte pas ~gadvement les :..fforts de lutt~ contre la pauvrete.
En ce qui concerne Ie developpcment de I'industrie ct du secteur prive, des programmes de
reforme detailles seront prCpar& plus tard et. 1 Cd igard. les principaux avantages d~couleront
naturellement du prograr.uDe macro6:conomique. Un programme de refonne plus complet et plus
approfondi sera prepare par Ie Gouvernemenr dans Ie couram de 1994 et ses gnndes lisnes
figureront dans Ie Quatrim.c documcnt-c:adre ~w )!olitique ~nomique.

                                                         ·.
1.     Environ 90 ~ du kerosene consornm! au Tcbad est importC par un g:;and nOIT,bre de petits
comme~ du secteur lraditionnel. ce qui fail qu'il est difficile de Ie subventionner. Etant donne
que Ie '¢trole esl largement utilise pour la cuisine. loutes les taxes qui s'y rapportent ont etc
supprirnEf:s.  Cctte mcsure, combinfe avec: la concurrence intense qui caractcrise ce senre de
conunerce. devrail limher l'augmenwion du prix 1 40 ~ au maximum.

                                                  - 7 -

20.           PQlitique agdeole. L'agricuhure sera la principaJe beneficiaire de la decision
d'ajustanent du tau.'t de change. Celle-ci dorJle en effel I'()(.casion de corriger sensiblem:nt les
prix relatifs. Cette correction s'effectuera. en grande panie, sous l'effel des forces d~J marche,
car Ies prix somlibres. Les interventions les plus importallces de l'Etat se font dans Ie secteur du
COlon, qui est la culture d'eltportation princ:ipaie, ainsi qu'au niveau des taxes a I'ex!>Ortation. La
production cotomliere a bais~ regulierernent par "uile de l'amenuisement des incitations. des
problemes de gestion et des difficultes de tresorerie; en consequenct:, les recer.tes a I'exportation
Onl baisse de 46 % en 1993, par rapport a1992. Conune cela a deja tte indique. les prix au
producteur ont ete reduits en cette meme aru~. Le coton est com1llerciaJi~ et trait': par un
monopole d'} ~t - COTONTCHAD -              qui offre des prix garantil au niveau de fa production.
A la suite de la devdluation, Ie prix tnoy~n  a:J producteur pour Ie reste du coton de la C3J11pagne
J993-94 a   ell!releve, passam de 80 90 francs CFMg et celui de la campagne 1994-95 a ete
                                      a
fixe a120   francs CFMg. ~oit one augmentation totaJe de 50 %. L'augmenwion du prix au
producteur a ete portee aun niveau maxUnwu pour tenir compte de Ia nCcessite de restaurer la
rentabmte de I'ensemble de l'industrie cotonniere et de regarnir Ie fonds de stabilisation. En
1992-93, COTONTCHAD a travaille i. perte et l'augmentati"n proposee doit lui pennettre d'~tre a
nouveau rentable. En plus de l'augmentation du prix au producteur. l'z.:ICien systeme suivant
Iequel les benefices de COTONTCHAD etaienl repmis en            rm de   sajson entre COTONTCHA.D,.
les cultivateurs, l'Ew et Ie Fond:"; de sout~en de la tiliere ~~,~rt.rtactive~

21.             I.e Gouvemement a compte sur It-s exportations pour      ~~~              tevenur. en"
appliquant one taxe de 10 % sur les produits anirnaux, Ie coton et IClJ graines oleagineuses. a
laquelle s·ajouter.t one surtaxe de 3 " sur Ie chiffre d'affaires al'exportatl0n et un droit       .
.. swistique .. de 1 %. Dans sa Declaration de politique economique et sociale, il s'est       ensag~  a
supprimer ces taxes Ie plus t6t possible et il conviendrl d'un calcndrier plus       p~is  qui figurera
C:JDS Ie Quatri~me document-cad.re Ije politique 6::0n0m.ique. Avec:: environ 10 millions de t!tes de
betail, it est clair que b pays I  un potentiel d'exportation de betail vif e: de viande qui devra.it
ctre stimul6 par l'ajustement du WlX de change. Le derrjer        domai~      d'intervention concemc Ie
.gel du prix du ra et de la farine pendant un mob aprb 11 dl!valuati\)n (pour 6viter les       be~fices
exceptionnels) et Ie Oouvernemem utilise     SCI stocks de grains ,aur limiter les augmentations
initiales des prix environ 2S ". Le Tchad a un dCficic en grains d'environ 30 %.
                    a

22.             Valorisalion des ressources humaines. Les difficultes 6conomiques ricentes au
Tchad ont frappI! plus   particuli~rement les ~            hwnaines. A cause des salaires c!es
instiruteurs restes impayes. auc:une a.nn6e scolaire  De  ,'est achevee nortnalcment depuis plusiem'S
annees et Ics instiruteurs 6taient en greve pendant la p6riode qui pr6cedait itnmCdiatement 11
devaluation. Cornme premiere 6tape, des cr6;iits budgetaires minimwns doivent !tre garantis pour
cc!uvrir les services de sante primaires et l'enscignement fondarnentiJ, Dotamment pour augmemer
les effeaifs du personnel en;;eipwtt et soignant. Entin, Ie poim :,-;! p)us important est que Ie
paiement des traitements reprenne et se fwe dCsormais         rfguli~fe,~! .. ~. En ce qui conceme
I'enseigncment fondamentaJ, un programme        alIlO):en  terme est en ..y~.arat.ion et sera bient6t mis
                                                                          ~
en place commc accompagnement essentiel du prqsramme macroeconom!que. J] convient de
noter que I'objec::tif consiste 1 obtenir one scolariSltion de 6S % dans I'enseignement primaire
d'ici 1998. Ceci implique un programme massif1Se construction de classes (environ 340 par an)
et de formation d'instiruteurs, ainsi que l'CllgagellJDl d'au moins 280 nouveaux instiruteurs par
an. L'augmentation du budget de l'enseignement tie 1994 comprend dts credits qui couvrent
exactement ce nombrc de noUVUlVt instiruteurs ainsi que 10: materiel et les foumirures         ~ocies.

                                                      -8-

23.             Dans Ie secteur sante, des credits ont ete prevus pour augmenter les allocations de
~icaL"lenlS essentiels, ainsi que pour engager 90 nJuveaux agents de sante. On estime que Ie
budget de la sante publique devra augmenter de 10 ~, par an en tennes reels pendant Ie reste de
 la cjCcennie. La pan des dq,eru;es de sante dans Ie buciget de fonctionnement de l'Etat (personnel.
 foumitures e. materiels) est pa5see de 6,8 % en 1993        a10  % en 1994.

 24.            D6velop,pernem de l'industrie et du secteur prive. Le secteur manufactnrier du
 Tcbad est so..~..tfeveloppe; en outre, it se contracte et ne represente plus qu'environ 20 % du PIB.
 II ~t base pr~lle entierement sur la traru>formation ou Ie traitemenl des produits agdcoles, leis
 que Ie Coton, les graines oleagineuses et la viande. Le taux de contraction est de I'ordre de 7 %
 par  &il,compte tenu not.amment de la disparitionde rindustrie textile en 1991. II a souffert de
 trois problemes paniculiers dont : a) Ie manque de compCtiuvit6 cbi au taux de change et
 l'inefficacit6 des operations douanieres; b) de graves difficultes de fc,raClionnement dues non
 seulemcnt aux troubles civils. rnais aussi a I'accumulation des arrieres de p2iements par
 I'administration, outre que cel1e-ci absorbait la majeure panie dlJ credit disponible; et c) un
 environnement pcu propice caractense notamment par la forte presence dUl'l~t~r pu~lic dans les
 industries manufactnrieres et par I'abs.ence d'appuis en~....ftf\t:::i·er~nt des ~,:"
 moyennes entreprises. Le programme contribuera, dans unc.certatnc~ure. i la solution des ·
 deux premiers problemes. I.e troisieme fera I'objet dc::.l:effQd.~wibtc:tt~Pf'IiIlIII'liIiRG.:!, ,
 d'ajustement stmC!Urel. Cependant, Ie Gouvememcnt s'est deja .-:ngage dariS sa Declaration de
 politique 6conomique et sociale, aprq,arer des programmes dans les trois domaines cles
 suivants : a) I'acceleration de la mise en oeuvre de la nouvelle reforme des &;hanges de
 I'UDEAC, notamment en abaissant et en rationalisant les tarlTs douaniers; b) la prCparalion d'e
 nouveaux programmes pour appuyer les entreprises industrieUes petites et moyennes, en
 particulier POl~      favoriser Ie dCveloppement des exportations de produits animaux, sccteur dans
 lequel Ie Tchad possede un important potentiel sous-exploit6; et c) la rationalisation et, Ie cas
 ecilbnt. la privatisation des principales entreprises publiques, avec des mesures pour penncttre a
 la Societ6 tchadienne de rem et de l'electricit6 (STEE) et ila Societ6 nationale sucriere du Tchad
 (SONASUT) de redevenir reotables. Bien qu'it n'ait pas et6 possible de prepa."'Ct' tOO5 ces
 programmes dans Ie peg de temps 6coule depuis l'ajustcinent du taux de cha."\ge, un plan de
 travail a ~t6 mis      en place pour Ie fain: au courS des quelques mois 1 venir.

 25.             En attendant, Ie programme actuel est destiDl! Aappuyer Ie SCdeur priv~ dans deux
 dornaines essentiels. Premierement, Ie SCdeur a et6 confrome a de graves problemes de liquidit6
 et Ie programme prevoit Ie :41ement d'au moins un tiers des arrieres int~rieurs envers les
· foumisseurs. En outre, Ia pan du s'e;:teur prive dans Jes nouveaux credits mis Ala disposition de
 1'6conomie a    ~t6    augment6c. Ces deux mesures contribueront d'une maruere significative A
 ~liorer I'utilisation de Ia capacit6 actuelle. Deuximnement, I'ajustement du taux de change et Ie
 renforcement de l'Administralion des douanes ·!evraient ~liorer sensiblement I'aptitude des
  indUSlrier 10000...aJes Ase m')DIm' ~itives ~~r leI liaarc:h& int&ieurs'aussi bien qu'ext6rieurs.
  En outre, l'ajustement du taux de change et les i.ftliorations en matiere d'exercice du pouvoir -
 qui constituent les dew;. ~ltmenls cles de cc programme - devraient rendre Ie Tcbad plus
  imeressant pour les investisseurS etrangers, notammcnt pour ceux qui 5'intertIJCIU aux reserves
 d'hydrocarbures. En outre, commc beaucoup d'autres pays de la zone CFA,·le Tchad a
  reccmment souffert d'une b&:nomgie considerable de capitaux prives. en raison de la situation
  politique et, plus particulicn:ment, de I'anticipation de la devaluation. On es~re que Ie
 programme comrnencera Afair~ :evenir ces capitaux.

                                                 -9-

E.     ASPECTC' SOCIAUX

26.           Fondamentalement, Ie Tchad est un pays akonomie n:rale dont 80 % des habitants
dependent de ('agriculture et de 1'6levage pour leur revenu et leur consommation. Dans ces
conditions, I'ajustement du taux de change etles mesurcs d'accompagnement adopr.ees par Ie
Gouvemement constituent clairement une tentative pour ameliorer Ie bien-etre de la population
rurale. Le prix du coton a d6ja 616 relev6 et on peut s'aitendre  ace  que Ie nouveau taux de
change ait des rq,ercussions sur Ie prix du bewl et des autres produits de I'agriculture, au fur et
amesure   que son impact se manifestera. N~ins. it y a un certain nombre de cat6gories
vulnerables, principalement dans les zones urbaines, et diverses mesures om et6 mises en place
pour les prot6ger. Dans ce domaine, la strategie consiste essemie1lemerJt 1 limiter les
augmentations inunediates des prix de toute une gamme de produits courants. Cependant, Ie
Gouvemement reconnait que les classes revenus moyen et sup6rieur ben6ficient 6galemem de
                                           a
ces mesurcs et, d'ici la fin de 1994, eUes serom remplac6es par un filet de s6curit6 sociale cibl6
plus etroitement.

27.           Les me:;ures destinees aider les categories I.es pMtpl\.lVte5 en, ht~AQ
                                      a                                                        >r

comprennent :

       i)     des mesures budg6taires pour limiter les augmentations des prix d~ toute    \ide gaM.'ID..
              de produits essentiels, tels que cer&Jes. liz. farine, graines oleagineuses. savon.
              sucre, cau, ~rosene et medicaments essentiels (ct. plus hmO, ainsi que des
              dispositions pour garantir la disponibilit6 de ces medicaments. Ces mesures
              comprennent notamment certaines subventions. des abattements fiscaux, la liberation
              de stocks alimentaires et des interventions sur les man:bEs des cer&Jes;

       ii)    une augmentalion des credits budg6taires, en terme5    reels.en faveur des services de
              sant6 primaires et de I'enseipement fondamental.

Le c:oUt budg6taire des n:.esu.RS ci-dessus a ~ e:stim! t& 4.1 milliards de francs CFA pour les
subventions en faveur des produits alimentairea et des mEdicaments, plus les recettes fiscales
perdues sur Ie p&role et 1,6 milliard de francs CFA de d6penses suppl6mentaires dans les secteurs
de la sante et de 1'6ducadon.

28.           En plus de c:cs mesures, Ie Gouvemement acd16rera et developpera les op6rations .
d'invcstissement cr6ttric:cs d'eq,lois. La mise en oeuvre du projet df! travaux publics a forte        . ·
intensit6 de main-d'oeuvre (projet ATETIP) sera acdlcRe. Un fmancement supplemenwre est
envisagc pour la construction de routes de desserte rurale dans Ie cadre du progranune des
transports et pour appuyer un progranune d'action sociale..    Ces activitEs som to.utes 1 fort
coefficient de main-d'oeuvJ'c et bCneflCient done d'une priorit6 appropri6e dans. ~ progranune
d'investissement. On estimc qU'elles poumient CRer au tota113.000 emplois Ii 1994. Leur
COIlt toq) a 6t6 esti.mc! 120,7 milliards de francs CFA, dont les dell, tiers envirgn seront fanancEs
        rrces ext6rieures.
par des                                                                            ;-
         .                                                                          -
F.     BFSOINS DE FlNANCEMENT

29.            Les besoins bruts de financements ext6rieurs du prog.:..·rlrDe som estimEs 1
134.9 milliards de francs CFA (226lrdllions de.dollars). Ces besoins seront satisfaits par les flux
normaux des projets en CXIU!'S qui rep~ent 58,7 milliards de francs CFA et par une aide
exccptionnelle des bailleurs de fonds bilat6raux ec multilat6raux. Les financements exceptioMels

                                               - 10-

deja identifies comprennent : 30,7 milliards de francs CFA en provenance d'institutions
multilaterales; 4,2 milliards de francs CFA de reu-uses i.rmnCdiates de dettes envers la France, en
plus de 17 milliards de francs CFA d'apports nouveaux; et un engagement de fmancement
exceptionnel additionnel qui a deja ete r~u des Communaut6s europ6en.rres pour un montant de
10 milliards de francs CFA. Apres la prise en compte des flux des projets. it restera un &:art de
financcment qui devra ctre comhle par des allegements de la dette 1 obtenir du Club de Paris.
Neamnoins. a moins d'une nouvelle aide venir. on ne prevoil pas qu'U sera possible de
                                          a
reconstituer des reserves brutes en 1994. En fait. pour  l'~     1994. on prevOil que les
imponations se monterontl un total de 110.3 milliards de francs CFA, ce qui entrainera un
deficil de la balance.commerciale de 26 milliards de francs CFA. soil 5,7 % du pm.




                          .   .


       f
       ...
       -..
       '"-                                                                                          ·

                                                   - 11 -

              PARTIE n - SI'RATEGm ET OPERATIONS DE VIDA EN 1994


A.    STRATEGm ET OPERATIONS CONCERNANT I.E PAYS

30.           Une strategie complete d'assistance au pays est en cours de preparation. Les
paragraphes qui suivent donoent, dans leurs grandes lignes, les principes qui guideront les
interventions futures de la Banque ;. . ~:",rviront de contexte aI'operation actuelle.

31.           Contexte. I.e Tchad constitue un defi rr.ajeur en matiere de developpement. On y
trouve, juxtaposees, une sinwion poUtique extrememellt incertaine, Ja possibiliti que de nouveaux
desordres publics eclatent, une extreme pauvrcte et d'assez honnes perspectives de croissance 1
long terme. I.e pays est vastc, il vient au cinquieme rang en Afrique par la superficie et il est
constitue par une mosaIque de groupes ethniques extraordinairement variee. La situation sanitaire
est mauvaise : Ie taux de mortalite brut est de 19 pour mille, soit environ deux fois la moyenne
des pays 1 faible rcvenu; l'esperance de vie 1 la naissance est de 47 ans, soit tres en dessous de la
moyenne pour l'Afrique subsaharienne; la mortalite m.aternel1~fJp~;.ct Ie taux de mortalite
des enfants en dessous de ciDq ans est d'environ 210 pour mille, ce qu;est~m:~-tfC''1a .-               ·t,
moyennc pour l'Afrique suhsaharienne qui est de 180. La malnutrition constitue un probl~
serieux. En matiere d'Cducation, des gains importants ont etc rCaI:sBi~"fia.4cJ&~;
La scolarisation dans I'enseigncment primaire est pass&: de 51 % en 1984 1 59 % en 1990, ce qui
reprCscnte la progression Ja plus elcvec du Sahel bien que Ie taux soit encore tres inferieur 1 la
moyenne de 78 % des pays d'Afrique subsaharieene. I.e taux d'alphabCtisation des adultes est
faible lui aussi : 30 %, contre 49 % pour la moyenne de I'Afrique subsaharienne et seu1ement
18 % contre 38 % chez les femmes. On prevoit que la population du pays doublera au cours des
vingt prochaines annCes (avec un taux de croissance demograpbique estimC 1 2,5 % par an) ce qui
exercera une pression considerable sur les ressources en terres et en services sociaux.

32.            Avec 6,2 millions d'habitants ct un PNB par habitant estimC 1220 dollars en 1992,
Ie Tchad est l'un des pays les plus pauvres ct les moins dCveloppes du roonde. Les efforts de
developpemcnt economiquc om etC caractirWs par des departs successifs promclteurs, rapidemcnt
entraves par des chocs intfrieurs ct cxtCrieurs graves. Vinstabilite politique rCcurrente ct les
troubles interieurs qui ont degeoCre en guerre civile de 197911983 ont etC, et restent, l'obstacle
Ie plus difficile 1 surmontcr. En outre, Ie Tchad a etC gravement affectC par la sCcheresse.
Malgre un effort considerable de reconstruction      apra  Ia guerre, I'infrastructure physique du pays,
ses ressources humaines ct sa capacitC tant institutionnello.qu'administrative d'appuyer Ie
developpement en sont toujours au niveau aU la pluput des autres pays 1 faible revenu 0'Afrique
lubsah.ariennc se trouvaiem au coors des anoCes 60. Sur les 160 pays pour lesquels Ie PNUD a
calcule I'indic:ateur composite de Ijeveloppement humain, Ie Tchad se classe au 150e rang.

33.            Malgre tous ces handicaps. Ie Tchad possCde de nombreux ~lements positifs et un               ...f
                                                                                                           ..-..-
bon potendel de croissance ~e sur lesquels it peut s'appuyer. Compar~ aux autres pays
du Sahel, iJ est relativemen.: biendote en ressources naturelles pour la production agricole. en
particuJier au sud ou vit one  sran!e partie   de la popUlation. La production vivri~re est
,eMralement suffisante pout re,ondre 1 la dcmande interieure ct I'agriculture, en particulier la
production animale ct cotonni!:re, constitue Ie principal atout de )a croissance future car ses
perspectives de developpemenl ont etc renfordes par la devaluation. A...-dell des activites
productives informenes ct ruralcs, Ie sccteur prive poumit jouer un r61e dynamique et servir de
moceur il'economie formclle. A moyen terme, I'exploitation des reserves de .,clrole prouvees
pour a1imemer Ie mar~ interieur poumit donner une impulsion supplementaire ala croissance

                                                         - 12 -

      economique, en ameliorant Il!. ftabilite des approvisionnements et en reduisant Ie cou~ de deux
      intrants cles : I'electricite elle gazole. Dans Ie sud du pays, I'exploration petroliere promet des
      reserves substantielles qui pourraient ctre exportees: cette perspective pourrait attirer des
      investissements prives importants et transformer ainsi fortemenl les perspectives de developpement
      along   terme. L'histoire turbulente du pays a aussi legue quelques elements positifs :
      I'administration es! de taille modeste; I'economie n'est que relativement peu reglementee; la
      population a I'habitude de compter largement sur elle-meme; entin, des solutions ont ete mises au
      point pour remedier aux deficiences des services publics. Le Tchad n'esl pas encombre par
      I'heritage de politiques mediocres et d'intercts particuliers retranches qui gene tant d'autres pays
      africains et la plus grande partie des efforts de developpement peut done      cue amcentree    sur la
      construction plutot que sur Ie demantelement. Le Gouvemement a fait preuve dOune attitude
      positive et ouverte dans Ie dialogue avec les bailleurs de fonds, ainsi que dOun desir ~el d'essayer
      de nouvelles methodes. Finalement, la communaule intemationale a exprirne Ie desir de repondre
      positivement atoute initiative de developpement convenable, compte tenu de la pauvrete et des
       besoins de developpement urgents du pays.

       34.             En cliant les conditions qui maximisent les chances du Tchad de rea1iser pleinement
       son potentiel economique, les efforts d',ljustement actuels ,:mquent la~ dtpaR'I!'roffieni
       la possibilite de recentrer Ie programme de developpement sur les problemes i long renne.' ,
       Cependanl, pour.parvenir au long terme, iI faut d'abord reStaureri'erdcc..ct,la pre~isibiU&6..·1'r ,'.'
       gestion economique et fina'lCiere. C'est eet objectif inunCdiat, mais essentiel, qui guidera I'aide
       de la Banque en 1994. Dans les circonstances actuelles difficiles, la Banque peut jouer un role
       influent ct catalyseur.. Les TchHiiens considerent la Banque comme une source d'experienee
       technique ct institutionnelle qui fait malheureusement defaut dans leurs propres institutions. En
       outre, au cours de ces demieres ~, la Banque a tenu un role de premier plan au sein de la
       communaute des bailleurs de foods, en cherchant aagir en observateur impartial autant qu'en
       partenaire attentif. La principale difficul~ consiste Aapporter, dans la resolution des problemes A
       court tenne, une aide qui, en mCme temps, menage ct protege les perspectives de developpement
       Along tcrme. Ceci implique qu'it faut surtout que ceuc aide coocoure aux quatre buts suivants :
       i) facilitcr I'adoption de politiques lD8CfOCcooomiques ct scctorielles saines; ii) retablir I'aptitude
       du Gouvememcot et de I'administration As'acquiner de leurs fOllCtiOns; iii) maintenir I'accent sur
       la valorisation des ressources humaines; et iv) ellCOurager Ie secteur prive Arbgir aux nouvelles
       conditions crCees par la devaluation.

               i)      faciliter I'adoption de politigues roacr¢cooomiques et sectorielles saines. Dans
..                     l'inunCdiat, Ie principal but de la Banque 4lU Tchad consiste Atravailler avec Ie ·
                       Gouvememcot pour prepucr un cadre de politique ge~rale approprie. A defaut de
                       te travail p~liminaire, iI est peu probable que les autres interventions ~ussissent.
                       Dans eene entreprise, Ie personnel de la Banque travaillera en liaison t~ etroite
                       avec eelui du FMI. :
                                             f
               ii)     &tablir J'aptjtude  dU Gouvemernent   ct de I'administration As'acaujner de leurs
                       fonctions. La faibleiie des capacites institutionnelles du pays se traduit par I'absence
                       de responsabiliwioAtle manque de transparence, particulierement en ce qui
                       cooceme la gestion aes finances publiques. La crise budgetaire a limite la possibilite
                       pour Ie Gouvememeot de payer les follCtioonaires Atemps, ee qui les a demoralis!s,
                       outre qu'ils n'etaieot plus capables de travailler convenablement, soit faute de
                       ressources, soit 1 cause des intrusions des factions ~es. Pour rendrC' possible une
                       amelioration durable de I'efficacite de I'administration, iI faudrait reconvnencer A
                       payer regulieremcn& les traitements, rCduire les interferences ct prendre des mesures

                                                - 13 -

            exceptionnelles (comme sous-traiter Ie recouvrement des taXes petrolieres). L'IDA,
             avec la collaboration d'autres bailleurs de fonds, fournira I'aide necessaire en
             mettant en oeuvre divers moyens et, en particulier, en reorganisant Ie projet
             d'assistance technique  ala gestion economique et financiere.

       iii)  Maintenir I'accent sur la valorisation des ressources humaines. Pour realiser Ie
             potentiel tchadien, il faut non seulement suivre une politique economique saine ~t
             maintenir les grands equilibres macroeconomiques, mais aussi faire un effort
             vigoureux pour a.meliorer la base de ressources humaines et rehabiliter les capacites
             institutionnelles. A defaut d'une amelioration sensible du taux de scolarisation dans
             I'enseignement eler.1Cntaire, d'un meilleur acres ades soins de sante primaires et
             d'efforts concertts pour reduire la croissance demographique et accroitre I'efficacite
             des depenses d'education et de sante, il est peu probable que Ie pays progresse
              notablement. Pour 1994, Ie programme du Gouvemement a ere con~u de maniere A
             completer les efforts dejA entrepris pour valoriser les ressources humaines, en
              particulier pour appliquer les mesures lancees dans Ie cadre du Cinquieme projet
             d'education. De nouvelles operations de I'IDA dans les domaines de la sante, de Ia~
              population et de la lune contre Ie sida sont 1un stade~-de~a1i(ion' e( s~ront
              presentees d'ici peu aux Administrateurs. Les perfOmlanCCS dans ledornzine cfes
              ressources humaines constitueront un excellent iRdU:.aleur POllr evalue.tl&so~ de
              developpement du pays et juger ct..e1 sera Ie niveau de I'aide de I'IDA necessaire A
              I'avenir.

        iv)   Encourager Ie secteur privt i reagir; En plus d'appliquer des politiques saines et de
              les mettre en oeuvre d'une maniere transparente et previsible it faut, pour
              encourager Ie developpement du secteur prive (notamment pour assurer la reprise de
              l'offre en provenance du monde rural) !Iiminer les goulots d'etranglement de la
              reglementatioo et les obstacles materiels restants. La reforme de la reglementation,
              de meme que celie des entreprises pubUques et du secteur financier, sera preparCc a
              I'occasion des travaux concernant Ie document-cadre de politique economique. Eo
              outre, Ie developpement des exportations reclamera la suppression des obstacles au
              niveau de I'infrastructure, en particulier en ce qui conceme les routes rurales. La
              contribution de la Banque ala mise en place de services d'infrastructure adequats,
              apportera un soutien essentiel aux efforts qu'i1 faudra entreprendre pour prornouvoir
              Ie secteur prive et I'agriculture.
                       .                                                                  -
35.           En I'absence d'uo cadre macroeconornique, I'IDA limite son action au Tchad      aun
programme essentie1 pour reduire la pauvrete par des activites visant a s'attaquer aux causes
fondamentales de la pauvrete tout en n'imposant qu'un fardeau minimum a I'administration
publique et en faisant appel au maximum aux capacites non gouvemementales et a~liorer les
perspectives de croissance along terme. Ce programme mettait I'accent sur les operiltions
capabJes de produire des avantages pour 1a generation future en matiere de sante, education.
agriculture, infrastructure et energie. Avec "adoption du nouveau programme de rHorme
economique, la Banque devra desormais approfondir Ie dialogu.en vue d'adopter un cadre de
poUtique economique a moyen terme en collaboration avec Ie Gouvemement et Ie FMI.
L'occasion offerte par Ie reaIignement du franc CFA et I'engagement apparent du Gouvemement
justifiem1a preparation d'un programme d'appui financier aux operations d'ajustement
macr~nornique et sectoriel qui soit adapte aux nouveaux besoins. Ce programme constituera
un tltment imponant de notre strategie ;u Tchad au cours des annees avenir. Ntarunoins. nous

                                                  - 14-

 devons rester prudcnts et n'avanccr que pas 1 pas, en fonction des resultats obtenus par Ie
 Gouvemcment.

 B.     OPERATIONS COMPLEMENTAIRES DU CREDIT A LA RELANCE
        ECONOMIQUE EN 1994

 36.           Le credit propo~ rcpresei1te une offre exccptionnclle faite en rtponse   aunc  decision
 historique. En paniculier, sa conception ct ses conditions ref1~tent deux contraintes : i) d'une
 part, la nCccssite de reagir rapidemcnt Cl  abon   cscient aux mesures prises pour accompagner la
 devaluation; et ii) d'autre part, I'absence d'instruments 1 decaissement rapide pour Ie faire. Le
 credit propose fait quand memc partie des plans de I'IDA pour rCaliser les conditions neccs~/."e5
 aunc   rCiction positive de I'offre apres la devaluation. Pour Ie restc de 1994, les plans prevoient
 donc des operations d'ajustemcnt adecaisscment rapide pour apporter Ie financ:ement nCcessaire 1
 l'appui vigourcux des efforts de reformc ct des operations d'investissement orientCcs sur la
 valorisation des rcssourccs hwnaincs, la rehabilitation des infrastrucrures et la creation d'emplois.

 37.            La prochaine operation d'ajustcment -:- qui est un pret ll'ajustcmcnt sectoriel     ,
 concernant les problemcs d~mographiques et Ie sida - a111*~b"fe.is..f.Qnp:nc. ~~
 un appui financier et de conccntrcr I'attention sur les problemes btJmains:.. O":pRvoiLf.Jllleeemr
 operation sera presentee aux Administratcurs au debut der~ercice 95. ~RtCvoil._,,(l"':l'
 qu'un projet portant sur les problkncs fondamentaux dC$ soins de sante priJilaires et un projet de
 creation d'emplois (ATETIP) seront pr!scnres aux Administrareurs en mai 1994. VIDA a
 egalcmcnt I'intention d'~lerer I'cxecution des projcts en cours et de fournir des credits
 supplementaires. Unc premi~re.itapc vers la crCaiion de revenus et la fourniture de medicaments
 esscntiels fait partie des plans pour complttcr Ie projet PADS. Un complement au Second projet
 du sccteur des transports figure aussi dans lesplans, avec pour but d'appuyer la rCalisation de
 nouvelles pistes agricoles pour relier des zones de production aux centres de consommation.




                      -.

                                                                         f
                                                                         ...

·                                                                       ·-...
                                                                         -

                                                 · IS -

          PARTIE    m -    LE CREDIT A LA RELANCE ECONOMIQUE PROPOSE



A.     FlNANCEMENT ET GESTION DU PROGRAMME

38.           La proposition de credit a la relanee economique presentee ici pone sur I'equivalent
de 20 millions de dollars qui seraient accordes au Tchad auI. conditions habituelles de I'IDA de
I'IDA. Les objectifs du credit consistent a ; i) appuyer Ie programme de reforme du
Gouvemement. tel qu'it est expose dans la Declaration de poUtique economique et sociale du
7 mars 1994. et plus paniculiere:.nent les mesures visant a minimiser les consequences sociales
negatives immediates de ,~ devaluation; ii) foumir I'app\,li financier necessaire pendant la periode
de transition au cours de laqueUe seront preparees de nouvelles operations; et iii) continuer Ie
dialogue entre Ie Gouvemetrient et I'IDA sur un progranune approfondi de reformes structurelles.
En raison de la nature urgente de I'operation. il est propose de decaisser Ie credit en une scule
tranche, d~ I'entree en vigueur. Pour permettre au Gouvemement de consolider les premiers
gains de la devaluation et de respecter son programme financier. i1 faut que I'appui propose en
favcur du budget soit foumi rapidement. En dehors de I'avis juridique et de la ratification de -
I'accord du credit, i1 n'y a pas d'autres conditions a I'entree en vigueuli..

B.     PASSATlON DES MARCHES ET DECAlSSEMENI.:_
                                                                        __
                                                                    v




39.            Les procedures de passation des marches ont ete co~ues de maniere a permettre
d'utiliser rapidement les fonds, d'en garantir I'efficacite et de justifier leur emploi. II est propose
qu'a panir de I'equivalent de S millions de dollars, les importations autorisees, effectuees par les
organismes publics et Ie secteur prive, fassent I'objet d'appeis d'offres internationaux simplifies.
En dessous de ce seuil. les marcbb des organismes publics seront passes confonnc!ment aux
pratiques administratives habituelles, qui ont dejA ete jugees acceptables dans Ie passe; les
importations autorisees, effectu&:s par les entit& privees, feront I'objet de marcbCs passes
conformement aux pratiques commerciales normaJes ct, autant que possible, les demandes de prix
devront ctre faites dans au moiDs deux pays. Les acbats chez un fournisseut unique seront permis .
dans Ie cas des iquipemencs de marque, ou quand fa compatibilite avec les equipements existants
Ie rendra n6cessaire. Les marcbCs inferieurs 1 2.500 dollars De pourront pas etre finances dans Ie
cadre du cr6dit. Tous les documents concernant Ies marches devront etre conserves pour Cire
examines ensuite par l'Assocwion. Us pourront comprendre : i) une brhe description des
procedures employees; ii) un ~ de I'evaluation des offres, mentionnant Ie nombre de
soumissions ~ues; iii) un ew comparatif des prix offerts; tv) les dates des rnarchts et paiements;
v) un exemplaire des factures; ct vi) taus autrcs documents neccssaires aux dbissements.

40.            Lea fonds du credit scrone utilises pour rembourser 100     ~ des cOOts en devises des
i(llpOrtations aueorisees. A titre excepeionnel et pour perrnettre d'effectuer les d6caissernents en
t4P)p5 voulu, aucune restriction n'est plack sur I'importation des produits pCiroJiers et des
produits alimentaires. Toutes les importations du sectcur public et du secteur prive seront
consider=s comme autorisees ll'exception de:
 ·-                                                                                                    ·
       i)      celles specifiees sur une list~ n!gative figurant dans I'accord du credit ct comprenant
               les equipements militaires. les drogues nocives et les anicles de .luxe;

       ii)     celles deja financ6es au titre d'autres credits bilateraux ou multilateraux.

                                                 - 16-

41.            Le Gouv~mem=nt ouvrira un compte special Ala Banque centrale (BEAC) pour
faciliter les d6caissements. Le montanl autoris~ des fonds attribu& au compte special sera de
3 milliards de francs CFA (SOil )'~quivalent de 5 millions de dollars). Ce compte sera re
approvisio~ une fois par mois sur la base de demandes de reapprovisionnement pottant sur un
montant minimum de 2 millions de dollars et accompa~es de toutes les pieces justificatives
necessaires. ou sur la base de relev~ de dq,enses. pour les depenses inf':rieures ace montant.
L'emprunteur devra indiquer sur les relev& de depenses la nature et l'oIigine des marchandises.
awi que les dates des paiements et iI devra conserver toutes les pi~ justificatives nCcessaires
(facrurl?S, bordereaux d'expMition. declara;:ions en douane, r~us des paiem':nts) pour les
presenter l'examen des missions de supervision de la Banque. Les d~pens.':S relatives au credit
           a
de I'IDA devront se fme conformemenf aux rCgIcs babituelles de I'Association. Les
fmancemen.ts rCtrOaClifs seront permis jusqu'l WI montant e!gal ! 20 %du montant total du credit,
pour toutes les importations aUto~ dont Ie paiement aura e!te! effecrue! dans Jes quatre mois
preddant la date prevue de signature du credit, sans toutefois remonter au-dell du
ler d~ccmbrc 1993.

C.      ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX

42.            Au Tcbad, les connaissances sur les problemes envinmnementaux sont assez limitees
mais, en raison de la pression relativement faible exerc:& paI_peptdatiofr'5UFHl.-terres, Jes
de!gradaliODS environnementales subies par le$ zones rurales semblent bien moins graves que dans
les autres pays du Sahel. En vue d'une reunion avec:: les bailleurs de fonds, Ie Gouvernement est
actuellement en train de travailler sa stratc!gie environnementale. Dans Ie cadre de son
                                     a
programme d'assistance, la Banque aide Ie Gouvemement traiter trois probl~ principaux : Ie
                                                            a
de!veJoppemt:lll de la production agricole et animale sur unc base durable, la mise en place de
moyens permettant d'c!valuer I'impact environnemental des routes et la promotion d'unc politique
d'utiJisation de I'~ie domestique. Le projet p~ sera conforme lla politique et           lUX
proc6:iures de l'IDA dans ces domaines. Dc      meme.  confo~ I'usage en matiere
                                                                     a
d'0p6raUODS d'ajustement. UDe fera pas I'objet d'un classcment environnemental.

D.      EXECtrI10N'

42.            L'orsanisme responsable de la coordination et de I'execution du projet p~ sera
Ie Miniscerc des finances. Le personnel de la Banque continuera se tenir en liaison c!troite avec::
                                                                   a
celui du FMJ pour suivre d'une maDia-e ~ I'application des principales mesures
c!conomiques ~ I'c!volution des indicateurl. Le projet en cours.d·assistance technique en faveur
de la Sestion  «-       lUe et fudbciere (Cr. 1872-CD) sera reorganis6 de maniere   ainclurc une   .
aide pour les ft      I'll centrales de ses'ion ~mique et pour assurer convenablement Ie suM
des dq,enses efftan~CiI &U titre du pd/lCDl cr6dit 1 la relance c!conomique (y compris les
ve!rifications trimcsuielles du compte ¢ia1). Le persorm:! de ('IDA et du FMJ approfondira Ie
dialogue avec Ie Gouvemement. peu aprts 1'entr6': en vigueur du cr6dit. en wye defmir un
prosramme d'ajustement stnK:rurCll moyen terrile plus complet et d'e!tablir Ie Quauieme
documCRl-cadre de politique c!conomique. Le G!)Uvemement fera les arrangements n6cessaires
pou~ la ~ion d'un rappon d'audit par un ve!rificateur juge! acceptable parltAssociation; ce
rappon 4evra &re fourni dans les quatre mois suivant la fin de chaque ann& bl.Mlg~taire de
I·cmprunaeur. II est prew que Ie c:r6dil sera entiercmenl dasse pour Ie 30 juin 1995 ct clos
pour Ie 31   ~re        1995.                                                  .

                                                  ·17-

44.          Les mesures qui serom prises dans Ie cadre du crMit propo~ sont exposees en detail
dans la Declaration de politique ~nomique et sociale du Gouvernement (Annexe IV). Comme
conditions des negociations, Ie Gouvemement a deja pris les mesures au execute les actions
suivanles :

       a)    Realignement du taux de change, qui a ~t6 fixe      a100  francs CFA pour I franc
             f~is a compter du 12 janvier 1994.


       b)    Augmentation de 50 ~ des prix du caton au producteur pour la campagne 1994-95
             et rCtablissement de I'ancien systeme de panage des b6nefices cotonniers.

       c)    Inscription au budget de 1994 de 4,1 milliards de francs CFA pour ccmpenser dans
             l'iInmediat I'impact negatif du reaIignement du taux de cbaoge.

       d)    Inscription au budget de crMits garantis de 1.2 milliard de francs CFA et de
              1.6 milliard de francs CFA. respectivement, au titre de I'education et de la sant~,
             pour engager 280 pCrsonne& supplementaires dans l'cnscignement primaire et 90
             dans les services de sant~ et pour couvrir I'~ d'1U) ~-6t"f'6Umil'ut~'.''''''
              mat~riels.                                                 .

              Lc Gouvernemem a aussi :

       e)     chercI16 alimiter   I'augmenwion des prix de 1'~lectric~ et de I'eau. 20 ~ et 0 ~.
                                                                                       a
              respectivement, pendant les 12 Dlois suivant la ~aluation;

       f)     rMuit les taxes sur Ie ga.z;ole et Ie k6rosa.e, limitaDl ainsi I'augmenwion de leur prix
              a A) ~ et 40 ~ respecUvement, et compensan1la penc par une augmenwion des
              recettes de l'imp6t sur I'essence;

       g)     effc:ctu6 des iDtc:rventions "Iectives sur les I1IIJ:Ch& des produits de base, sous fonne
              de contr6les des prix, vente de stocb et subventions, comme c.ela est expose en
              cUtail dans la l*Jantion de poJidque &:onomique et sociale, ces intervendons
              devant ~ r6duita progressivcment en coun d'a.nnEe; les effets seront de limiter
              I'augmentllion des prix du riz, de la farinc, du savon, des huiles comestibles et du
              sucre; Ie Gouvemement s'est engaa~ 1 supprimer.toutes les interventions de ce type
              d'ici II fin de 1994;              .   .
       h)     limit6 .'augmeutation des ttaitcments et salaircs 110 ~ en 1994, ce qui les l'8lMDe 1
              leur niveau de 1992; i1s'est engaa61 payer d6sormais regulim:ment les
              fonc:.tionnaires;.1a masse ulariale de II fonction pubtique De dqJassera pas
              ~~ milliards  dlfranca CFA     en 1994;
                              ...
       i)     int~g~ les op6ntions de la Caisse autonomc d'amordssement          acelles du Minist~re
              des fmances; .. -
       j)     renfo~ I'Administration des douanes grIce 1 des programmes de fonnation et           ala
              fourniture d'&l'liperDents et de mat~rie1s;

                                                - 18-

       k)     fIXe Ie taux d'cscompte a14 %, au lieu de II,S % precCdemment et procCde
              parall~lement al'ajustement des taux minimwns et maximwns des depOts ~t des prets
              dans les banques commerciales.

45.'          En plus des mesures deja prises, Ie Gouvemement s'est engage dins sa Declaration
de politique economique et sociale a mettre au paint un ensemble de refonnes plus approfondies
pendant I'annee 1994. notamment dans des domaines essentiels cornme la refonne du systeme des
echanges (en application du programme de I'UDEAC). la restructuration et la privatisation des
entreprises publiques. la commercialisation des produits agricoles, Ia repartition des depenses
pubUques et Ie syst~me fiscal. Ces reformes seroru exposCes dans Ie Quatri~me documeru-cadre
de politique economique.

E.     AVANTAGES ET RISQUES

46.            Avantages. On prevoit que l'operation proposee aidera Ie Gouvemeinent du Tchad a
gerer son economie apra Ie reaiignement du taUX de change. Plus particuli~remeru, Ie projet est
                                                                                                ;
co~ de mani~re 1 appuyer les mesures destioecs a garantir une depreciation sensible de la
mannaie en tennes reels, daDs Ie but d'accroitre la com¢titivitC.. (;edfOtrt\era ii t;ase."~~
                                                                                                       . t~-.
permettra de relancer la croissance d'une economie orieruee vers les CltportatiOns~en3.m{fi'oranr
les incitations et en creanl un environnement intEressant pour les inveslissements, -Dw~
l'imInl!diat, Ie projet aidera Ie Gouvememenl tchadien a restaurer son autorite et a retablir Ie
fonctionnemenl des institutions, notamment dans Ie domaine des fmances publiques. Tout en
contribuant 11a reorientation des politiques et ala restauration de I'ordre, Ie credit apportera au
Gouvemement des ressources       financi~resqui I'aideronla s'attaquerlUX cons6quences sociales de
la devaluation, en augmentant les credits budg6tai:res c:onsacres aux ressources humaines, de   f~on
1 ce que les efforts de lutte contre la pauvretC DC soient pas compromis par I'ajustement.
Cependant, Ie programme actuel offre surtout au Gouvemement. Ia possibilite de preparer un
programme de reformes veritables d durables, centr6 sur la croissance et sur la lutte contre la
pauvretC, pour remplacer Ie cor.uene actuel de d6clin. de desordre et de pauvretC graodissante.

47.            Bisgues. Les risques appartieooent 1 deux categories. n y a d'abord les risques
inunCdiats associes aux reformes radicales. teUes que l'ajustemenl du taux de change; ils
comprenocnt les perturbatioos soeiales possibles par Suite des pertes d'cmploi d de revenus
inhitables dans les zones urbaines. En effd. UDC !aut pas sous-estimer I'importance du fait que
J'un des objectifs essentiels de ce programme coosiste 1 renverser les termes de I'Cchange a
l'interieur du pays en faveur des zones rurales et dam: au detriment des consonunateurs urbains.
Cependant, des mesures sociales importantes out etC mises en place, au mains potu protCger les
groupes les plus wln&ables. DaDS Ie      CIS du Tcbad. Uy a un risque plus grave qui conceroc
I'aptitude du GouvememelJt 1 continuer a appUquer avec fel'lDCl6 les mesures mises en place et a
mettre en oeuvre ensuite les rerormes economiqu=a foodamcntales       ~saires    pour traduire la
nouvelle orientation en croissan:c d en aupnenWion des exportations. C'est en faisant un effort
pendant les etapes initiales sur la restauration de J'ordre dans les fmances publiques d en faisant
assurer une supervision etroite par Ie personnel de II 8aJ¥Iue d du FMI, que .'on peUI Ie mieux
esperer minimiser ce risque. Neanmoins, avec des insti"lions aussi faibles que ltewent celles du
Tchad au   COUlS  des demi~res a.nn&s et avec la rontinuad6n des incertitudes politiques.. Ie risque
d'un Cchec est Ret. n Vlut cependam la peine d'~tre pris,ala lumi~re des Ivantages escompt&
d'une gestion reussie de la devaluation. Les resulws de l'cxkution du progranune de reforrne en
1994 seroru suMs aneruivemeru et serviront de base pour proposer la nature et Ie niveau de I'aide
de "IDA pendant les annCes a venir.

                                            ·19·

                             PARTIE IV - RECOMMANDATION


48..         J'estimc que Ie credit pro~ est confonne aux stanlts de l'Association
internationale de d~veloppement et je recommande qu'il SOil approuve par les Administrateurs.


                                                            Lewis T. Preston
                                                            President


Washington, D.C.
10 mars 1994




                                              ---
                                                    ,"",,"'"




                                                                    . .


                                                f
                                                ...
                                               .,-..
                                                 ·

                                                                                                                                        Annw)
                                                                                                                                     Page 1de S
  ....                                        . TCIIAD : Tableau 1 : JNDlCATEURS SOCIAUX
                                       -.......           .....                 .........
                                                          Dnin.......           o..w...   Miminllitft'__III        o.oupe
                                                                                          ..-                      lIIiwnl
                                                            19'JO.7S 'tIN,      1917.n                            dcre_            Populal\OD &rOmb rate
                                                                                                                   plua
                                                         ...............,....,...                                                          (pIr'OId)

                                                                                          .............                        ,ol
                                                                                          ~             a-        ""'
                                                                                                        inIcnn6-
                                                                                                        diU.                   S ·

                                      .......                                                                                    I
                                                                                                        (tnndIe
                                                                                                        inc.)                  4
 .!ISOURcaHUWAlNEi
 ........
 ........'.......·1992'                                                                                                          1
                                                               33,..    40:J0      '126                  1127.26'    mlOJ
 .......u.                                                                                 """2
                hal                                             ClIO    o.&:J      CU4      0.97            0.66       0.71    J
     ..........                                                  Lt     ",0        30.0     21.7            40.1       Sl.9
  T···___......~                      ""
                                      "   .....                  1.1     2.0        2.,      3.0             1.9        1.7
                                      ·                          6.1                                                           2
                                                                         U          4.2      '.0             '.2       3.1
 .........
......Kti.(lU4_)                      IIIiIIIn                 1212     1496       2014    203947        1441104     101441
 .........                            ""':Kti·                   n       17
,-                                                                                                                                                        -
                                                                 3        4

 ' __100.........
      .....
       ..til___                       .....                      U       2J          n       37              3l         32     0
                                                                                                                                   _601      _'701
                                                                         ,.
                                                                         91
                                      ·
........
.USOURCEIHA11JIEUJ!I                     .....
                                      .....t.2                 1214     1214       1214    23064           11111      23990
                                      popAM2 .
D-ilC                                                           10      3.0         4.0     20.01           77.0       11.0
  .... ....                              .....
T_......                                                        31.0    3U         31.3     SI.O·           47.4       41.1          WADt monalJlJ nte
                                                                                     ..
                                                                0.0                 0.0     I.eI'            0.0       0.0
,.,.,...,.
         ......
ModiAcaI..............                ""                                CI.2
                                                                                                                                        (Ibaq. oIUw binbt)
T_......~                                                       0.0     0.0         Ii"      ~,              1).7      12.6
                                      .....t.2                  149     139         12.    Ust             , 197       U96    2'0

             ( )                      "".....                   .0.7    .0..7       .0.6     ;
..............                           ....                                                                                  200
IlVENUJ

      l'1li..20".................     " ...-
      rid.....,'llinArilurs.......                                                                                             UO
                                         ..r.-
      r....lO'llinAriMl.......        "" ...-
                                                                                             .·
                                                                                              ~.,
................
DUENSES
..,.,.........
      ...........                                                                                                              100
                                      ".I'IB                                       "..
                                      ·                                            2'"
      v..........WI.........          ·                          ,                 22.6                                        SO'
                                      lIIiIIitn....                      10         36     un              MOOI       4441·
".--..........
,........v...............                                                         ."
AMI ................                  ·                                 20          27     un              6669       4047
                                                                        "
                        'l!:!t~       ..
                                      1917-100                                              ~,
                                                                110                                          122       101      0
                                                               .....
                                        ~                       0.0     2.0        3'.0                     47.'       94.2        mi4601    .....101     ....
,...r.p;c.IIen....II
.........                  PlB      ....".rIB....,.,...,.               4:1.1      40.7            .2       21.7
                                      ".PlB                                         1.7
                                   ·
T....~........                                                   ,
      MiIi......
"..................
l'1liai, .....11.:.......                                                           2.0
                                    ................
                                     ".rIB
                                                                                    U                       ,SO
,,---~                                                          12      20          17      100                        1249

                      ·    I




                 .....       '. , .! ....     ~.::,...... .




               .
               i·
               i..~:::.
       I
       ..t·.     ......
       t
       f                     .eI .....
                                             -og~.   'il'.
 ..                            ~=

o
-<
p
,..           i
              !I     J
   it                       ...11 ...1 ..
              ... D  ..
                                          I
              :.t i J ·
               '#.'#.t      '#!E ·· '# ·· -.

                       i
                    I ~                  !
     ·.                §                 1
             .      a                             t1{J
            ;       "!:I        i         I    .1
                                  I
                                  ..1 {.
            Ih11.~I!§                    1 J ....J..
                                  .t     1:. lh          ·
   J
            I ~I       ~Jljjji           1!1 t!IAI~~

                                                                                       Annexe 1
                                                                                       Page 3 de 5
                                                            T..... 2

                                                            T.... : INOICATEURS ClEI

                                              1987    1990      1991       1892       1993     1894    1985    1995

~           .....'II'-""-'---"""""''''
PI8~                                              ·2   ·2.3        8.3       3··        ·3.7     1. ~    e .·    7.5
~.......,..i\IIbIUnt                          ·10.·    ·3.3      12.7        1.5        ....2   -0.8     3.5     4.7
~""             __IIt...w:.._f__               -0.2    13.e        1.1      ·2.S      ·23.2      e.4    26.7    2e.7
                                                                                                                11.'
~.              __1It..w-._fact....            ·2.1      ·7       -2.8      ·7.'      ·10.8        .e   14.1
SeIde ________· han dane '" PI8) 11
Indice"..,.....                               ·32.2   ·25.2     ·20.8      -.11.1     -.1.1.&  ·21U    ·2'.2   ·21.'
                     ~                         ....7    0.5        1.7      -5.8'        2.T    4U       I.'     3.4

~1IdlanIIe


......................FCFAl2I                 2....2  31e.4     "'6.11     36··4     :s.ae.2   351.1   376.2   403.3
......;",
PI!) .. '" _           .......FCFAI           284.1   3111.4    "'7.4      350.8     338··      463    61··2   586.'
                                               10.1    1S.7        7.11      S··         11.4   14··
                                                                                                   .    14.1    13.8
                                                         ...
II", "tl..,,,............'"                     0.1     0.6        0."       0.6         0.7        1    1.3     1.S
              ......",
EIU'I8'''1                                    -"'.6             '11.1      ·11.1        ····    ·8.S    ·7.4    ....2
~.,.;"                                                                      ..... '".
                                              ·H.·       -a       ~.          ·5        ·2.2    ....7   ·3.'    ·2.2
0_._.......                                    08.2       4       .e.3                         ..",    ,.3.1"
Ep.gne JII.IIoIique A"I8 .'"                                                            ~Z.1,                     ·2



&-........~(miIianId· .,                      324.7   &04.7     'O~1.3     729··     738.'     718.4   783.4   791.1
....t......~                                   11.3    14.4      11.8       11.8       11.8     12.1    10.8    18.3
~.....:..tteA"18.'"                            38.'      "3      48.3       55.1       8l.5    84.1     88."   82.3
.......cIIItteIap.__            1It..m-.'"      8.3     '.2        8.'      10.8       21.8     10.4    17...   10.3

~budQ«Iiree."PI8)
              0..._.··__
~         IIu Gouo._____.. dane irIcIw
                                               17."      25       18.5      15.7       11.4     17.3    18.8    1··4
04c>ena_1Iu
                                               17.2    32.8      22.1       27.4       20.2     21.5    H.3     24.3
O~.f~                  ...._                   10.5    14.·
.,..,.......irw.da,_                                              15.8        II       1·.8     14.'    13.4    12.1
                                                ··7    17.7        7.1       7.8         I.'    13.7    12.11   12.2
........
                                                2.5     2.5        2.1       2.1         2.1     2.5     2.'     2.1

TIYII ..._   ..._        ..............

1/ .... _     lea .,......1Iu CIA
21 Prbr .,8.7




                                 .,-..
                                  ·

                                                                                                            ~
                                                                                                            Plllle4d.5
                                               TABlEAU 3
                                    TCHAD : BAlANCE DE PAEMENTS
                                               1n'iIIi"d. fr_ CFAI
                                        1885        1880      1881         1882      '1883        1884               1886        18811
                                                                                            .-t.            E!!:!!II'      e:3'
a..-_~'                                -1111.6     ·)C).I     -6t.l        ·71.4     -118.4         -43              ·33.1        ·1.1
Expomcion"" ~·· f.ab.                   108.5      183.1     183.5           1110    130.2        142.4              ,.tl.2     244.3
~de~··'.o.b                              ·22t1       -2tl4  ·251.7        ·2111.4   ·18·.8       -185.4            -211.3      ·248.4

s.rw:.1MtI                             -13·.1     -218.1    -202.7        ·205.9    ·178.8       -188.2            -'·'.7     ·1'4.2
s.w:.. ,..feet  .... IMd               ·127.6     -188.3    -181.1         "t()8.5  ·11OA          -145            -153.1     ·1I1S.8
er~                                      )C).6       4O.S      30··         28.8      :nr.· '      :9.1               40.'       60.1
D....                                    -188     ·239.1    ·221.8        ·23fU    -'''.2        -174.1               ·114    ·218.9
s.rw:. feet..... IMd                    -10.41      ·17.8     -11.7           2.41   -le.'        ·21.2              ·28.e      -25.4
er...                                        3          3       8.'         H.4        8.7          4.2                5.2        1.1
DtiII                                   ·13.41     ·20.8      -20.8        ·14.7     ·24.8        ·26.4              -33.'      ·30.1

T,_f__         -..-1MtI
                                        22'.11     1....1    118.3           HO      1117.4        118               115.1      131M
Priv_1MtI                                 -10      -12.8      -18.8           -34    ·20.8        -11.3              '11.8       ·8··
PubIioe IMtI                            238.11     182.3     1311.1          204     H8.4        133.3               127.1      ~·3!t.7

SoIde _   "'_1ICdrOne __
                                          ·28     -137.2     ~'44.e       ·107.3£    -G.e .       ·81.3                         ....z
                                                                                                                     "'3
a..-__deapit_                                                                                                              .
                                         211.8         78      70.8.        28.8       8.1         24.. ....          ,.,,~      28.5
8ect_ pubic IMti                            I      113.1       76.1'        8a.4        21'        211.4                18       28.8
141'1..-.-.
Tir.....                                   11      1".8        '2.'         $2.7        41         38.1               40.4       41.3
                                            -II      ·5.r      ·7.4        -14.4       ·23        -13.1              ·22.1      -14.5
8ect_ priri IMtI                         n.e        -47.7       4.3        -19.8      -11.8          ·2               .0.'        1.41
£no..... ."..,.,.                          10        13.8      -·.9        -1·.'      -11.3            0                 0           0

80Ide...    kNfIoIl-,                     0.7       -18.2     ·73.7        -77.4     -18.5        -1111.'            -12.2      -40.7

~."'_II de ..decte                        4.3        11.7         0             0        0          7.1                2.5        2.1

"'*--                                       -I       -3.3      73.7         77.4      18.1         28.7               eo.8       11.'
AYOire at...... MIa IICIAO                -1.7        1.'       1.1            28
c-....,................                                                               30.4          0.8              ·23.1      44.1
UtiIiHrion ___ .. F.-                   -11.3         e.,       1.1           8.1     32.1        .11.1              -21.1      -28.2
                                                                                                      ..
                                          1.7        -4.'         0             0     -1.7         18.3               -1.7       ·1.'
MWr6.de~ ............_1                   3.7         -47                                          ,.
                                                               11.3         1e.2      27.1        -13.'                  0           0
FiMI-.nt..npdll....
MIIdue · ____                               0        41··      53.'         33.2      20.2                              M        48.7
                                            0           0         0             0        0         33.1               18.1       22.8
" .,.. d'Inw____ Indue

2J "-Idue de fIMr-.nt _,··,I"'""' ·_ .......   T..... 4



                                                                                II

                                                                ~~··'r;"j                  '.: .\                                          1\1




                                                 ··

                                                                                                        .,



                IfI (J[flill III J{ff
                         !                                                          I
                "- ( Jf~lIf till IfI. I
                II                                          I I
                !!                                          Itf
                                                            iii
                                                            I-t

                                                                  t.
·.· u ....,I


                ....                                                    ............  .... I ·....
                                                                                            -·
                ':'.                                         .......
                                ..0 ..............            1t~1t                   .....
                          0     ... -s.!.;..:-,                       00:... ...
                ..-                                                                                 i
                                                                                                    ....
                .:..,           .No. ... ....
                                           -        ........ i*i      o:~=            .. I il
                                                                                      ....
                                                                                                  ,I
                                                                                      !II
                .. 0      0                !.tf~""
                                               ~              .~:..   :":,,c.:..t
                                                                                                          -4
                                                                                                          ~

                .;...                                                                                     I!
                ......         .9o ..:.....· -                                             I~I
                                        0      .:.s'; ...          ;.    =:1 '"....                t ...  ~
                                                                                                  ii      ·
                          0                                   ·· CoI  0 ... :"        :...

                ........                                                ...
                ......              a-                        ...-                          .....·
                 ,
                               :-.!If .        woO  ,,-!"..  ...- -;~tl
                                                              :-'''"~                              Qt
                          0                                                           ...'"
                                ....GIl .........                                             N
                                     ;              .'                                             ~~
                                                                                                     I
                                                      ~.



                ....                                        -"'''"~
                                                                ..                                  I
                ~N             ...., t .......                '    ,     =.. 1:':
                -0                                  .. - -.....                       -'" ..-
                               ·· ,0 .,:,.:..
                          0                                           tillCC          W      ...


                .....                                                    0 .. _       ..
                         ··'""
                '"-N           ~~?~!4~;~                    I't-   0
                it:..          .. - Ill;......              :'iI.    "tel ·           '"
                                                                        .....                               ....
                                                                                                            'I
                                                                                                             :~
                                                                                                              i!

                :....
                .;       ..-......b::                   i::
                          ,
                                       ;;'''' ;: at
                                           ....             ......
                                                            .t,i.
                                                                -                          Iii              ..
                                                                        oaw           ·
                                                                                     :-'
                                       ~            ~:...                                                    t
                                                                      0:...:... ..    N


                               ...                      --
                ,-,                                                                         ..·
                                                                                            -·
                          ,
                         ;:                                             ........ .:  ·
                :--f'tI        b.':'-.!~6                   .......
                                                             ~{II~      -0"
                N-       ·             :...... :....                 0:"';";'        ~

                                                                                        Annexn
                                                                                     Page 1 de 1
                                REPUBUQUE DU TCHAD

                         CREDIT A LA RELANCE ECONOMIQUE

                         ETAI DES OPERATIONS DE LA BANQUE
                                      (Au 28 fevrier 1994)

                                                            Monlant en millions de S
                                                               (moins annutations)
              Ann6e                                         Non    Date de cloture
No, de Credit budSetaire      Objectif               IDA    decaisse


VlIlgt deux prats clos                           178,82


1872-CD        1988        I.A for Econ. &:.rill. 12.80           8.79.   06I30J94..·, ,
1912-CD        1988        Livestock              18,60-~ .       7.05    12131195'
195O-CD        1989        Education             22,00            2.82    12131/94
2oo7-CD(S)     1989        Transport sector      60.00            2.71    06130194
2156-CD        1990        Social Dev. Prg.       13,40           6.50    06130196
2184-CD        1991        Engineering            11,00           5.62     12131195
250l-CD        1993        Basic Education        19.30          19.30    06130199
2520-CD        1993        Transport Seet,n       37.00          36.11     12131198

Nombre total de credits - buit (8)               194.10

               TOTAL (y compria les prats dOl) 372.92
                dont rembo1lr'M                  .J..2..Q§
               TOTAL dCienu par rIDA             360.86

               TOTAL DOn dCeaisse




(S)     indique er6dits PASIPASA Le composant de dkaissement rapide a ete converti en
composant d'invcstiasement en 1992l cause de la dCierioration de Ia situation maCroCconomique.

Les dates de cl6ture sont fondee. sur les dOMee. officieUesju Departement des prets et ne sont
pu tir6es du dossier contenant Its budgets des differentl travaux.

                                                        ,



                                                                                      ANNEXEIJI




                                REPUBUQUE DU TCHAD                     .

                      CREDIT A LA. RELANCE' ECONOMIQUE



                      CALENDRIERDES PRINCIPALES ETAPES                                     ,,
                                                                                             , '




1.       Temps n6cessairc 1a preparation du programme: Deux mois
                            a

2.       Discussions initiales avec l'IDA :                         10-lA~~p.9·t.,


3.       Mission d'Evaluation :                                   , 1.9 jJn~-1.revtier..,1994

4.       Negociations :                                            9 mars, 1994

5.       Presentation au Conseil :                                 31 mars, 1994

6.       Date prevue pour l'entrec en vigueur :                     30 avril, 1994

7.       Date prevue pour I'achevement du projet :                  30 join, 1995




                                                                              .   .


                                                           f
                                                           ...
                                                           ...
                                                           ..
Ce programme a 6t4 MI. de I'equipe compoa de Mcssi~. Lapone (AF5DR., ECionomiste
pdDdpal). PcIcrHarrold (AFTPS. Consciller ECionomique). AiDadou B. Ciss6 (AF5CO. Responsable
del OpmtioDs), Mme. Puc:aJcICavyn (CollSUltante. Economiste). et M. Noel Carrhe (R.cpresentant
~dcnt). L"Equipe a tm'ailW CD amite collaboration avec I'equipe du Tcbad au FMI.    Cette opmtion
· ~cit du COIlCOUII de Mesdames NcUie Sew Kwan Kaa et Yanick Bricm: pour Ie trailement de
Ie3dc. Mmc KatheriDc Marshall cst Dil'ClCteur du dCpartemcnl ct Monsieur Jean-Louis Sarbib cst Ie Cbd
de division.

                        REPUBLIQUE DU TCHAD                                              UNITE-TRAVAIL-PROGRES

 MINISTERE OU PLAN ET DE LA COOPERATION

                             DIRECTION DE CABINET
                          'ss5' /MPC'CAB/94.
            N°     0

                                                                     LE MINISTRE DU PLAN ET DE LA COOPERATIO~
                                                        '-...'       A
            .                      liARS."
              .   · ··.I ·· ~.,..
                        .,... .,...          tOtU.  .....
                                            "~                       Honsieur LEWIS PRESTON
              ·.........J''''  . ~.,  ..................
                                                                     Pr'sident de II Banque Mondiele
-               :-~
      .,. ......    ·.. ·· ..............6 .............



.      -....................................
    ~.                                                               1818 H STREET, N.W ·

                                                                     WASHINGTON,- D:C··.2Q4~Z'
                                                                                          -
                                                                     ETATS-UNIS O'AMERIQUE




                        OBJET ·.                  Trlns.i'sion de 1"  DAr.18~ltion de Pol1tique Econamlque

                                                  et Soci.le du Tched.


                        Monaieur 1. Pr··ident.


                        Au nom               du     Gouv.rne~ent  du Tch.d, j'.i l'honneur d. vou. adr····r
                        ci-joint une D'cler.tion de Politiqu. Economiqu. et Sociele qui
                        d'crit le. objectita 'canomlque··t .oci.ux du Gouvernem'nt pour
                        1. aoy.n termt,linai que It. po1itiqu·· d'ejustement .ecro-'co-
                        nomiqu···t ,tructure11e. d··tin'" · per.ettre Ie r.o1isetion
                        ~e c·· objectif·· Ce. po1it1que. tredu1.ent Ie volant. du Gouver-
                        ne··nt du Tch.d de r.nforcer                  l~  proc···u. d. r.dr····m.nt et de
                        f.teb1ir Ii co.p'titiv1t' d. 1"cono~ie national··


                        A l"ppui de ce. obj.ctif, et politique. r.nforC'es, Ie Gouvern.-           ,-I.
                        ··nt du Tchld tollicite l'obtention d'un cr'dit d'eppu1                         re-
                        llnee 'conomiqu. d'un montent de qUltorl. million, quetrelClnt
                        -ill. Droit. d. Tireg.,'Sp.cllux ( ~14··00.000 OTS).                        ·


                        V.uilll' .grter. Mon,ieur 1.
                        lidtrui,on.

                                                                                      AnnuelV
                                                                                    Page 1 de 18

                                            TeHAD


                    Declaration de Politique Etonomique et SodaIe

1.      Le Gouvemement du Tchad. suite une consultation avec les Chefs d'Etat et de
                                             a
Gouvernement des pays afticains membres de la zone franc, a decide la mise en oeuvre
d'un ajustement global de son economie, par une modification de la parite du franc CFA
qui, compter du 12janvier 1994, a ete
     a                                      met aJ  00FCPA pour IFF.!accompagneecl'une
serie de mesures visant aretabJir une politique de rigueur dans les domaines budgetaireet
monetaire.

2.      Cette decision de modifier la parite du FCFA devrait contribuer de maniere
significative 1a relance de I'economic, et Caire recoler la pauvrete. Avec I'ensemble des
             a                               a
mesures d'accompagnement qui lui sont attachees. laod.evaJuation devrait permettre
d'assurer une meilleure compCtitivite de I'economie et d'etablir  _basc::t.....4urab1et;-;;        ..
de croissance. Los objectifs vises l'horizon de 1996 sont une croissance annuene'de>S%,:
                                    a
et la creation de.6 000 nouveaux emplois par an.                                          .

3.      Le succes du nonveau programme d'ajustement depend essentiellement des
mesures d'accompagneinent mises en place imm6diatement apres la modification de la
parite. A moyen termc, Ie Gouvemement poursuivra (i) la reconstruction d'une base
institutioMelle viable et efficace, (0) les refonnes structurelles necessaires la stabilisation
                                                                              a
des finances publiques puis la croissance de I'economic, Ie d6veloppement des ressources
                             a
humaines et Ia lutte contre 1a pauvrete, (ill) Ie soutien actifau sectcur prive, en particulier,
Ie secteur des exportations et (Iv) l'amClioration des institutions de gestion economique et
financiere. L'objet de 1a presente declaration est double :

        ·       dCcrire les mesures d'accompagnement qui scront mises en oeuvre par Ie
Gouvemement en 1994. annee deterrrunante pour la reussite de I'ajustement monetaire; et

        ·       presenter les grands defts auxquels devra repondre la polilique 6conomique              .
et sociaJe amoyen terme du Gou'lilemement, dans Ie cadre de laqueUe s'inscrira la                      ,


cooperation entre Ie Tchad et la Banque mondiaJe.


L       Dfyeloppement. Uonomiques ricents

4.      Jusqu'en 1984, rhistoire du Tchad a ete marquee par une guerre civile, Ii
destructior.se nombreuses infrastructures. Ie demantelement de )'appareil admi$tratifet
productifdune sCdtercssc s.'lIlS pr6cCdent en 1983. Au tenne de cette periode, Ie Tchad
,'est mobilise dans un effort de reconstruction de son economie. Les premieres reformes
structurelles commencerent des 1987 avec l'appui de la communaute des bail1eurs de fonds
et la mise en place d'une FlcHile d'Ajustement Structurel (PAS) en 1987. puis d'un Credit
de Rehabilitation Financiere (CRF) en 1988 finance par la Banque MondiaJe. Ce dernier

                                                                                        AnnezelV
                                                                                      Page 2de JS


credit soutenait un programme qui comprerlZlit deux volets principaux : (a) I'assainissement
des depenses publiques; (b) la refonne de la filiere coton. Diverses mesures fbrent prises
pou~ ameJiorer la gestion des finances publiques. notamment en ~atiere de structure des
depenses, programmation du budget d'investissement, et taux de recouvrement des
recettes. Le secteur cotonnier COMut une premiere restructuration avec la mise en place
d\1n premier contrat-plan, d\1n m6canisme de prix garanti et d\1ne cle de repartition des
profits. En 1989, un credit d'ajustement dans Ie secteur des transports fbt aussi conclu
avec la Banque. La mise en oeuvre de ce programme permit de liberaliser Ie secteur,~t de
flire des progres importants dans la promotion du secteurprive dans les activites Jieeraux
transports. Dans d'autres secteurs, tels que les entreprises publiquc:s et 1&fonctiOll'" .
publique, des etudes fUrent entreprise~ pour definir un programmede refonnes.

5.      Entre 1987 et 1990, les indicateurs economiques accus~rent une progression
favorable et dans I'ensemble. un progres important filt enregistre dans la mise en oeuvre
des refonnes sectorielles. Le PIB crut de 3.8 pourcent en moyeMe sur la periode. Ie
deficit courant (hon dons) d6crut de 32.2 pourcent du Prlt'err~.~~a."'<ii
1990. L'inflation resta contenue a 1.5 pourcent en mOYeMe sur la penock' O!perdurt~
dramportants derapages curent lieu dans la gestion des finlJlleel tMiIlIil,lJlcs..1 UIlldfC!!"h '
COMurent une progression reguliere, mais la croissance des depenses. notamment des
depenses salaria1es et militaires, absorbCrent entierernent la croissance des recettes, et en.
1990, Ie deficit fiscal courant atteignit 5.0 pourcent du PIB. contre 3.3 pourcent en 1987.

6.      Suite aux 6vCnements qui ont conduit au changemem de regime en D6cembre
1990. la degradation dans la gestion des finances publiques s'est intensifiee, pour se solder
par la suspension du Credit de Rehabilitation Fmanciere en 1991, puis son annulation en
decembre 1992. La tenue de 1a Conference Nationale a consUtue I'evenement majeur de
I'annee 1993, avec la mise en place des orpnes de transition qui compreMent un President
de la Republique, un PremierMinistre et un orpne legistatiCprovisoire, Ie Conseil
Superieur de la Transition (CST). LeI problanes de coordination entre ces organes qui
ant conduit a un changement de gouvemement, ont rendu difticile la mise en oeuvre des
rHonnes et mesures indispensables au redressement economique et financier.

7.       Depuis 1991,lagemon des finances publiques a ete caracterisee de plus en plus
par : (I) un affaiblissement croissant dans la coUede de l'impat, en raison notamment d\1ne
recr..descence de la &aude. En 1993,les recettes fiscales atteignirent 6.0 pourcent du PIB.
contre 9.5 pourcent en 1990; (Ii) une evolution incontr616e des ensagements. y compris
des dept-s hors--budSet. Let depenses courantes s'eleverent 16.6 pourcent du
                                                                  a                      pm en
 1993 cofttre 12.9 pourcem en 1990. traduisant notamment une augmentation de 11
pourcentde la masse salarial~ et (Iii) un manque de fiabilite et d'efficacite d\1ne
admini_tion irregulierement pay6e et demotivee. En raison de la diminution progressive             ··
des recetres fiscaJes. les arrieres inteneun ct exterieun se sont aggravesjusqu'a atteindre
respectivement 10,0 et 2,4 pourcent du PIB a la fin de 1993, paralysant ainsi J'activite dans
Ie secteur fonnel de l'economie, en faveur du secteur informel. Par ailleurs: Ie manque de
fonds de contrepartie, les faibJesses institutioanelles et l'insecurite se sont traduits par de

                                                                                      AnntrelV
                                                                                    PogttJdtt 18

raibles taux de realisation du budget d'investissement public, et un desengagement·partiel
des bailleurs de fonds et de certaines Organisations non GouvemementaJes{ONG).

8.      Dans ce contexte, la croissance du pm en 1993 a ete negative (.3.7 pourcent).
L'augmentation progressive des anieres et Ie ralentissement marque de I'activite
economique sc sont traduits par une baisse tendancielle des prix la consommation
                                                                    a                   a
partir de 1992 (-5.6 pourcent). Outre la deterioration des conditions internes, I'activite
dans Ie secteur formel a eteS progressivement handicapee par : (i) I'appreciation rapide du
 taux de change effectifreeI depuis 1985 (en 1993, la surevaJuation du taux de change reel
 6tait estimee a32 pourcent en monnaie etrangere); (ii) la deterioration des termes de
 1'6change; et (iii) l'evolution rapide de la fraude depuis 1991. Dans Ie secteur du coton, la
 baisse des cours mondiaux du coton, de 38 pourcent depuis 1990, s'est conjuguee ade
 graves difficultes de gestion dans I'entreprise et aun recul de 45 pourcent des exportations
 entre 1990 et 1993. Avec la conclusion en septembre 1993 d'un nouveau pacte entre les
 principaux actionnaires de la COTONTCHAD. c'est·i-dire l'Etat Tchadien et la
 Compagnie Fra:n¢sc de Developpement des TeXtiles(C~J.:.un.ctiOIlltj""'Ifti1Jt'·' ..
 gestion de 1a COTONTCHAD a permis de lever la suspension sur Ie DcD)leerlanctaiJ'g\!re
 par la Banque MondiaJe.                                                                       .

 9.      En ce qui conceme les rCformes atructurelles, des progres ont et6 r6alises dans la
 privatisation des entreprises publiques. A la fin J993, quatreentrepriscs ewent engagees
 dans Ie processus de privatisation. Quatre entreprises ont 6t6 liquidees et Ie gouvernement
 a entrepris les demarchesjuridiques pour en liquider six autres.

 10.     Par aillcurs, la deflation de I'armee, entam~ en Novembre 1992, sc poursuit i un
 rytlune satisfaisant. En date du lerFemer 1994,la premiere vague de demobilisation a
 permis de lib6rer environ 13.000 hommes, et la seconde vague devrait en demobiliser
 environ S.400 autres. Ceci devrait pennettre d'atteindre l'objectifde ramener I'annee l
 25.000 hommes ila fin de I'ann~ 1994.

 JJ.     En coroUaire ila crise economiquu et financiere et au sous-emploi croissant,
 racces i un meilleur niveau de vie n'a pas ,:te possible  ala grande majorite de 1a
.population. En 1992-93,les ecoles primaires ont connu une annee blanche en raison de
 retards de paiement de salaire allantjuso.·...l dix mois dans certaines provinces. En 1993-
 94, des perturbations importantes ont 6gLeinent ete enregistr6es. Les d6penses publiques
 (salaires et materiel) en matiere d'Education et de Sante ont legerement augmente en
 pourcentage du total, pusant de 17.9 pourcent en 1990 l21.S pourcent en 1993. Avec un
 taux de &6quentation de J'ecole primaire de S9 pourcent (et de 36 pourcent pour Jes fiUes)
 et un infinnier pour 3.400 habitants, le·Tchad se situe en-dessous de la moyenne pour
 rAfiique Sub-Saharienne. Avec un tau.de croissance de la population estimel2.5%, Ie
 revenu par tete en termes reels a diminOe de plus de 4 pourcent depuis 1990.

                                                                                       AnnexelV
                                                                                     Page4Je 18

n.     I.e programme pour 1994

12.    Les principaux objectifs macro-economiques pour 1994 sont les suivants :

(i)     realiser un taux de croissance du PIB reel de I.S pourcent;

(ii)    contenir au mieux limpact inflationniste de la devaluation Ii moins de 43 pourcent,
avec une politique appropriee de prix et de salaires;

(ill)   relancer l'investissement de manier~ Ii atteindre un aiveau necessaire Ii une
croissance soutenue du PIB dans les annees Ii venit. et un reJevement de la consommation
par tete;

(iv)     s'assurer que Ie changement des prix retatifs soit pleinement rq,ercute sur
1'6conomie, de maniere ~ susciter une rq,onse du sedeur productir. qui devrait P0;\lYQ;t D .·,
refleter notarnment dans une croissance des expei.kaz.de.6.-4 peweent"eJn~94; et              .

(v)     limiter la deterioration de la balance counuw: a)2 pourcentdw.}q8k~s·fnclus).

13.     Le niveau de l'investissement n6eessaire 1 une croissance positive du PIB en 1994
serait proche de IS pourcent du PIB et par rapport 11993, se traduirait par un relevl!ment
d'environ 19 pourcent du volume de l'investissement public. Ceci entrainerait un deficit
public global (bors dens) d~ I'ordre de 19 pourcent du PIB, contre 17 pourcent en 1993.
L'augmentation du volume de I'investissement public entrainera une augmentation des
importations des biens d'equipements. En consiquence, 1a chute des importations ne se:a
que d'environ 6 pourcent en volume en depit de la contractioll Ittendue de II dernande
d'importations pour les auttes biem. Le rencherissement des importationsd'equipement et
du service de II dette aJourdirait Ie daicit de la balance des Biens et Services. Cependant.
I'augmentation corTCSpondante des transferts ofticicls stabiliserait Ie deficit courant i. son
niveau de 1993.

14.     Le gouvernement est conscient de 1a n6cessite d'accompagner Ie changement de
parite du fianc CFA par un ensemble de mesures appropriees. Ces mesures visent i.
assurer que: (i) les effets de la devaluation ne saient pas annihiles par une politique fiscale
inilationniste; (u) les benefices soient transmit. dUi.4! toute Ia mesure du possible aux
producteurs, notamment du monde n.traJ, pour augmenter les revenus reels et inciter i
produire davantage; et (iii) I'impact ~tif'de la devatuation sur les couches sociales les
plus defavorisees soit minimise par one limitation des bausses des prix des produits de
premiere necessite pendant une perio,de de transition necessaire i la reorganisation'des
                                        -
circuits de production et de distributiln.

                                                                                             AnnexelV
                                                                                          PogeS de 18


   A.      Les finances pubJigues
                                                                                                          It
                                                                                                          I
   15.     Le premier objectifdu programme est de restaurer un fonctioMement normal de                    I
                                                                                                        I
   I'administration pUblique. En effet, il est indispensable et urgent qu'apres des annees de
   degradation continue, I'appareil d'Etat soit   anouveau   en mesure de remplir de maniere
   adequate les fonctions qui lui incombent et de retrouver ainsi la confiance des administres
   et des partenaires exterieurs du Tchad. A cette fin, Ie Gouvemement s'est engage a
   prendre les mesures suivantes :

   (I)      assurer Ie paiement regulier des salaires des fonctionna.ires. civils et militaires en
   1994. selon la grille salariale decidec par la Conierence NationaIe.L'application de cette
   grille salariale correspondait de fait i. une augmentation des salaites nominaux des
   fonctionnaires civils de I'ordre de 10010. Devant la necessite de limiter la croissance de la
   masse salariale pour d6gager les ressources nectossaires au fonctionneme:lt des services. Ie
   gouvemement s'engage egalement Ageler les recrutements dans la fonction publiq.ue."$N.lC~-,,
   dans les secteurs de l'Education et (je ia Sante, et a~~,..,~~!I*fbtt teltiiv&i.. .               I

   t'age de la retraite. La mise en vigueur de ces mesures dewaitl'WOir'QAiJiilti ~~~nce
   de restaurer Ie moral, ct de ramener l'ordre dans Ie fon~o~eJlU:P&,_¥MMlftlifatton;

   (0)      poursuivre Ie progranune de demobillsation de 1'N'mec (para 10) au rythme
   attendu. de maniere i ce que les benefices fiscaux de I'operation puissent etre perceptibles
   des la fin 1994;

   (iii)    assurer une amelioration  tres nelle  du recouvrement de la fiscalitc par des
   dispositions adequates concernant les services de recouvrement, dont les douanes en
   particulier. Ces dispositions incluent entre auttes un arrangement contractue1 avec une
   societe privec pour effectuer l'inspection ct la coDecte d'une partie de la fiscalite  a
   I'imPOrtati09 pour Jeque11e Gouvernement a demand61e concours financier de l'lDA.
   L'augmentation attendue del recettes fiscales en d~it d'une refonne des taux de la fiscalitc
   p6tr0liere (para 17) senit de rordre de 80 pourcenl Ensemble, les mesures visant a
   modifier la composition ct Ie niveau des d6penses courantcs ct des recettes fiscales
   contn'bueront li6liminer Ie deficit primaire ct l ramener Ie deficit fiscal courant un a
.. niveau soutenable de 12.4 pourcent du      pm en   1996; ct

   (IV)    assurer en 1994 rapurement de la totante des arrieres ext~eurs et une partie
   significative des arrieres interieun. Le paiement des arriert8 contribuera i porter Ie deficit
   alobal (hors dons) de 19 pourcent du      pm. l2S   pourcent sur base caisse. Cette mesure
   contn'buera cgalement · rendre confiance      lUX bailleurs de fonds ct aux fournisseurs
   Iocaux.
                                                                                ·
   16.     En matiere de t.ax.ation, les mesures suivantes oM etc d6cidees :"'(i) des ajustements
   de Ia fiscalite peuoliere (para 17); et Oi) l'intcgration totale de Ia Caisse Autonome
   d'Amortissement (CAA) au Tresor pour respecter Ie principe de l'onhodoXie budgetaire
   (unidte de caisse) ct de transparence de la gestion des finances publiques. Certains
   produits importes Ii caractere social comme Ie sucre. la farine et Ie riz seront taxes aux

                                                                                                                 AnnereW
                                                                                                                Poge6de JS


    taux prews dans Ia refonne de Union Douaniere des Etats de l'Afrique Centrale
    (l'UOEAC).




    B.         ~t,ique des prix


    17.         Les prix sont deja tres Iargement hores, saufpour I'huile, Ie savon. Ie pain. l'eau,
    I'electricite, les carburants, la biere et les cigarettes, et it est essentiel que la devaluation
    puisse operer durablement un changement dans les prix relalifs. Le gouvemement s'engage
    a nc;. pu introduire de nouveaux controles ou homologations de prix. Pour les prix
     hl)mologues, Je gouvernement a repondu simuJtanement Ii pJusieurs preoccupations: (i)
      preserver les gains de competitivite, (ii) favoriser la production agricole; et (iii) attenuer
      temporairem~""-t I'effet nefaste de 1a devaluation sur les couches les plus wlnerables. en
      particuJier dans les zones urbaines. Ainsi,

                 (a)"      pour les hydrocarbures,la hausse du prix du diesel a etclimi!t!et 20
                 pourcent pour contenir l'impact de 1a devaluation !mr les couts de.mrnspmU'et de ..
                 production. Lc petrole lampant a etc entiemr.ent dC!jscalise pour des raisons
                 sociaJes et ecologiquesl/ L'augmentatioD du prix de l'essence est limitee .. 34
.'               pourcent, en we de contenir l'inflation;

                 (b)       Ie prix au producteur du colon a ete retroactivement releve i 90 FCFAJkilo
                 pour la campagne 1993-94 et sera encore augmente I!e 33 pourcent (a 120,
                 FCFAlkilo) pour 1a campagne 1994-95. En outre, Ie mecanisme de distributiun des
                 profits entre les producteurs" la COTONTOIAD. l'Etat et Ie Fonds de soulien de
                 Ia fiJiere coton (FSFC). a ete r6active;

                 (c)       les prix du savon et de l'huile ont eto seles pendant 12 moil, dans 1a mesure
                 ou Ie conseil d'administration de IaCOTONTCHAD consentirait prendre en                   a
                 charse cette subvention. etant entendu qu'en 1994 les benefices de la fiJiere COlon
                 seront entierement       verses au    Fonds Soutien de la rwere Coton (FSFC);
                                          ..
                                                                                                                         ' ,
                 (d)       les prix de Ia farine et du riz, ont ete seles pour une pCriode de 1mois. La
                 hausK des prix des rMdicaments sera limitee, grace une subvention de 2.5a
                 milliards CFA en provWnce du budget de l'Etatau benefiCe de la Centrale
                 Pharmaceutique d,,! Tchad (PHARMAT). Le Gouvemement utilijera cette
                 opportunite pour inciter les phannacles privees                   ala  vente de medicaments
          · generiques;                                                                                 =
          ·..                                                                                           · -

           Ea'riraa 90% des impanalicm de ~Ie IampIDlIOGl ~ par de DOmbreux petits impartateurl du sede'Ur
           iAtarmcl. rmdant ainsi tn!s diJIiciIe II m.i.Jt: CD C'ICVYI"Ir d'IIDC Mvcutioal1.li'Ie ~ lampanl DC Ion, II
           cII:(i....li.tioa complel.e des impctJal.ioas a 1:11:d6tid6c arID de ravivcr IIc:aacurTCDCC l1.li'Ie ~ Wormcl ct
           bmiJcr rauplCDJ.tliaa des p'ix · _lMlCimum de 40 "-

                                                                                                  Annexe IJI
                                                                                               PQge tdt /8


         (e)       I'augmentation du prix du sucre sera limitee Ii 10 pourcent pendant 6 mois.
          au tenne desqueis Ie prix sera ajuste en fonction de Ia nouvelle structure des couts
          de production de la Societe Nationale Sucriere du Tchad (SONASTIT) et des
          conditions du marche; et

          (f)      les prix de I'etectricite scront geJesjusqu'a decision du ConseiJ
          d'Administration de 1a Societe TchadieMe d'Eau et d'Ele<:tricite (STEE) sur une
          nouveUe structure de prix, a defaut de quoi Ies pJi"( seront releves de 20 pourcent
          au moins au lcr avril 1994. Le prix de l'eau restera incha.0g6peDdant 12 mois.

C.        Politigye monctajre

18.       La politique monetaire visera, d'une pliit, a assurer un equilibre entre I'objectifde
reduction de Ia balance des paiements et de reconstitution des reserves de change et ceJui
de re1ance des activites economiques dans Ie secteur prive. Ainsi. ;'cxpansion du credit au
secteur prive sera de 29 pourcent. Par contre, Ie credit b~gW:e~tn!fll{liors-tiiap
FMI) diminuera de 1.4 milliard FCFAen raison, notamment. du rembr,utsement'par l'Etat
des avances accordees par 1aBanque Centrale en dellassementde 1a.limite"S'MUlalre. i:;~.-_
Banque des Etats d'Afiique Centrale (BEAC) a deja reJeve los principawe taux,. dont Ie
taux de refmancernent passe de 11.S pourcent           a14  pourcent. La BEAC continuera a gerer
los instruments de politique monetaire conformement awe prescriptions de la cooperation
rr.:;d\.tuire regionaie.




19.        L'un des principaux effets de Ia d6valuatioll sera de rclcver Ie niveau de vie des
populations rurales en partieulier dans les secteurs ex:portateuB (l'61evage, Ie coton mais
a'lssi 1agomme arabique, lea oir9lOns. Ie sesame, les arachides et les algues). Selon Jes
estimations. uno partie impol14Ulle de Ja population rorale dCpend de ces secteurs.
Cependant. Ie niveau de vie d'auues &angcs de Ia popufation sera directl':l1tent'ltfettepll'
Ie changement de rrix relatiCs. Den est ainsi des populati~ns urbaines. et en particulier les
femmes et les enfant.. dont rincligence requiert un nombre de; mesures sociales de
protection. Ainsi. ciani Je'cadre des mesures sociaIes d'accompll8Ilement ala devaluation,
Ie gouvernemnt a decide :

      :. (a) Mesurn sur In prix
      ..f
(I) ... une hausse du prix auproducteur de COlon de 80 CFAIIciIo i. 90 CFAlkilo en
      · 1993-94. et i. 120 CFAlkilo en 1994-95 (para 17);                                                     ··
       ·



2    Lachifl'relciUs dinsce JIIU'IIfIIIhe di1Rn:Dt IqUaDcatcI:schifl'rel ciUsdlnsla LettIed1ntcDtiOft au FMI.
     f:Il rai... deP*isions iDtrodu.ilCl plus r&:emmeaL

                                                                                    Page 8 de J8


(ii)    Ie gel temporaire de certains prix socialement sensibles (para 11) : riz, farine., huiJe,
        savon; deti~isation du petrole lampant; subventions temporaires du prix de l'eau
        et des medicaments; limitation temporaire de la h!lusse des prix du sucre. En
        parall~e, Ie gouvemement continuera intervenir sur les marches pour endiguer la
                                                  a
        hausse des prix des ~reales. Le cout de ces mesures s'tHeve 1.6 milliards CFA.
                                                                        a

         (b) Allocations budgetairr~~lns les secteurs sociaux

(i)     .L'albcation budgetaire en materiel ;;;;t roumitures du ministere de la Sante se
         montera i. I.S milliard CFA au ·minimum, soit une augmentation de 0.1 milliard
         CFA par rapport au \>udget de 1993, de maniere agarder Ie niveau des depenses
         inchangc en tcrmes reels. Le ministere de la Santeengagera 90 agents
         supplementaires. Le cout de c.es mesures se mente"o:n milliard CFA.

(Ii)     L'allocation budgCtaire en materiel et fournitures du ministere de l'Education sera
         portee i 1.2 milliard CFA, soit une augmentation de 0.1 milliard par rappon au
         budget de 1993, de mamere .&ugmenter Ie niveau des depenses en termes reets..
                                        a
         Ce montant devra obligatoirement inclure 0.1 milliard CFA pDUt' les.depenses en
         materiel de I'education primaire, confonnemcnt al'aecordde~*~·
         Education V finance par l'IDA. Une augmentation nette de.280postes
         d'instituteurs adjoint de l'Education primaire seripreWe en 1994.oontbiti.......,..
         au projer Education V finance par l'IDA, soit un cout additionnel de 0.163 milliard
         CFA.

         (c) Proiets qjatcun d'erop)oi

         Aux. fins d'intensifier la creation d'emploi, Ie gouvemement a sollicite aupres de-
l'IDA Itacc6lerarlon de Ia mise en oeuvre du projer ATETIPE. Par ailleurs, Ie
Gouvernement a ega!ement sollicite aupres de l'IDA un finanCCll'ent supplementaire au
benefice du projet Sectoriel Tnmsport U pour 1a construction de pistes ruraJes destinees      a
desenclaver les zones (orte potentialit6 agricole; et au benCfice du Projet d'Action de
                         a
Developpement Social (pADS) pour: (i) des tra~x d'infiutnacture createurs d'emploi;
(ai) la distn'butio!l de medicaments; et (w1le developpement des aetivites de I'ONG vrrA
(Volunteers Technical Assistance) en matiere de credit ala micro etlapetite entrepri~.
Ce supplement contribuera aux reswtats tres encourageants que ce projet a obtenus
jusqu~ci. Les debourscments des supplements        aUK proj~.s iDA iel,)veraient a12.5
milliards CFA Le gouvemement estime que ces mes.ures pourraier.t         creer 13.000 emplois.

         Le coOt total des meSurc.; ~rises AIa suite de la d6vaJuation se chiffi'c A20.7          -
milliards CFA L~mpact budgetaire en sera de 17.2 miUiards CFA, dont environ 1S                    t
                                                                                                  ..-
poureent finance par les .,artenaires exterieurs.

                            ·                                                                    ·-..
                                                                                                  ·

                                                                                       AnnereIY
                                                                                     Page9de /8

m       Les objectifs  amoyen-terme

20.     Les objectifs fondarnentaux du GOiJvemement sont de retablir de maniere durable
les Cquilibres Ir.acro-economiques et de mettre en place toutes les mesures necessaires
pour pennettre l'economie tchadieMe de retrouver Ie chemin d'une croissance soutenue.
                 a
Pour atteindre ces objectifs, Ie Gouvemement est "onscient des defis      arelever  et est
determine   a: (i) adopter les strategies ies mieux &!Jpropriees sur Je plan des reformes
structurelles~ - notamment Ie renforcement de l'administration publique, I'assainissement
de 1a tilierc coton, l'Mlclioration des incitations pour Ie secteur prive - et (ii) mettre en
place des politiques concertees pour assurer Ie deve!oppement des ressourCf'S humaines et
Caire n~cUler la pauvretr. tout en maintenant une gestio'1 durable des ressource natureUes..

A.       Objectjfs mscroeconQmiques

21.      Pour la perlode 1994-1996,le Gouvemement s'est C:~fini les objectifs suivants :

         a).      Augmenter Ie taux de croissance dupm' un nlveau reet 5UI~JWt!lU)(.
                                                              a
         de croissance de la population, estime 2.5 pourcent par an. En 1994~ la
                                                   a
         croissance ne semit que d'enWon 1.5 pourcent'en:taisond'uulCIMnp~..~eJi~le
         mediocre, en particulier dans Ie secteur cotoMier ou la production a baisse de 22
         pourcent en un an. La croissance du PIB prendrait progressivement de 1a vigueur
         avec  I'aug:nenta~ion de la production dans les secteurs de I'agriculture (y compris Ie
         coton et les exportations agricoles non-ttaditioMelles), de I'clevage et des activites
         de subs+.itution aax import8tions. De meme, la reprise de l'investissement public et
         les rcfonnes de l'enviroMement du secteur prive devraient contribuer "}!)rter Ie
                                                                                    a
         taux de croissant.: du pm 7.2 pourcent en moyeMe pour 1995-96.
                                      a

         b)       Assurer partir de 1996, un retour du taux d'inOation son niveau des
                           a                                               a
         annees precedentes, autour de 3 pourcent.

         c)       R.eduire Ie dCticit C\lurant de la baJa.1ce des paiements (dons indus) i un
         niveau soutenable, de I'ordre de 7 pourcent du pm en. 1996, contre 12 pourcent en
          1994. L'am6lioration proviendrait de la croissance attendue des exportations
         (notamment du coton) en 1994-96. d, pres de 20 poufcent en moyenne annuelle,
         dont toute tbis une partie des effets benefiques serait absorbee, par l'accroissement
         du volume des importations en 1995-96. liees surtout i la reprise des
         investissements P!lblics.

 22.     La formation bni& de capital fixe. (9.5 pourcent du pm en 1993) devrait se
 stabiliser en moyeMe autDUr de 14 pourcent du PIB les trois aMees suivantes. Cette
 progression rapide s'expiue en boMe partie par une reprise des investissements publics
 dans Ie domaine des infraitructures. De meme, }'investissement privc devnPt connaitre une
 progression rapide reflctant un enviroMement sociaJ et economique plus sain.
 L'augmentation de J'investissement sera financee dans une proportion faible mais
 aoissante par I'epargne intcrieure brute. Ceci renete l'arnelioration de la position

                                                                                       AnnexelV
                                                                                   Poge lOde 18

budgetaire, Ie deficit courant (dons indus) passant de 5.1 pourcent du     pm en   1994 2.1
                                                                                          a
pourcent en 1996.

23.     L'assainissement durable des finances publiques et une amelioration dans Ia
suuct'.lre des depenses constituent run des objectifs fondamentaux de la strategie amoyen-
terme. En effet, la restauration de niveaux soutenables de recettes et de depenses est
essentielle au fonctioMement et ala credibilite de I'appareil de l'Etat et ala poursuite des
activite~ economiques. Un enviroMement stable est egalement indispensable pour que la
devaluation puisse induire une reprise durable de l'invt'stissement, et dC.~lC de la croissance.
C'est pourquoi Ie gouvernement accordera la priorite aux depenses productives,
notamment Ie paiement regulier des fonds de contreparfe pour l'investissement et Ie
service regulier des dettes exterieure et interieure.

24.     En outre, et &fin de permettre une amelioration durable du riiveau de vie des
populations et Ie recul de la pauvrete, Ie gouvernement est conscient de la priorite qu'iI
convient de dOMer aux secteurs sociaux, comme l'Education et la Sante, ala
reconstitution des infrastructures du pays et au soutiCJf',*a.u~~~.cti,ves du pay's'll~
notamment en agriculture. Le Gouvemement s'attachera avec Ie cOl'lCOm'SdieSbaiHe.nrs de          ..
fonds arefleter ces priorites dans les allocations budgetaif~.APell~s, par une                .
programmation et une gcstion renforcees du budget d'investissemerit. En panUr~e.la:'
poursuite de la deflation des effectifs militaires et la reorganisation de l'armee devraient
induire une baisse des depenscs au titre de la DMense.

25.     Ainsi. I'objectifen terme de depenscs ~:ra de reduire progrcssivement la part des
depenscs de salaites et des depenses militaires dans les depense5 totlles. Alors que ces
depenses en 1993 totalisaient encore 100 pourcent des recettes {hors-dons).l'objectifest
de porter ce ratio a67 pourcent environ en 1996 et continuer aIe reduire par la suite.
Cette reduction progressive des depenses de salaite r6sultera notamment d'une reforme de
la Fonction Publique, qui comporterait un redeploiement des persoMels vers les secteurs
prioritaires et un aeees plus seJectifala Fonction Publique. Des mesures d'incitation i la
productiYite de Ja fonct:"n publique seront egalement adoptees.

26.     L'augmentation des recettes fiscales en provenance du secteur formel de
I'economie refletera : (i) la reprise de la croissance dans Ie secteur moderne de I'economie,
encouragee'par l'apurement des arrieres internes et Ie paiement regulier,des salaires par
                                                                               ·
l'administration~- (ii) I·amelioration continue' des taux de recouvrement de la fiscalite, grace
notammtnt i une Iutte efficace c~ntre Ia fraude; et (iii) une suppression progroessive des
exonerations sur les importations, entre autres par la renegociation des Conventions
Speciales dans Ie cadre del reformes de J'UDEAC. Les recettes fiscales devraient ainsi
p1"sser de 6 pourcent du pm en 1993 i 7.2 pourceQt en 1996.

B.      Les politiques sectorielles                     ·
27.     Le secleur des entre.prises publiques. Le gouvernement s'est resolument lance en
debut 1992 dans un programme d'assainissement et de privatisation des entreprises

                                                                                                        AnnezelV
                                                                                                     Page JJ de 18

publiques. A cette fin. Ie gouvemement a cree un organe specifiquement responsable de
cette tache, Ie Secretariat Permanent au Desengagement de I'Etat (SPDE) sous tutelle du
ministere de l'Economie, el y a nomme des cadres d'une competence reconnue. Le SPDE
a elaborc un progranune pluriannucl de travail qui conceme un ensembl.e de plus de trente
entreprises publiques, et dont la mise en oeuvre est programmee dans Ie detail. Le SPDE
continue de Caire reatiser des etudes diagnostics. entreprise par entreprise. qui conduisent
individuelleme:nt i des recommandations specifiques. De larges consultations sur ces
recommandations conduisent ensuite i. la decision de proceder la liquidation.    a
l'assainissement ou la privatisation. Le programme est largern.:ut..engage 1/ et i'objectifi
moyen-terme du Gouvernement est de'mener son terme Ie trailement des trente
                                                           a
entreprises identifiees.

28.       Promotion du S"cteurPriv6 et DCyeJoWement Industriel. Des la fin des annees
 1980. Ie gouvemement a adopte une poJitiq.~~,d~ d6sengagement de l'Etat des activites
productives. Au cours des deux demieres annees; re~~i6t:~ .f',
orientation4/ par (a) 1a tenue. en concertation etroite avec les fuu"lr'eurJ'c:feo~' d\rftr
Table-Ronde sur Ie Deve10ppement du SeCteur ~~9Q''tSQit.,dli:..........t sdf
l'harmonisation "rJ.onale en matiere de Droit des aft'aires.

29.       'Pour ravenir l moyen tenne,le gouvemement entend poursuivre resolument les
effort!!; -.:utrepris ces demieres ann6es. n compte, toutefois. l~r donner une orientation
plus marquee ven (I) Ia promotion du secteur prive. meiUeur garant d'une recberche
 continue de compCtitivito ct d'une meilleure affectation des ressources. et (Ii) la creation
 d'emploi.    ncompteaussirenforcer:.t           diversifier les ouills et les moyens mobiliser pour
                                                                                              a
 atteindre ces objectifs.

 30.      I.e gouvemement est conscient des nombreuses opportunites dont Ie secteur prive
 (notanunent lea PME ct PMI) poumit tirel' un excellent pam, tant en matiere de
 croissance et diverlific:ation des exportations qu'en matiere de productions en substitution
 d'importations. I.e gouvemement est egalemcnt conscient que les entraves les plus graves
au developpanent du secteur prive resident dans I'absence d'un cadre macro-economique
;.stable et incitati( dans les conditions generales prCvalant dans les'domaines de la securite.
et dans Ie fonctioMement de radministration et des institutions. Ces dernieres entraves
portent sur (a) fefticience ct 1a pertinence d~ lOutien apporte par les organes publics
                                                          *
(services des Minist= des Fma.I'tces, de l'Economie. et de la Justice). et (b) hors du
_contrale de rEIat et Ics conditions et modes               fonctioMement des services dtappui
(notamment Ies banques et les compagnies d'issurance).    -..                                        .
,
      AiDsi,' Ja aQ.Now:mbre 199', (I> 10d6cisioos de b$dltiOllava:cnt ~ priscs, cIont 6 desormIis lancb:s ct 4
      IIICD6a patiq.-.em, leur tame (1a CaiDc de SoutiCD du Prix ck. Coton (CSPC). Ja Coopmtivc des
      TIlIDSpOI1anTdIIdieDI (C1T).l'OfI"acc de Mise     CD Vlleurde Satepi.Dcressia(OMVSD) ct Ja ~
      TcWiame d'ExpIoilltioD del R.aJourca AnimIIes (SOTERAk, (b) <4 ~iOClS d'assIIinissemc ament eli
      piJcI, doat 2 dtIarmais cntrcpriJcs (1a Socieli de Dncloppement du LIe) SODELAC. "1les Abanoirs de
      Fan:ha -I.... tS'CDYbI&cr 11 priYllisalioD de cc:s dcmient, ct (c) 6 cUci.irN de prillitiation Iment~ prisc:s,
      daGl4 ~ JaMuutIcturi&e de Ciprcttcs duTebld (MCT),1I PHARMAT. 11 Soci~tt Industrielle de
..    Mdaid A&ricoIe du TeW (SlMAT)d Ja Soc:i~tt Nltionale de Prod\lCti\lIIAnimale (SONAPA).

      ED pia de .:sa P'op'IIDIIIIe d'uUWIX'IDCII1 des entrqxises publiques (para 3D)

                                                                                           AnnexelV
                                                                                        Poge 12 de 18



   31.      En consequence, Ie gouvernement se propose d'entreprendre l'elaboration et la
   mise  et'loeuvre d'un certain nombre d'ameIiorations al'enwoMement institutioMel et
   juridique. Ccs ameliorations devraient porter entre autres sur les elements suivants:

   (i)       Cadre tori/aire : Dans Ie cadre de la cooperation regionale,le Tcbad s'est engage     a
             meUre en oeuvre les reformes de l'UDEAC destinees corriger les distorsions sur
                                                                      a
             la fiscalite inteneure et exterieure les, notamment parla reduction des tarifs sur Ie
             commerce international et Ie rationalisation de 1&fiscalite interieure. L'aa::eleration
             de la mise en vigueur des reformes de l'UDEAC fera partie des mesuresde
             promotion du secteur prive dans Ie cadre d'un programme d'ajustement;

   (n)       Cadrejuridique et legal: participation Ii I'barmorusalion regionale en matiere de
             Droit des affaires et revision du Code du Travail;

    (iii)    Appareiljudlciaire: ere-lion d'instances de retere. pCftlrtraift:r des litigejet
             contentieux susceptibles d'aftecter les o~.~nomi~ . ,~

    (iv)     Appareilreglementaire : reforme des regles applicables Ii Ia creation et la cloture
             d'entrepriscs, et precision des obligations legales en matiere de declarations fiscales
             (dom audits annuels).

    32.      En paraUete. cnfin. Ie gouvernement lichera de susciter certaines evolutions de la
    part du secteur priv6, tclIe dCveloppement de services particuliers (bureaux d'6tudes,
   cabinets d'audit). I'adaptation des r6scaux de commercialisation, la reduction des
    contraintcs i.  raeces au  credit et la diversification des m6canismes d1ntermediation
    financiere.

    33.      PoJitigye aaricoJe. Le secteur agricole est 1-) plus important en tcrme d'cmploi.
   L'objectifprincipal recherche par Ie Gouvernement est d'ameliorer I'environneinent
   economique,rCglcmentaire et tarif'aire pour tous les produiu cereatiers et en particulier.
. · ceux i. potentialites importantes'en matiere d'exportation. Le marche interieur sera .            ..
   b'beralise pour toute fa production agricole. Le gouverncment envisage egalement de
   maintenir un stock de akurite alimentaire de 20.000 tOMes.                         .

   34.       Dans la filim coton, Ie principal objectifrecherclt6 est d'ameliorer la competitivit6
    de la production dlJl coton et d'accroitre les recettes d'exportation. Ceci conduira i.
   rechercher :                                                                 ..
                                                                                ·
             (a)      une repartition equitable des benefices entre les producteufS, Ie
             Gouvemement et la COTONTCHAD. A eel effet. Ie gouvernement continuera
             d'appliquer fa politique de prbc au producteur retablie dans Ie programme pour
             1994;

                                                                                        AnnerelV
                                                                                     Page 13 de /8


        (b)      une meilleure profitabilite de la production cotonniere atravers des
        pratiques culturales plus appropriees et J'utilisation d'intrants plus efficients.
        L'Offiee National de Developpement Rural (ONDR) et l'Institut de Recherche
        Cotoruuere du Tchad (IRCT) elargiront leurs activites en matiere de recherche et
        de wlgarisation, de maniere Ii mieux repondre aux besoins des producteurs. De
        plus, l'utilisation des intrants produits localement sera largement promue; et

        (c)      une amelioration de la gestion de la COTONTCHAD. A cet eifet, Ie
        gouvemement entend faire reatiser au cours de fannee 1994 un audit technique
         d6taiUe de la Societe. Les recommandations resultant de cet audit feront robjet
         d'un plan d'action convenir avec les bailleurs de fonds de la filiere coton et la
                             a
         Banque Mondiale.

35.      Politique de 1'Elevagc . S'agissant de l'Elevage, Ie gouvemement s'est fix~ comme
priorite l'accroissement de I'exportation de la via.ns;le.etdes a.u.RJoyrod'ba'lons animal&a.pat
Ie secteur privc. Ceci conduira arechercher : .

         (a)     L'ameJioration de la productivite'du secteur, par une redistribution plus
         efficaee des responsabilites entre gouvememcnt et secteur prive, dont les
         associations d'eleveurs. Le secteur prive sera notamment en charge des services de
         soins vet6rinaires, et de la gestion des piturages ct de I'eau. a10rs que Ie secteur'
         public concentrcra ses.activites au niveau de la w1garisation, de la recherche et de
         la fonnation professionneUe des associations d'cleveurs.

         (b)     Une amelioration de I'environnement economique ct regiementaire pour
         faciliter I'cxportation de la production animale. A cct eifet, Ie gouvemement s'est
         engage, dans Ie cadre des reformes de I'UDEAC. supprimer toutes les taxes
                                                              a
         d'cxportation. Un calendrier pour Ja mise en oeuvre de ees reformes sera etabli lors
         de I'elaboration d'un prochain programme d'ajustement. Par ailleurs, les activitcs
         d'cxportation seront realism par Je secteur prive avec une assistance de l'Etat qui
         sera limitee l"uUonnation sur les possibilites commerciales, travers I'organisation
                       a                                                  a
         de Tables Rondes ROur I'exploitation des produits animaux.

36.      Ressources Humaines ct June contre la paumte. L'un des defis les plus sCrieux
....quel est comonte Ie Tchad et qui limite ses perspectives de croissaBce cconomique et
sociale conceme l'etat de ~eveloppement des ressources humaines, notluiment Ie faible
taux d'alphab6tisation ct la baisse de 1a qualite de l'enseignement. Cette s1tuation exige que
les problemes en matiere de gestion du systeme 6ducatifsoient abordes de fa~on nouvelle.
Le fffuvemement accorde une priorite particuliere la resolution de ces..-oblemes, dans
                                                        a
Ie cadre tant de sa strategie sectorielle Education.Formation*Emp)oi queae sa strategie
generaie de d6veloppement. L'enseignement primaire constitue 1a priorite de la politique
gouvemementale en matiere d'6ducation, &fin de disposer des bases n6cessaires au
d6coUage 6conomique dl.l pays, ct d'amcliorer :a produc:t.ivite de Ir main-d'oeuvre. Dans
Celie perspective, une augn;tntation du taux de scolarisation primaire i. 65 % d'ici 1998 a
etcjugee souhaitable ct realisable. Des actions particulieres seront aussi entreprises pour

                                                                                       AnnexelV
                                                                                    Page Ude /8

relever Ie taux de scolarisation des filles. Par ailleurs, afin de contenir les depenses
d'enseignement superieur, Ie gouvemement a mis un terme racces automatique des
                                                                a
bacheliers I'universite, en instaurant des tests et en organisant Ie recrutement sur la base
            a
des places disponibles. Entin, pour ajuster les effectifs par filiere, une politique
d'orientation des etudiants vers les enseignements ~cientifiques et techniques a etc
egalement mise en place.

37.     Pour develo!"per et ame'iorer la qualite de l'ens~ignement primaire, Ie
gouvernement envisage de realiser les actions suivantes dans Ie cadre du Projet Education
de base:

        a)      un programme de construction de 1700 classes reaIiser de 1994 i 1998.
                                                                    a
        Dans Ie cadre de ce programme, it sera fait largement recours au partenariat avec
        des ONG, l'ATETIP et les Associations de Parents d'Eleves. en we d'augmenter
        aux moindre coOt les capacites de realisation etta..qyaIit't\f'executioh.' ..
                                             .      .       ....


        b)      Ie budget "materiel et fOllrnitures scolaires" PQud-.!etgl1etheht priil··'" .
        sera progressivement augmente pour atteihdre '200 millions de FCFA en 1998.

        c)      En moyeMe, 380 m8.1'\res au moins seront formes aMuellement dans les
        ecoles normales, et 280 SeTont affectes ~u primaire.

        d)      un m6canisme special a ete mis en place pour assurer Ie paiement regulier
        des salaires des enseignants du primaire.

38.     En ce qui conceme Ie secteur de la Saott 1a strategie du gouvernement est basee
sur Ie concept de "soins de sante primaire" adopte en 1972 par la Conference mondiale
d'AIma-Ata, et confinnee par Table Ronde sectorieUe tenue en Janvier 1993 NDjamena.
                                                                                  a
Elle sera mise en oeuvre ·seJon les cinq axes suivants :

        (a)     Le deveJoJlpement du systeme de sante i. 3 niveaux propose par           ..
        l'Organisat!ori;Mondiaie de la Sante (OMS).'adop~e par Ie Tchad en 1988 . Cette
        strategie correspond Aune conception fonctioMelle, qui differencie les niveaux
        OFatiOMel, d'appui et d'orientation.
 -
 -      (b)     La r&1isation dun plan de couverture socio-sanitaire visant i couvrir 1.out
 'f
 ..     Ie pays seton certaines normes en termes de medicaments et de financement. qui
 -..    decouJent du modele retenu et qui tieMent compte des ressources disponibles.
                                                                                               ·
  ·     (c)     L'amelioration de I'acces aux medicaments essentiels et generiques, par une
        sene de mesures dont la reforme du systeme d'approvisioMement en medicaments,
        1a rationalisation de Ja distn'bution, et Ie recouvrement des couts.

        (d)     Le renforcement de la participation communautaire i la gestion du systeme.
        les individus. I~s menages et les communautes assurant leur propre sante. Afin de

                                                                                           AnnexeIV
                                                                                       Page 15 de 18

          garantir I'acces aux soins et Al'information necessaires a"amelioration de la sante,
          les beneficiaires seront assodes Ii la gesdon operationnelle des services.

          (e)     L'adoption d'un mode de fonctionnement du systeme sanitaire national
          caracterise par la planification, la decentralisation, la responsabilisation,
          l'integration ella participation.

 :!9.     En matiere de financement, la strategie adoptee a pour objectifprincipalla,
 rationalisation aux fins de maximiser les economies, et eUe prevoit un accroissement de 10
 % de la part du budget de l'Etat affectee ala sante.

 40.       En outre. Ie Gouvemement vise promouvoir Ie secteur prive dans la sante,
                                             a
 compte tenu de ce que l'iniegration des prives dans Ie secteur permettra d'accroitre la
 couverture des soins. l'efficacite et la qualite des services, et d'intensifier l'integration des
 services de planification familiaJe et de promotion deta t'l!riUne.' ,

 41.       Politigue en matiere de population et de lutte.contre1e'SIDA.·U ~ra.dJA.
 Tchad a double depuis 1960, et it est attendu que cette croissance d6mograpbique
  s'acccfere encore du fait d'une amelioration des conditions generaJes de sante. qui devrait
  resutter en une baisse des mortalites infantile et matemelle et une hausse de la fertilite (6,6
 attendu en I'an 2000. contre 5.9 actuellement). A ceci s'ajoute la structure de la pyramide
 des Ages, ou sont prepond6rants lesjeunes enfants et les femmes en Age de procreation.

 42.       Pour trailer de cette question, Ie gouvemement a adopte une politique de
  population dont la mise en oeuvre est imminente et qui s'appuiera sur une legislation
. nouvelle en matiere matrimoniale et sur un Code de la famiUe. Pour s'attaquer a la f8ible
  utilisation des contraceptifs (1%. la plu" faible dans Ie Sahel), Ie gouvemement a legalise
  r6cemment la contraception et l'impom.tion des produits y afferents.

 43.       Le SIDA se n.:\and rapidement au Tc:had; Ie nombre de cas y a double chaque.
 annee entre 1986 et 1992. Cependant,jusqu'a des temps encore recents. ce
 developpement est reste tres largerncnt sous-estlme tan! par la population que par
 cenaines autorites concem6es. L'efficacite du programme SIDAlance en 1992 souffi"e du
 faible niVw. de connaissances des communautes. mais aussi de la formation insUffisante
 des personnels sanitaires et de II faiblesse des moyens dont disposent les centres de sante.
 Afin d'eviter que Ie SIDA ne devienne rapidernent un probleme majeur, Ie gouvemement
                                                                                                     f
                                                                                                     ..
 compte lancer prochainement un programme de prevention, dont la conception et la
 preparation de mise en oeuvre sont en cours.                                                       -.
                             ·                                                                      ·-
 44.       Les actions que compte entreprendre Ie gouvemement, en matiere de population
 comme de lutte contre Ie SIDA, devraient beneficier prochainement d'un soutien de la
 Banque mondiaJe dans Ie cadre du projet "Population et controle du SIDA~.

 45.       Transpons et infrastructures, Le gouvemement a adopte en 1989 et reaffirme en
  1993 une Declaration de Politique Gcnerale dans Ie secteur des Transpons. dans laquelle il

                                                                                          Anne:relV
                                                                                       Page 16 de 18

dCfinit sa strategie i moyen tenne pour Ie secteur. Cette strategie repose sur.les trois
principes fondamentaux suivants : (i) diminution des couts; (ti) renforcement des
institutions; et (w)HberaJisation du secteur. Les options maluesses se resument pour
l'essentie1a:

         (a)     accorder la priorite i I'entretien des infrastructures existantes;

         (b)     promouvoir"implication du secteur prive;

         (c)     deve10pper les competences de I'administration dans les domaines dela
         conception. de la planification el du contrale; et
         (d)     continuer1a restructuration des entreprises pubJiques du secteur. en
         cooperation avec des plU'tenaires prives, de ~n a assainir leur gestion et ales
         rendre financierement viables.

46.      Ces orientations repondent au souci de creer les conditions de participation d"u
secteur des transpons i1a re1ance de I'economie national~ notamment pIP""                1 .

am6lioration de l'accessibilite des diff'erentes zones du pays. et par la creation d'emplois i
travers Ie programme de rehabilitation et d'entretien.

47.      Largemc:nt soutc:nue par Ia communaute des baiUeurs de fonds dans Ie cadre du
Programme d'Ajustement Sectorie1 (pASET) et du Projet Sectoriel             n. cettepolitique a 6te
reaIisee dans une largo m~ avec des resuttats satisfaisants. Les principales r6fonnes de
politique sectorie11e mises en oeuvre concernent Ia h'b6ra1isation du transport routier. par Ia
 suppression des monopoles et de la tarification obligatoire. Para1le1ement. Ie
 souvemement ..est dote des moyeas institutionnels nOeessaires une sestion risoureuse
                                                                         a
du secteur. L'Administration pubHque et parapubHque du secteur a 6te restructur6e en we
 d'accrottre IOn efticacit6. La modernisation du cadre administratifet juridique des marches
pubHcs a permis de rialiser des progra importants dans la sestion des programmes
d'investissement pubHc. Le souvernement a egaJement mis en oeuvre avec d6termination
de nouvelles dispositions pour t~ ce qui concourt ala h'bera1isation du secteur en we de
l'am6lioration des conditions de transpons des biens et des personnes, permettant·ainsi la
reduction des ~Qts, l'inteasification des echanges et l'aceroissement des perfonnances
 economiques du pays.

48.      Conscient de l'amjeur des tlches restant accompHr malirelcs efforts
                                                           a
 substantiels deja ensag6s.~e gouvernemententend poursuivre :
                              -..
         <a)      Ie renfol'CCll(lllent institutionnc:l du Ministere des Travaux Publics et des
         Transpons en augalentant l'efticacite des services de l'Etat dont Ie role sera limite     a
         la conception, la planification, Ia r6glementation et Ie controle;

         (b)      Ie deveIoppemc:nt des capacites humiunes, par une gestion plus rigoureuse
         des ressources humaines;

                                                                                    AnnexelV
                                                                                 Pagel7 de/8


     . (c)     Ie soutien ala politique de developpement agricole. par la rehabilitation
       d'un reseau de routes de desserte agricole;

       (d)     la mobilisation coherente et accrue des ressources nationale.s Hees au
       sedeur;

        (e)     I'affectation des ressources financieres internes adequates pour I'entretien
        routier;

        (f)     la promotion d'un secteur prive uational dans Ie secteur des travaux pUblics;

        (g)     l'ouverture au prive du capital des entreprises parapubliques du secteur; et

        (h)     la revision des procedures de passation, approbation et gestion des
        marches, afin d'accroitre la transparence-d8'C'h~iX;8 i1:bOn:riIt~~., ,,;..        It

        travaux.

49.     Energie. Lc secteur de l'energie. notamment petrolier. est probablement Ie secteur
Ie plus prometteur i. moyen terme pour une croissance durable du pays. Lcs possibilites
d'exploitation des reserves du nord pour la conso'1Ullation Ioca:e pourr.Jent conduire une
                                                                                         a
reduction sensible des coOts de I'energie. et I'exportation des reserves du sud pourrait
contn'buer I'accroissement sensible des revenus de )'Etat. Lc gouvemement. toutefois. est
           a
conscient qu'une teUe perspec;tive presuppose un assainissement des finances publiques.
une gestion plus rigoureuse des ressources, et l'etablissement d'un cadre propice au
d6veloppement du secteur prive.

C.      DeveJoppement des capacjtes jostitutjoooeJles

SO.     L\Jne des caractaistiques du Tchad est la faiblesse de ses institutions. notamment
de l'Administration pubJique qui a paye un lourd tribut aux conflits  armes des annees 80.
Malgr6 les ef:1'orts conscntis dans certains secteurs et quelques succCs dans l'Education et
Jes Transports, Ie Gouvernement est conscient qu'll doit se doter de moyens institutioooeis
plus performants d en paniculier procCder une reforrne importante des cadres
                                              a
administratif'et juridique, indispensables une gestion rigoureuse. Ce retablissement de
                                           a
radministration et des cadres (y compris judiciaire) de son fonctioooement. va d'ailleurs de
pair avec Ie processus de democratisation en cours.        .

SI.     Lc Gouvem'mlCnt a done decide d'entreprendre un certain nombre d'actions
prioritaires, dont les principales IOnt :                    ·
                                                             ·
        (a)     La remise en etat et la reorganisation de la fonction publique. avec l'appui
        technique et financier de la Banque mondiale et d'autres panenaires. qui
        comportera des mesures pour ameliorer et maintenir refficacite de .'administration
        (para 2S). Lc gouvernement recoooait la necessite urgente de renforcer les
        capacites de l'administration. et se prepare faire appel a certains partenaires
                                                      a

                                                                                          Allllexe IV
                                                                                        Page J8de J8


             exterieurs, en particulier l'IDA travers Ie projet d'Appui ala Gestion Economique
                                               a
             et Financiere (GEF) pour Ie financement d'un programme de renforcement des
             capacites des Ministeres des Finances et du Plan. De meme. des rcformes seront
             apportees aux regles regissant Ie developpement des carneres. Dans Ie meme
             temps, des efforts importants continueront d'etre deployes en vue d'accroitre
             Jlefficience des entreprises publiques et de reduire ainsi leurs besoins de
             subventions; la privatisation des entreprises publjques sera recherchee. chaque fois
             qu'eUe s'averera economiquement justifiee et politiquement realisable.

             (b)      La participation aux efforts regionaux d'harmonisation des regimes fiscaux
             et douaniers (para 31). Ces efforts visent aussi une simj>1ification des systemes
                                                               a
             concemes, un elargissement des bases d'imposition ·· notamment par la .
             suppression des exemptions .. et la reduction des taux des impots et droits de
             douane, ainsi que la suppression des taxes aI'exportation.

             (c)      La rationalisation et I'informatisation des openrtions des.~·chafg~s·
             du recouvrement des recettes, en parallcle il!a.do.pt~on ~e mesures de repression de
             la fraude (para 26).                                      .

      52.    Le changement de parite et I*adoption par Ie Gouvemement d'un ensemble de
      mesures pour I'annee 1994 ont remis la gestion economique et financiere, et les defis
      qu'eUe implique, au centre des preoccupations du Gouvemement et de ses partenaires
      sociaux. Le Tchad est conscient des defts qui entravent la reprise de son developpement
      economique et est d6tennine aadopter dans les meilleurs delais et en accord avec la
      Banque Mondiale et Ie Fonds Mon6taire International. un cadre de politique economique a
      moyen.tenne pour la pmode 1994-96 qui approfondira les elements de politique
      economique et sociaJe presentes dans cette Declaration.




                                                                                .  .
              II




                                                               f
                                                               ..

··                                                             ·-..

                                                                                     ANNEXEV
                                                                                          page 1 de 3


                                      REPUBUQUE DU TCHAD



                             TABLEAU DES ACfIONS CONCERNANT.
                            LE CREDIT A LA RELANCE ECONOMIOUE



    1.   MESURES MACROECONOMIOUES


     Ec:banges et paiements

           Realignement du taux de change fIXe 1100 francs CFA pour            12jan. 1994
           1 franc:~

           Prepanuifs pour une execution accCleree de la reforme des
           echanges de l'UDEAC prevue initialement pour 1995

           Preparation d'un calendrier detaille d'elimination de toutes les
           taxes 1l'exponation

           EIimination de tous les arrieres exterieurs                              1994

           Elimination de toutes les exonerations ponctUelles en :nati~re de        1994
           tarifs douaniers

     Finances pubJiques

           Publication du budget avec mention des objectifs de I'aceord de     31 mars 1994
           confirmation ~ avec Ie FMI

           Limitation de I'augmentation des traitements et salaires 110 ~      31 mars 1994
           en 1994 : Ie budget des traitements et salaires ne d6passera pas
           25 milliards de FCFA en 1994

           Paiement regulier des traitcments et salaires                       31 janvicr 1994

           Fixation de l'Age de la retraite 160 ans, ce Qui entralne                1994
           1.000 mises 11a retraite en 1994; b1oc:aae des engagements de
           personrel en 1994, saufpour 280 enseignants et 90 agents de
-
-          sant6

t
...        Blocage des saJaires dans les entreprises publiques jusqu'l              1994
           presentation de comptes en ordre et limitation des augmentations
-..        1 10 S par la suite    .
·-                                                                                           ·
           Integration des o~rations de la Caisse autonomc                     Avant Ic 31 ma.!3
           d'amortisscmeml celles du Minisl!re des fmances                          1994

           Renforcement du personnel des douanes et du sysl~me de             . 31 mars 1994
           collecte des taxes petroli~rcs

                                                                                    ANNEX1 V
                                                                                    hge 2 de l


    Elimination de 10,4 milliards de FCFA d'arri~ris myers les                  1994
    fournisseurs locaux, soit un tiers du total

    Augmentation des recettes de la taxe sur les produits pCtroliers            1994
    qui passe 14,7 milliards de FCFA         '

    Mesures pour assurer I'int!gradon complete au budget de toutes              1994
    les operations extrabudg~taires

     Recouvrement des arri6ris d'impOts des 20 colnpagnies les plus             1994
     importantes

Mesures de politique moaetaire

     Augmentation du taux d'escompte qui passe de II,S ~ 114 ~             14 janvier 1994

     Augmentation du tiiUX minimum des d6p6ts qui passe de 7," ~           14 janvier 1994
     1 9 ~ et du faUX maximum des prets qui passe de 17.S ~ 1
     19 ~

     LimiWion de la croissance de la masse DlOneWre I 26 %

     Limitationdes cridits des banques au Gouvernement (..... 4u.....
     FMI exclus) il,4 milliard de FCFA

2. MESURES STRVCTURELLES


Mesures CODCenWIt l'apk:ulture

     Augmentation du prix du caton au produc:teur qui passe i              31 janvier 1994
     90 fraDc:s CFNtg pour Ie reate de la campagne 199m et i120
     francs CFNtg pour la campagne 19M9S

     ~lisscmeDt de      1'lDCietl aystemc de partage des   ~fices du       31 janvier 1994
     coton par I'e.nb'elDise du Fonds de souUetl de la fili~re caton
     (F5FC)

Mesures CODCeI'IWIt lei prix

     5i I'accord DC se r6alise pas avec la <;pmpapie d'~lectricit6 sur      1 avril 1994
     l'augmcnll1ion des prix, une limitation autoritaire de 20 ~ et
     oS   respectivement pour "~lectricit6 et l'eau pendant les
     12 moil luivanll Jell appliqu6e

     Riduction des imp6ts sur Ie lazole    et. Ie kirostne. ce quilimite    31 mara 1991..
     l'augmcnll1ion de leur prix 120 S et 40 S respectivement.
     avec compensadon des penes ptce 1 raugmcnll1ion des receuea
                   ·
     sur I'essence                                                                      ·-..
     Interventions i.!lectives sur d'llItn:S ~ pour limiter les prix       31 janvier 1994
     des produits de consommalion couranre (liz. farine, uvon,
     huiles comestibles et sucre). comme Uest indiqu6 dans la
     Dklaration de politiquc konomique et sociale du
     Qouvernemenl. avec r6ducdon prorressive des imervcmions en
     c:ours d'ann!e

                                                                             ANNEXE V
                                                                             Page 3 de 3


    Elimination de toutes les interventions ci-dessus pour la t~~ de    31 decembre 1994
    1994
Mesmes concernant    l'industrie et Ie sedeur prive

    Mise au point de nouvemx programmes d'appui all                           1994
    developpement d~ petites et moyennes entreprises

     Mise au point de programmes d'action pour les principales                1994
   , entreprises pl~:"liques (electricite et sucre, notamment) pour
    eliminer toutes les penes d'expl~itation et les preparer en vue de
     leur privatisation

Mesures acaractere social'
     Inscription au budget de 1994 de 7,6 milliards de FCFA pour          31 mars 1994
     couvrir IC$ elCments de subventior. des mesures ci-dessus et pour
     remCdier dans l'immCdiat aux eff'ets negatifs de la devaluation

     Assu.-.mces que les budgets d~ l'enseignement fondamc:ntal-CLa" ,
     la sante primaire seront augmentes respectivement de
     1,2 milliard de FCFA et 1,5 milliard de FCFA,lcompris Ie
     cout de l'engagemeDl de 280 enseifiD8I1lS et de 9\) "Igents de ..
     sante
     Acdlenuion de Ia mise en oeuvre du programme ATETIP, du                  1994
     programme de construction de rou:es Nrales et du progranune
     d'action et de ~eloppement social, les dq,enses
     correspondantes passanll12,S milliards de FCFA




                                                                                            I'
                                                                                            r

                                                                                            i
                                                                                            t


                ..
                f
                ..                                                                          t
                -..                                                                         (
                                                                                            ~
                                                                                            "~.
                '"
                 ·                                                                           ~
                                                                                            v
                                                                                             ~
                                                                                             "

                                                                                             ·
                                                                                             :
                                                                                             ;1

