                                              Documento del
                                         Banco Mundial

                                EXCLUSIVAMENTE PARA US0 OFICIAL




                                                                                          Informe No. 7234''




                                 INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                                                  COLOMBIA



                              TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIO



                                         PRESTAMO 1 7 3 7 - C 0




                               LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL
 D e p a r t a m e n t o de ~valuacidnd e O p e r a c i o n e s

r
     El presente documento es de distribution reservada y quienes lo reciban solo podrPn utilizarlo
     en el desempeiio de sus funciones oficiales. Excepto en tales circunstancias, su cootenido no
     podri reverlarse sin la autorizacih del Banco Mundial.
L                                                                                                      a

                                   EQU IVALENTE MONETARI0

       Nombre de l a moneda (abreviatura)          =  Peso Colombiano-$ ~ o l
         Tipo de cambio monetario:




                                      PESOS Y MEDIDAS

                                      Sistema metric0




                                         ACRONIMOS

CAJ A   -  Caja de Credito Agrario, Industrial y Minero

HIMAT   -   I n s t i t u t o Colombiano de Hidrologia, Meteorologia y
              Adecuacion de Tierras

ICA     -   I n s t i t u t o Colombiano Agropecuario

IICA    -   I n s t i t u t o Interamericano de Cooperacion para la
              Agricultura

INCORA  -   I n s t i t u t o Colombiano de l a Reforma Agraria




                                    EJERCICIO ECONOMIC0

                               1 de enero a 31 de diciembre

                                  COLOMBIA

                   TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIO
                             (Prkstamo 1737-C0)

                     INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                                                                     Pagina


PREFACIO  ...........................................................
                     ................................................  i
HOJA DE DATA BASICOS                                                   ii
RESUMEN DE LA EVALUACION ............................................iii
  I.  INTRODUCCION ..................................................  1

 I1. FORMULACION DEL PROYECTO  ......................................  2

     A .  Identificacibn a traves de la aprobacion de la Junta  .....  2
      B.  Objetivos y componentes del proyecto  .....................  2
      C.  Costo y financiamiento del proyecto  ......................  2

I11.  EJECUCION DEL PROYECTO  .......................................  3

      A.  Cronograma de ejecucion  ..................................  3
      B.  Ejecucion de 10s componentes del proyecto  ................  3
      C. Estimation  del costo  .....................................  6
      D   ~esembolsos  ..............................................   7
      E   Adquisiciones  ............................................  8
      F...Presentacion de informes  .................................  9
      G   Verificaci611de cuentas  ..................................  9
      H.. Cumplimiento de las estipulaciones del prestamo  ..........  10



  V.  LA FUNCION DEL BANCO  ........................................   10

 VI.  EFECTO EN LA AGRICULTURA  .....................................  11

VII.  RESUMEN Y LECCIONES APRENDIDAS ................................  15


ANEXO 1 .Indicadores clave del componente crediticio
ANEXO 2 .Tasa de rendimiento econ6mico
APENDICE  .Comentarios de INCORA

MAPA IBRD 14212

                                    COLOMBIA

                     TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIO
                                (Pr4stamo 1737-C0)

                       INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                                    PREFACI0


      Este es el Informe de Termination del Tercer Proyecto de Credito
Agropecuario (Prestamo 1737-cO),     para el que se aprob6 un prestamo de
~ ~ $ 2 0 ,millones el 21 de junio de 1979.
            0                                     Los documentos legales se
firmaron el 30 de noviembre de 1979, y el proyecto entr6 en vigor el 1 de
octubre de 1980.     La fecha de cierre original para el prestamo fue el 30
de junio de 1985.     Se concedi6 una pr6rroga y la fecha de cierre final se
fij6 para el 30 de junio de 1986. El desembolso final tuvo lugar en abril
de 1987. El prestamo fue desembolsado plenamente.

      En el curso de 1966 a 1979, el Banco otorgo diez prestamos a Colombia
para desarrollo agropecuario, y el Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria (INCORA), entidad prestataria conforme a este proyecto, fue el
organism0      de  ejecuci6n   de   sies  de   ellos:   Riego   Atlantico   I
(Prestamo 502-CO); Primer Credito Agropecuario r re star no  624-CO); Fase I
de la Colonizaci6n de Tierras del Caqueta (Prestamo 739-CO);          Segundo
~ r o ~ e c tde Desarrollo Atl6ntico (PrCstamo 849-CO); Asentamiento Rural I1
             o
del Caqueta      (Prestamo 1118-CO),  y  Desarrollo Agropecuario Cordoba I1
(Prestamo 1163-CO).     Se han preparado informes sobre la ejecuci6n y 10s
resultados de 10s proyectos y, en general, se han alcanzado 10s objetivos
de 10s proyectos.

      El presente informe fue preparado por la Divisi6n de Agricultura A de
la Ofici6na Regional de America Latina y el Caribe sobre la base de una
mision del Programa de Cooperation Banco/FAO en febrero de 1987, la que
examin6 un proyecto de informe de termination del proyecto preparado por
la dependencia de seguimiento y evaluaci6n del INCORA y entregado a1 Banco
en enero de 1987; de la informaci6n relacionada con el proyecto disponible
en el Banco, como el Informe de Evaluation No. 2491-C0 fechado el 6 de
junio de 1979; de1 Convenio de. Prkstamo y del Convenio de Garantia,
fechado el 30 de noviembre de 1979; de 10s informes de supervision, de la
correspondencia con el Prestatario y de 10s memorandos internos del Banco
archivados      en  10s  expedientes   pertinentes  del  Banco,   y  de   las
deliberaciones sostenidas con el personal del Banco asociado con el
proyecto.

      Se envi6 una copia del inforrne a1 Prestatario el 25 de Febrero de 1988
para que formulara comentarios. Los comentarios recibidos se han sido in-
corporados como ap4ndice en la versign final.

      Este proyecto no ha sido sometido a auditorga por el Departamento de
~valuaci6nde Operaciones.

                                              COLOMBIA

                              TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIO
                                         (Prestamo 1737-CO)

                                 INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                                        HOJA DE DATOS BASICOS



DATOS DEL PROYECTO

                                                             Datos        Datos efectivos
                                             EstimaciBn     efectivos     como porcentaje
                                               en la       o estimados    de la estimaci6n
                                             evaluacidn     efectivos     en la evaluaci6n

Costo del proyecto (millones de US$)             50,O         41,4                 83
Monto del prgstamo (millones de US$)             20,O          20,O               100
Fecha de aprobaci6n por el Directorio              -        21/6/79                -
Fecha de entrada en vigor                     28/2/80        1/1/80       7 meses de demora
Fecha de cierre                               3016185      3016186         1 afio de demora
Periodo de ejecucidn del proyecto /a             64           68                  106
Tasa de rendimiento econ6mico (%)                38            11,9               32
Tasa de rendimiento financier0 (%)              12-45         12-50               100
Desempeflo institutional                        Bueno     Satisfactorio
Niimero de familias beneficiarias directas      7.600 /b      7.200 /c             94,7


DESEMBOLSOS ACUMULADOS

                                                               Ejercicios econdmicos



Estimacidn en la evaluaci6n (millones de US$)   2,8    7,2   13,2   19,O  19,7    20,O   20,O  20,O
Cifras efectivas (millones de US$)                -   0,9    3,2    4,7    9,O     13,2   19,l 20,O
Cifras efectivas como porcentaje
  de la estimaci6n                               -      13     24    25     46      66     96   100
Fecha del desembolso final                     1 de abril de 1987
Monto cancelado                                   -

TRABAJO DEL PERSONAL /d
                                                             Eiercicios
                                  -----------
                                   1978 1979 1980 1981     1?82  1983  1984 1985    1986 1987 TOTAL

Preparacidn
EvaluaciBn
Negociaciones
Supervisidn
TOTAL (semanas-personal)

                                           Dias-     Especiali-   Califica-
                                 N6mero    hombre      zaciones     ci6n del           Tipos de
DATOS DE LA MZSION      Fecha      de     sobre el    represen-      desem-   Tenden-    pro-
   Misidn             (mes/aflo) personas terreno      tadas /e     peflo / f cia /g   blemas /h

Ident./Pre~.            4/78        1        10       b                -
  -       -
    -- --- ..- -                                        , , , ,
Evaluaci6n             11/78        6       128       a,b,c,c,d,e
Supervisi6n 1          10180        1         1       a                1-       1-        EF
Supervisidn 2 /i        2181       4         14       b,b,b,c                   1
SupervisiBn 3 / j       1/82        2         3       a ~ c
SupervisiBn 4           9/82        2        16       c,c              3        2         ET
Supervisi6n 5           6/83        2        20                        2        1         EO
Su~ervii6n 6
        s               1/ 84
                        -.          3        36       a.b.c
                                                        , ,            2        1         EFO
Supervisi6n 7 /k        3/84        2         8       b,c              2        1         EFO
Supervisibn 8           8/84        2        12       c,c              2        1         EFO
6
Su ervisi6n 9           6 85        2                                  2        2
Supervisi6n 10 /1       4/86       4         14        a,c,c,c         2        2
Total (supervisi6n)                         384

OTROS DATOS DEL PROYECTO

Prestatario                        - Institute Colombiano de la Reforma Agraria (INCORA)
Garante                            - RepGblica de Colombia

Proyecto complementario: Ninguno


      NGmero de meses desde la entrada en vigor hasta la fecha de cierre.
      4.600 subprestamos individuales y 300 operaciones de fincas colectivas (alrededor de 3.000
      beneficiarios).
      5.800 subpr6stamos individuales y 200 subprestamos a empresas comunitarias de agricultores
      (unos 1.400 beneficiarios) .
      Departamento de Proyectos de la Oficina Regional de Amgrica Latina y el Caribe via TRS.
      a = agr6nomo; b = economista agr6nomo; c = analista financiero; d = jefe de la misi6n;
      e = especialista en ganaderia.
      1 = exento de problemas o problemas menores; 2 = problemas moderados; 3 = problemas
      importantes.
      1 = a1 mejoramiento; 2 = estacionaria; 3 = problemas importantes.
      E = Empresariales; F = Financieros; T = Tecnicos; 0 = Otros.
      Incluye dos misiones limitadas de supervisi6n en junio y septiembre de 1981; no se llen6 la
      Forma 590.
      Incluye una misi6n limitada de supervisi6n en junio de 1982; no se llen6 la F o m a 590.
      Incluye una misidn limitada de supervisidn en junio de 1984; no se llen6 la Forma 590.
      Incluye una rnisi6n limitada de supervisi6n en enero de 1986; no se llen6 la Forma 590.

                                 COLOMBIA

                  TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIO
                            (Prestamo 1737-C0)

                    INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                         RESUMEN DE LA EVALUACION


Introduccion

    Este fue el septimo proyecto apoyado por el Banco para 10s proyectos
de desarrollo agropecuario del INCORA en Colombia.    Se inicio cuando la
capacidad de este Instituto como organism0 de ejecucion de proyectos
financiados por el Banco se habia deteriorado de manera constante y
gradual debido principalmente a la falta de dedication politica del
Gobierno con respecto a1 INCORA (parrafo 4.01).

Objetivos

    Los objetivos del proyecto consistian en incrementar el ingreso y el
empleo de unas 7.600 familias, y ayudar a 10s agricultores en pequefia
escala a desarrollar fincas autosostenidas, viables, a fin de que 10s
agricultores pudieran prescindir eventualmente de la asistencia del INCORA
(parr. 2.02).

Experiencia relacionada con la ejecuci6n

     Se esperaba que 10s fondos del proyecto se desembolsaran en el curso
de cinco afios y medio, pero en realidad se desembolsaron en un lapso de
siete afios.  Durante   10s cuatro primeros asos de la ejecucion del
proyecto ocurrieron demoras debido a que el INCORA padecia en forma
constante de insuficiencia de fondos de contraparte.      Un problema que
surgi6 durante 10s dos primeros afios fue que el proceso de adquisiciones
fue  mas   prolongado  de  lo   previsto  para   la  compra   de vehiculos
(parr. 3.03).  El costo total del proyecto expresado en dolares de 10s
Estados Unidos fue inferior en alrededor del 17% a las estimaciones de la
evaluation.   A causa de las continuadas limitaciones financieras del
Gobierno, el Banco convino en agosto de 1984 en que el INCORA pudiera
utilizar 10s recursos de las recuperaciones de subprestamos como fondos de
contraparte de 10s recursos del Banco.   Ademas, con la mira de acelerar
10s desembolsos, el Banco incluyo este proyecto en el Programa de Accion
Especial para Colombia en abril de 1985 p a . 3.14).      El desempefio del
INCORA en la ejecucion del proyecto ha sido satisfactorio (parr. 4.01).
El desempeco del Banco tambien fue satisfactorio (parr. 5.01).

Resultados

     Se ha alcanzado el objetivo general de incrementar la production de
cultivos alimentarios y de ganado por 10s pequesos agricultores, aunque no
como se previ6 en la evaluaci6n (parrs. 6.03-6.05).  Tambien se ha logrado
hasta cierto punto el objetivo de ayudar a 10s beneficiaries del INCORA a

convertirse  en agricultores viables    que   se bastan   con sus propios
recursos, aunque  esos agricultores no han     llegado  a prescindir de la
asistencia del INCORA. En   lo que   se refiere a1 nhero de beneficiarios,
el proyecto   alcanz6  sus metas.     El  efecto  econ6mico  del componente
crediticio fue mas bajo del previsto (pdrr. 6.08).

Capacidad de sostenimiento

     Las perspectivas de poder   sostener  10s  beneficios derivados de las
inversiones en el proyecto  parecen  buenas  en la presente coyuntura. Se
espera que    las   actividades   crediticias   continden  utilizando   las
recuperaciones de 10s subpr6stamos comprendidos   en el proyecto y tambien
10s fondos suministrados por otras lineas de credit0 del INCORA.

Conclusiones y lecciones aprendidas

    La principales lecciones que   cabe  sacar de   la experiencia son que:
a) el Banco   debe  proporcionar  guia mds   directa  y poner   en vigor el
cumplimiento de 10s  servicios convenidos   de consultoria para establecer,
a1 comienzo de un       proyecto, un   sistema adecuado   de  seguimiento y
evaluaci6n; b) la estandarizaci6n de    10s  documentos y procedimientos de
licitaci6n para   adquisiciones para   10s   proyectos  a  10s  que presta
asistencia el Banco  en Colombia   debe  acelerar  las adquisiciones en el
futuro; c) el Banco debe  tomar medidas   energicas desde el comienzo de la
ejecuci6n del   proyecto  a  fin   de   asegurar  el cumplimiento de    las
condiciones del Convenio de Prestamo como la presentaci6n oportuna a1 Banco
de 10s estados financieros verificados; d)    10s proyectos futuros de este
tipo del INCORA financiados por    el Banco deberan tener un coordinador
del proyecto con elevada categoria dentro   de la instituci6n el que debera
trabajar a  tiempo  completo  en el proyecto; e)     la asistencia tecnica
prestada a 10s beneficiarios del proyecto   demostr6 ser costosa y no hub0
vinculaci6n entre   10s  servicios de   extensi6n  del INCORA y 10s     del
Instituto Colombiano Agropecuario (ICA),  y  f)  el INCORA debe limitar sus
actividades  a1 despliegue   de aquellas   en las que ha adquirido mas
experiencia y que esten en consonancia con     sus objetivos especificos de
tenencia y distribuci6n de la tierra, emisi6n    de titulos de propiedad de
la tierra y proyectos de asentamiento de tierras (pdrr. 7.02).

                                  COLOMBIA

                  TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIO
                            (Prestamo 1737-C0)

                    INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


                              I.  Introduccion


1.01     A1 efectuarse la evaluacion del proyecto en noviembre de 1978,
el PNB per capita de Colombia era de ~ ~ $ 7 6 0 .El sector agropecuario era
el &s  importante de la economia ya que representaba el 30% del empleo, el
28% del PIB y el 65% del total de exportaciones de mercaderias.     El cafe,
cultivado en la region de 10s Andes por agricultores pequeiios y medianos,
constituia el 76% del total de las exportaciones del sector.           Otros
cultivos principales de exportacion, en orden de importancia, eran:
algodon, banano y platano macho, ganaderia (carne de vacuno y ganado
bovino), azucar, arroz, flores y tabaco.    La poblacion total era de unos
25 millones de habitantes en 1977 y la poblacion rural ascendia a cerca de
9 millones de    personas.   El   sector agropecuario tenia una balanza
comercial favorable, toda vez que el total de las importaciones de
alimentos (trigo sobre todo) promediaba alrededor del llZ del total de las
exportaciones de alimentos. La estrategia de desarrollo agropecuario del
Gobierno se orientaba a reducir las disparidades entre 10s ingresos rural
y urbano mediante el mejoramiento de las condiciones de vida y la
nutrition y a asegurar ingresos mas elevados por concept0 de exportacion.
A la redistribucion de la tierra, sin embargo, no se le asigno prioridad
maxima.   Esta habria de    llevarse a    cab0 solo en      reaccion a las
circunstancias locales en zonas en las que se ejerciera intensa presion
sobre la tierra y la distribution fuera desigual , pero no se consideraba
como el medio principal para reducir la pobreza rural. El Banco apoyo esa
estrategia y convino en financiar a 10s beneficiarios de la reforma
agraria y la colonizaci6n que habian tenido acceso limitado a1 credit0 y
la asistencia tkcnica.

1.02      En el curso de 10s pasados ocho azos han ocurrido algunos
cambios en la estructura de la economia:     el sector agropecuario sigue
siendo el mas importante de la economia, el que ha ido decreciendo
lentamente a alrededor del 25% del empleo y el 22% del PIB, per0 ha venido
incrementando su proporci6n del total de las exportaciones de mercaderias
registradas del pais a1 70%.      Del valor total de las exportaciones
agricolas de unos ~~$2.000millones en 1983, el cafk represent6 el 73%,
seguido del banano (7%) y las flores (6%), lo que constituye un cambio
acentuado en comparacion con 1978.        Las importaciones de alimentos
representaron el 7,5% del total de las importaciones registradas.        La
poblacion ascendia a unos 28,4 millones de habitantes en 1985 y el PNB per
cipita se estim6 en ~~$1.320ese azo.       La tasa de crecimiento de la
production agricola fue de alrededor del 4% en 10s a5os del decenio de
1970, per0 decay0 a1 1,3% en 10s primeros aiios del decenio de 1980.     El
Gobierno esta dando prioridad en la actualidad a proyectos que reducirian
la violencia en el campo (Plan de Paz) y a otros que utilizarian en grado
nks eficiente la infraestructura existente.     Despuks del Tercer Proyecto

de Credito Agropecuario el Banco ha financiado siete proyectos en el
sector:     el Proyecto de Rehabilitation de Riego I (Prestamo 1996-CO); el
Proyecto de Ordenacion de la Cuenca Hidrografica del Alto MagdaLena
(Prestamo     2069-CO);  el  Proyecto  de   Desarrollo  Rural   Integrado IT
(PrCstarno 2174-CO); el Proyecto de Investigacion y Extension Agricolas
(Prestarno 2303-CO);     el    Proyecto    de    Diversificacion    Agricola
(PrCstarno 2453-CO);    el  Proyecto   de   Diversificaci6n  de   Riego   11
(Prestarno 2667-CO),   y el   Proyecto de    Politica Comercial y Agricola
(Prestarno 2677-C01.


                              FORMULACION DEL PROYECTO

            A.  Identificaci6n a traves de la aprobaci6n de la Junta

2.01        El proyecto fue identificado en abril de 1978 por una misi6n del
Programa de Cooperaci6n de la FA0 y la preparation fue terminada por el
Gobierno y el Programa de Cooperaci6n de la FA0 en septiembre de 1978. El
proyecto fue evaluado por el Banco durante 10s meses de noviembre y
diciembre de 1978.     Las negociaciones tuvieron lugar en Washington, D.C.,
del 21 a1 30 de mayo de 1979. El prestamo fue aprobado por la Junta el 21
de junio de 1979, sin que hubiera una discusi6n significativa.

                    B.  Objetivos y componentes del proyecto

2.02        Objetivos.  El objetivo principal consistia en incrementar el
ingreso y el empleo de unas 7.620 familias.       Otro objetivo era prestar
asistencia a 10s beneficiarios del Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria (INCORA), el subsector del agricultor en pequeiia escala, en el
desarrollo de sus fincas hasta el punto en que llegaran a ser agricultores
viables que se sostuvieran con sus propios recursos.       Esos agricultores
eventualmente prescindirian de la asistencia del INCORA con lo cual
posibilitarian que este organism0 extendiera su asistencia a otros
beneficiarios  .

2.03        Componentes.   El  proyecto incluia la concesi6n de credit0
supervisado para desarrollo fuera de la finca, incluido capital de trabajo
incremental a corto plazo, y la creacion de pequefias agroindustrias, asi
como la prestaci6n de asistencia tkcnica, comprendidos servicios de
consultoria, programas de capacitacion para el personal sobre el terreno
del INCORA Y beneficiarios, vehiculos y equipo para la prestacion de
asistencia por el personal y para la dependencia de seguimiento y
evaluation, y 10s sueldos de algunos miembros del personal.

                     C. Costo y financiamiento del proyecto

2.04        Cuando se hizo la evaluaci6n el costo total del proyecto se
estim6 en US$50,0 millones, de cuya suma el Banco habria de aportar
~ ~ $ 2 0 ,millones (40%) para cubrir 10s costos en divisas calculados en
           0
~ ~ $ 1 7 ,millones (35%) y ~ ~ $ 2 ,millones (5%) de 10s costos en moneda
           5                         5

local.   El Gobierno habria de contribuir un monto de U~$24,6millones
(49%) como aportacion de capital a1 INCORA, y 10s agricultores aportarian
10s ~ ~ $ 5 ,millones restantes (11%).
              4


                          111. EJECUCION DEL PROYECTO


3.01       Introduccion.   En este capitulo se comparan el desempefio real
con las metas establecidas a1 efectuarse la evaluacion, incluyendose un
analisis de las principales partidas financiadas (crkdito, consultores y
capacitacion, vehiculos y equipo),      evaluacion del costo del proyecto,
desembolsos, adquisiciones, presentacion de informes y verification de
cuentas y cumplimiento de las estipulaciones del prestamo.        En primer
lugar se presenta el cronograma de ejecucion.

                          A.  Cronograma de ejecucion

3.02       Entrada en vigor.   El prestamo entro en vigor el 1 de octubre de
1980, 15 meses despues de haber sido aprobado por la Junta y siete meses
mas tarde que la estimacion hecha en la evaluacion. La demora se debio a
que llev6 mas tiempo del previsto la firma del Contrato Subsidiario par la
Administraci6n del Prestamo entre el INCORA y la Caja de Credito Agrario,
Industrial y Minero (CAJA).

3.03       Periodo de ejecuci6n.    Seglin las proyecciones efectuadas en la
evaluation se esperaba que el prestamo se cerrara para el 30 de junio de
1985; sin embargo, la fecha de cierre real fue el 30 de junio de 1986, con
un  afio de     demora.   Se   preveia   que  10s  fondos  de1  proyecto  se
desembolsarian en el curso de cinco afios y medio, pero de hecho se
desembolsaron en un plazo de mas de siete aiios.        Durante 10s primeros
cuatro afios se registraron demoras debido a que el INCORA padecio en forma
constante de insuficiencia de fondos de contraparte. Adem&,     la ejecucibn
se   demoro     inicialmente  a    causa   de   10s   siguientes  problemas:
a) incumplimiento por el INCORA de la Seccion 4.04 c) y del Anexo 5c 2 a)
del Convenio de Prestamo en el que se preceptuaba, en primer lugar, que el
valor anual de nuevos prestamos hechos por el INCORA con fondos distintos
de 10s del proyecto no deberia ser inferior a1 valor medio anual de 10s
nuevos prestamos correspondientes a1 trienio de 1975-77 y, en segundo
termino, se obtuviera una tasa efectiva de interes de por lo menos el 16%
por afio sobre todos 10s prestamos otorgados por el INCORA, y b) el proceso
de adquisiciones mas prolongado del previsto para la compra de vehiculos.
                                               .
Estos problemas se resolvieron de manera satisfactoria durante 10s dos
primeros aiios de la ejecucidn (vease en el parr. 3.16 el examen de la
cuesti6n de las adquisiciones).

                 B.  Ejecucion de 10s componentes del proyecto

3-04       Componente   crediticio.    En  el  Anexo   1  se  presentan  10s
indicadores clave del componente creditcio. El proyecto financio un total
de 6.002 subprkstamos, o sea el 122% de la estimacibn de 4.920 hecha en la
evaluaci6n.     Del total de 10s subpr6stamos, 5.802 se concedieron a

agricultores individuales y 200 a empresas comunitarias, en comparacion
con 4.620 y 300, respectivamente, estimados a1 efectuarse la evaluacion.
Esto indica una distribution mas amplia de 10s beneficios como parte del
proyecto que la prevista.   Alrededor del 40% del volumen del credito se
utiliz6 para desarrollo agricola, el 52% para fomento ganadero y el 8%
restante   para  otras   inversiones,   incluidas   agroindustrias.    Esta
distribucibn entre inversiones productivas y de otra indole es casi la
misma que la prevista en la evaluacion.    El monto medio del subprestarno
por beneficiario fue tambien casi el mismo que el esperado a1 hacerse la
evaluaci6n.

3.05      Los cultivos absorbieron 2.341 subprestamos, en comparaci6n con
3.690 previstos en la evaluaci6n.    En su mayor parte se destinaron a la
producci6n de arroz, verduras y fruta. Alrededor de 3.180 subprestamos se
hicieron para fomento ganadero (aproximadamente el 360% de la estimacibn
de 886 hecha en la evaluaci6n).    Casi todos estos subpr&stamos tuvieron
una finalidad ganadera doble (productos lacteos y carne de vacuno).    Unos
480 subprestamos se otorgaron para otras inversiones, incluida la creaci6n
de agroindustrias, en comparaci6n con 344 estimacios en la evaluacion.
Durante la ejecucibn del proyecto 10s agricultores siguieron llevando a
cab0 diversas combinaciones de cultivos y ganaderia y cambiaron las pautas
de  production   previstas  en   la   evaluaci6n  hacia   modalidades   mas
diversificadas orientadas por las actividades cornerciales y por        10s
mejores precios a nivel de explotaci6n'(vbase tambien el parr. 6.01).

3.06      Como  resultado   de  10s   cambios   enumiados,   la   tasa   de
recuperacion ha mejorado en forma gradual y constante y, a1 30 de
septiembre de 1986, la tasa de recuperacion del proyecto era del 87% (esta
cifra relaciona el monto reembolsado de hecho para el 30 de septiembre de
1986 con la suma en mora hasta el 31 de diciembre de 1985, y con el monto
vencido el 30 de septiembre de 1986).      Ahora bien, cuando se hizo la
evaluaci6n el INCORA tenia un desempeiio deficiente en la recuperaci6n de
prestamos correspondientes a sus propias lineas de credito (para las
compras de tierras por 10s colonos, maquinaria y vivienda, y creditos
supervisados para 10s colonos) en comparaci6n con sus lineas de cr&dito
cofinanciado por el Banco.     Esta situaci6n tambien ha mejorado a1
registrarse proporciones de recuperaci6n del 28% en 1981 y del 43% en
1982, elevandose a alrededor del 70% para el 30 de septiembre de 1986.
Aunque la tasa de recuperacibn de la cartera global del INCORA sigue
siendo insatisfactoria, vale la pena mencionar que en general las moras
son muy recientes y que se esperan nuevas mejoras dentro de un plazo breve.

3.07      Se  esperaba que   10s agricultores a     10s  que se prestaba
asistencia como parte del proyecto desarrollaran fincas financieramente
viables y eventualmente pudieran prescindir de la asistencia del INCORA,
lo que permitiria a este organism0 prestar ayuda a nuevos beneficiarios
(parr. 202).  Durante la ejecuci6n del proyecto se pusieron a disposici6n
de 10s beneficiarios del INCORA varias lineas diferentes de credito y,
como resultado, en la actualidad no hay una politica de cesaci6n de la

asistencia. Esto dificulta evaluar las realizaciones positivas del INCORA
en terminos de creacion de unidades agricolas viables y no se ejerce
presi6n en el INCORA para que de manera sistematica extienda su asistencia
a nuevos beneficiarios.

3.08      El INCORA firm6 con la CAJA un contrato subsidiario para la
administraci6n del prestamo y no se previeron problemas de coordinacion
debido a que su asociacion con la CAJA para financiar a 10s beneficiarios
de la reforma agraria (a traves de 10s fondos fiduciaries o 10s convenios
de garantia) habia estado funcionando con exito desde 1965.   Sin embargo,
durante la ejecucion del proyecto el flujo de informaci6n entre la CAJA y
el INCORA dej6 mucho que desear.   Se centraliz6 el sistema de information
de la CAJA y toda la informaci6n recopilada sobre el terreno se encauz6
hacia la sede de la CAJA donde fue consolidada. Ademas, las cuentas de la
CAJA y las del INCORA no se conciliaban debido a que se cerraban
mensualmente en fechas diferentes.     Aunque la nueva administraci6n de
ambas instituciones ha logrado cierto grado de mejora en la coordinacion,
es mAs lo que tiene que hacerse para resolver estos problemas.

3.09      Asistencia tecnica.  El proyecto incluia alrededor de ~~$800.000
para servicios de consultoria, capacitaci6n y sueldos, pero el INCORA solo
gasto en realidad alrededor de ~~$100.000. En la evaluaci6n se previ6 el
financiamiento de 24 meses de servicios de consultoria a fin de que
ayudaran a estblecer un sistema de seguimiento y evaluaci6n con objeto de
estimar el efecto del proyecto y proporcionar adiestramiento a 10s
thcnicos del INCORA.   Aunque este organism0 estableci6 la dependencia de
seguimiento y evaluacibn, su direcci6n consider6 que 10s consultores eran
innecesarios y no apoy6 la idea de contratarlos. La direccibn del INCORA
mantuvo esta actitud durante toda la ejecuci6n del proyecto, aun cuando en
el curso de ese period0 el INCORA tuvo cinco gerentes generales diferentes.

3.10      El  proyecto   tambien  proporcion6 fondos para    financiar el
adiestramiento fuera del pais de unos 12 profesionales, giras locales de
estudio y capacitaci6n en el empleo para unos 290 tkcnicos y beneficiarios
del proyecto. El INCORA firm6 un convenio con el Instituto Interamericano
de Cooperaci6n para la Agricultura (IICA) y se prepar6 un programa de
adiestramiento especifico que se llevaria a cab0 por el IICA para el
adiestramiento fuera del pais de profesionales del INCORA. Esta actividad
no se llevo a la prhctica debido principalmente a que el proceso interno
de selecci6n y aprobaci6n de 10s presuntos candidatos era demasiado
engorroso y absorbia mucho tiempo.   Se proporcion6 cierto adiestramiento
local utilizando fondos del proyecto y el INCORA tambihn financi6 con sus
propios medios diez cursos para 241 participantes de conformidad con el
convenio concertado entre ambos institutos.

3.11      El INCORA prest6 asistencia tecnica a beneficiaries del proyecto
y ha acumulado una amplia experiencia en cuanto a la administracibn de sus
programas crediticios, en tanto que la CAJA actu6 ~ 6 1 0como agente
bancario para el proyecto.    Ahora bien, la puesta en practica de la
prestaci6n de asistencia tkcnica no estuvo coordinada entre las 12

regiones del proyecto.  Dicha asistencia, por otra parte, estuvo orientada
hacia productores individuales en lugar de hacia grupos, lo que hizo que
la prestaci6n de esa asistencia resultara mas costosa y absorbiera mas
tiempo.

3.12      En la actualidad hay 694 profesionales y ticnicos que prestan
asistencia tecnica como parte del componente crediticio, en comparacion
con 534 que estaban trabajadno a1 efectuarse la evaluaci6n.     La relacion
entre tkcnicos y subprestamos individuales es ahora de 1:34 en cornparacion
con 1:40 que se pedia en la evaluaci6n.   La experiencia de casi todos 10s
profesionales es aceptable.   Se previ6 que el INCORA adiestraria a sus
tecnicos a fin de permitirles que se familiarizaran mas con 10s conjuntos
tecnol6gicos elaborados por el ICA (organism0 que tiene a su cargo las
labores de investigaci6n y extensi6n agricolas a nivel national) para 10s
diferentes tipos de operaciones agricolas y ganaderas que se practican en
las zonas del proyecto, pero esto no ocurri6. Los funcionarios del INCORA
manifestaron que durante 10s primeros azos de la ejecucion del proyecto el
ICA se encontraba en proceso de reorganizacibn y no disponia del nhero
suficiente de personal profesional para adiestrar a 10s tecnicos del
INCORA.

3.13     Compra de vehiculos y equipo.    El proyecto incluia alrededor de
us$1,8 millones para la adquisici6n de 132 vehiculos y 90 motocicletas que
se precisaban para proporcionar asistencia tecnica a 10s beneficiaros del
proyecto y para la dependencia de seguimiento y evaluation.  El gasto real
fue de unos ~ ~ $ 1 ,millones.
                      3        Se cornpro un nhnero mayor de unidades (140
vehiculos y 103 motocicletas), lo que indica que 10s costos unitarios
fueron mas bajos que 10s previstos en la evaluaci6n.

                          C.  Estimation del costo

3.14     Se estima que el costo total del proyecto a1 terminarse es de
us$41,4 millones, en comparaci6n con la estirnaci6n de ~ ~ $ 5 0 ,millones
                                                                   0
hecha en la evaluaci6n. El Gobierno, que se suponia habria de suministrar
todos 10s fondos de contraparte del proyecto (~~$24,6millones) como
aportaci6n de capital a1 INCORA, suministr6 s6lo ~ ~ $ 1 2 ,millones.
                                                            2         Como
consecuencia de las continuadas lirnitaciones financieras del Gobierno, el
INCORA padecia de financiamiento insuficiente de contraparte y el Banco
convino en agosto de 1984 en que el INCORA pudiera utilizar 10s recursos
de las recuperaciones de 10s subpr6stamos como fondos de contraparte de
10s recursos del Banco.  El INCORA financi6 de hecho uS$4,6 millones (11%)
del costo total del proyecto con cargo a sus propios recursos.     El Banco
financi6 el 100% de su proporci6n del costo del proyecto y, con objeto de
acelerar 10s desembolsos, en abril de 1985 el Banco incluy6 este proyecto
en su Programa de Acci6n Especial para Colombia y aumento el porcentaje de
desembolsos del componente crediticio del 46% a1 70%.  En el parr. 3.09 se
examinaron las causas del costo mas bajo del componente de asistencia
tecnica.  En el cuadro siguiente se presenta una comparaci6n de 10s costos
reales con 10s previstos a1 efectuarse la evaluaci6n:

                                                               Real como % de
                               Estimation en                 la estimaci6n en
Partida                        la evaluation /a      Real       la evaluation
                               ------en miles de USUS$------


Credito
Asistencia tecnica
Vehiculos y equipo

    TOTAL




-
/a   Los imprevistos del proyecto ( ~ ~ $ 8 ,millones) no se desglosan por
                                               5
     componente en el informe de evaluacion previa preparado por el
     personal.  Se agregaron imprevistos por un monto de US$300.000 a1
     costo basico del componente no crediticio, con base en 10s gastos que
     se muestran en el Cuadro 8 del Anexo 3 del citado informe de
     evaluacion previa y en 10s incrementos de precios proyectados que se
     dan en el parr. 3.10        del antedicho    informe.   Los   imprevistos
     restantes ( ~ ~ $ 8 ,millones) se aplicaron a1 componente crediticio.
                          2


                                 D. Desembolsos

3.25      En el cuadro siguiente se muestran 10s desembolsos reales y
estimados  por   componente, asi como 10s        gastos  reales y estimados
efectuados por el Gobierno, el INCORA y 10s beneficiarios del credito.     Es
importante secalar que durante 10s primeros cuatro a6os de la ejecucion
del proyecto, solo se desembolso el 45% de 10s fondos del Banco, como se
muestra en la Hoja de Datos Basicos (pig. iv).     Ademas, el Banco suspendio
10s desembolsos para todos 10s subpr6stamos del           INCORA en que se
utilizaran fondos del Banco durante un period0 de cinco meses (del 20 de
febreo a1 12 de julio de 1983).    Esta medida se adopto porque el INCORA no
habia cumplido un plan de acci6n convenido en virtud del cual habria de
dividir  sus   activos     con   el  Institute   Colombiano   de  Hidrologia,
Meteorologia y Adecuacion de Tierras (HIMAT), y de presentar a1 Banco
informes satisfactorios que cubrieran el analisis de su cartera de moras y
la evaluacion del efecto del proyecto con respecto a 1981.      La suspensi6n
de 10s desembolsos se levant6 cuando el INCORA cumpLi6 con 10s requisitos
enunciados.

                                       Instituciones participantes

                               Benefi-
Categoria                      ciarios   Gobierno   INCORA   Banco     Total
                               ---------------En miles de US$--------------

Estimados

Credito para producci6n
Credito para agroindustrias
Asistencia tkcnica
Vehiculos y equipo
No asignados

           TOTAL




Credito para producci6n
Credito para agroindustrias
Asistencia tecnica
Vehiculos y equipo

          TOTAL




                             E.  Adquisiciones

3.16      La adquisicion de vehiculos y equipo se llevo a cab0 con algunas
demoras.  El 8 de octubre de 1980 tuvo lugar la primera licitacihn publica
internacional, la cual fue declarada nula por la Junta del INCORA el 1 de
diciembre de 1980 por razones juridicas principalmente.         La segunda
licitacion de igual indole se celebro el 2 de junio de 1981, y tambi6n
6sta fue declarada nula el 29 de julio de 1981, de nuevo por razones
juridicas.  La Junta del INCORA autoriz6 entonces a su gerente general
para que emprendiera compras internacionales de conformidad con 10s
procedimientos establecidos en la ley local 150 (insatisfactorios para el
Banco) y se establec.i6 contact0 con 22 empresas.   Con objeto de acelerar
la compra de vehiculos, el 1 de octubre de 1981 el Banco envio un t6lex a1
INCORA en que declaraba que no tenia objecion que oponer a1 procedimiento
de compra directa, a condicion de que el proceso de adjudicacihn fuera
compatible con 10s    criterios ya establecidos de 10s      documentos de
licitacion, previamente aprobados por el Banco, incluida la adjudication
del contrato a1 licitante que presentara la oferta mas baja que resultara
satisfactoria.  Los bienes financiados con fondos de 10s subprestamos
fueron adquiridos directamente por 10s beneficiarios y no se encontraron
problemas serios.

3.17      Con objeto de facilitar las adquisiciones en Colombia, el Banco
convino  en enmendar   todos   10s   convenios de  prestamos vigentes en
septiembre de 1984.    El Prestatario preparb     y  suministro a1   Banco
documentos y procedimientos estandarizados de licitacion, satisfactorios
para el Banco, con respecto a bienes, vehiculos y equipo y obras civiles
que habrian de obtenerse localrnente.

                       F.   Presentation de informes

3.18      De conformidad con el proyecto se estableci6 una dependencia de
seguimiento y evaluacion en la sede del INCORA y en cada region se asigno
un funcionario (solo a tiempo parcial) para que tuviera a su cargo las
actividades de seguimiento y evaluacion a nivel sobre el terreno.       Se
esperaba que la dependencia fuera un instrumento para la formulacion de
decisiones por la direccidn y preparara informes trimestrales y anuales de
seguimiento, informes anuales de evaluation y el informe de terminacion
del proyecto. Los consultores en tecnicas de seguimiento y evaluacion que
se suponia {ban a ser contratados para establecer 10s procedimientos
durante la operacion inicial del sistema no lo fueron, como se explica en
el parr. 3.09, y el personal tecnico de la dependencia sigue necesitando
recibir adiestramiento.  Aunque la dependencia fue dotada de personal y
matenida y ha elaborado todos 10s informes previstos en la evaluacion, no
ha sido posible presentar 10s inforrnes a su debido tiempo debido a la
falta de apoyo a la dependencia por parte de la direccibn, de fondos para
su operacion y de equipo de elaboracibn de datos (todos 10s calculos se
hacen a rnano).

                        G.  Verification de cuentas
                                                --




3.19      Las cuentas del proyecto y 10s estados financier~~relacionados
fueron verificados anualmente por el Contralor General de la RepGblica de
Colombia.    La presentacion de esos informes a1 Banco se demor6 con
frecuencia de ocho a diez meses.   Los auditores han dado constantemente a
10s esados financieros del INCORA una opini6n negativa debido a problemas
persistentes de contabilidad y gestion y la discrepancia existente entre
10s balances del INCORA y la CAJA.    Sin embargo, durante la ejecucion del
proyecto el INCORA ha puesto en practica muchas de las medidas que el
Banco le ha estado instando durante   aces a que las aplique.  Entre ellas
figuran:  a) la instalacion de un nuevo sistema de contabilidad con la
introducci6n de un sistema de "doble entrada", la expansion de la clave de
cuentas y la descentralizacion del sistema de contabilidad; b) el analisis
de su cartera de prkstamos; c) el establecimiento de procedimientos para
el cobro de la cartera sobrevencida, proporcionandose la cancelacion en
libros de prestamos incobrables y estableciendose reservas para deudas de
pago dudoso; d) el diseco y generation de estados financieros basicos
impresos en computadora, y e) la transferencia a1 HIMAT de 10s activos de
10s distritos de riego.

            H. Cumplimiento de las estipulaciones del prkstamo

3.20      El   INCORA  no   cumpli6   la   condition   estipulada   en   la
Secci6n 3.05 a) del Convenio de Prkstamo, en que se preceptua que el
INCORA empleara consultores en tecnicas de seguimiento y evaluaci6n.     El
INCORA tampoco cumpli6 por completo con el Anexo 2, Parte B 2) y 3) del
Convenio de Prkstamo, en que se prescribe que el proyecto proporcionara
capacitaci6n fuera del pais a corto plazo y giras de estudio locales y
capacitacion en el empleo a tkcnicos y beneficiarios del proyecto.


                        IV. DESEMPE~~O INSTITUCIONAL

4.01      El desempezo del INCORA en la ejecuci6n del proyecto ha sido
satisfactorio debido a1 gran esfuerzo que despleg6 para mejorar su sistema
de contabilidad y a la tasa de recuperation de su cartera global y a que
establecio la dependencia de seguimiento y evaluaci6n.    Cuando se evalu6
el proyecto, la capacidad del INCORA como organism0 de ejecuci6n de
proyectos financiados por el Banco se habia deteriorado en forma constante
y gradual debido principalmente a la falta de dedicaci6n politica del
Gobierno con respecto a1 INCORA.   El proyecto exigia:  a) el nombramiento
de  un  coordinador del   proyecto; b) el establecimiento de un       fondo
rotatorio; c) la introducci6n de cambios en 10s sistemas de informacion
financiera y para la administracion, y d) el surninistro oportuno de fondos
suficientes de contraparte, lo que incrementaria el capital del INCORA.
Se nombr6 un coordinador del proyecto per0 no tenia una categoria elevada
dentro de la institution, carecia de acceso direct0 a1 gerente general, no
trabajaba en el proyecto a tiempo completo, y no se delegaron en 61 las
responsabilidades previstas en la evaluaci6n.     Se establecio el fondo
rotatorio y esto contribuy6 a acelerar 10s desembolsos del Banco, aunque
sus recursos no se repusieron de manera oportuna.     El INCORA mejoro su
administracion del proyecto y 10s sistemas de contabilidad e informacion
financiera, aunque la presentacibn de 10s informes rara vez se hizo a su
debido tiempo.  El proyecto padeci6 desde el principio de insuficiencia de
financiamiento de contraparte.


                         V.   LA FUNCION DEL BACON

5.01     La funci6n desempezada por el Banco en todo el curso de la
ejecuci6n del proyecto fue satisfactoria. El Banco procedi6 con espiritu
de apoyo y Flexible a1 atender las solicitudes del Gobierno para:
a) utilizar 10s recursos de las recuperaciones de 10s subprestamos como
fondos de contraparte; b) incrementar 10s porcentajes de desembolso del
Banco del componente crediticio; c) reasignar 10s recursos del prhstamo, y
d) prorrogar la fecha de cierre del prhstamo a fin de permitir la
terminaci6n del proyecto.  La evaluaci6n fue optimista en cuanto a prever
la presentaci6n a su debido tiempo de 10s estados financieros verificados
del INCORA y en lo que se refiere a esperar que 10s beneficiarios del
INCORA eventualmente prescindirian de la asistencia de este.      El Banco
podria haber asumido una posici6n mas firme a1 principio para asegurar la
contrataci6n de   10s  consultores en    seguimiento y   evaluation  y  la
capacitacibn del personal de la dependencia de seguimiento y evaluaci6n.

                        VI.  EFECTO EN LA AGRICULTURA

6.01      La inversion comprendida en el proyecto tuvo lugar en una amplia
zona geografica que comprendia diferencias en suelos, clima, mercados,
suministro   de  insumos   e  infraestructura  de  comunicaciones y, por
consiguiente, una amplia gama de modalidades de producci6n. El efecto del
proyecto en la agricultura se basa en una encuesta llevada a cab0 por el
INCORA entre 897 familias de 12 regiones.    A esas familias se les pidi6
information acerca de la utilizaci6n de la tierra y el volumen y costo de
la produccion en 10s Gltimos cinco aiios.   Las fincas encuestadas tambien
hicieron inversiones utilizando otras lineas de crbdito del INCORA y no
fue posible identificar inversiones aprovechando diferentes lineas de
credito.   De todos modos, en 10s datos siguientes se procura estimar 10s
cambios registrados en las fincas de la encuesta que cabe atribuir a
subpr6stamos del proyecto.    Las modalidades de produccion cambiaron tal
como se previo en la evaluacion y 10s incrementos en la produccion se
lograron principalmente por medio de la expansi6n de la superficie de
cultivo y de la introducci6n gradual de tecnologia intermedia demostrada
ya conocida en la zona del proyecto.      El cuadro siguiente muestra en
general la preferencia de 10s agricultores para invertir en ganado,
cultivos anuales y algunas instalaciones de riego.


                                                               Real como 9,
                                                                  de la
                                          Estimacion           estimation
                                             en la                en la
Partida                                   evaluation   Real    evaluacion

1) Obras de riego en la finca, drenaje y
   nivelacion de tierras principalmente
    para el cultivo de arroz (ha)            9.000    5.570        67

2) Plantaci6n de cacao y caiia de azucar
    para la produccion de azGcar no
    centrifugada (ha)                       13.000    1.028         8

3) Compra de tractores (unidades)               90       15        17

4 ) Compra de segadoras-trilladoras
    (unidades)

5) Compra de equipo de riego (unidades)         45      116       257

6) Compra de carne de vacuno y ganado
    con doble finalidad (cabeza)            20.000   49.892       250

7) Mejoramiento y desarrollo de
   nuevos pastizales (ha)

8) Cultivos anuales                         34.600   37.846       109

6.02      En el a60 5 del desarrollo el proyecto lleg6 a la siguiente
producci6n incremental en miles de toneladas metricas:




                                  En pleno                     Real
                                desarrollo    Real en el   como % de la
                               estimado en    a50 5 del    estimation en
Producto                       la evaluation  desarrollo /a la evaluaci6n


Maiz
Arroz (con cascara)
Panela /b
Sorgo
Cacao
Platano macho
Verduras
Otros /c
Carne de vacuno (peso en vivo)
Leche


-
/a  Produccion estimada en la encuesta del INCORA en 1985 en la zona del
    proyecto.
-
/b  AzGcar no centrifugada.
-
/C  Incluye papa, yuca, algodon y frijol.

6.03     Los rendimientos de arroz, panela y plzitano macho excedieron a
las estimaciones de la evaluacion en 1985, en tanto que 10s de maiz, yuca,
panela y cacao quedaron un tanto por debajo de las expectaciones de la
evaluaci6n como se muestra a seguido (en toneladas metricas por hectarea):



                                                              Real como %
                                     Beneficiaries del           de la
               Estimado en           proyecto (grupo de      estimaci6n de
Cultivo       la evaluation        beneficiaries de 1980)    la evaluaci6n


Maiz                2,1
Yuca               10,O
Arroz               4,6
Panela              4,8
Sorgo               2,6
Cacao               0,8
Platano macho       5,o


6.04      En lo que se refiere a las actividades ganaderas de doble
finalidad, en el     cuadro siguiente se comparan      algunos  indicadores
proyectados en la evalwci6n con cifras reales en el a%o 5 del desarrollo
(1985) en la zona del proyecto:



                                                               Real como %
                                         Beneficiarios del        de la
Coeficientes de         Estimado en      proyecto (grupo de   estimation de
productividad          la evaluaci6n beneficiaries de 1980) la evaluaci6n


Capacidad de carga
  (UA/ha)                    1,1
Tasa de nacimientos (%)     62,O
Mortalidad de adultos
  (%>                        2,2                                 Mejorada
Vacas lecheras como %
  de vacas dadas a1
  nacer                     70,O
Leche por vaca y dia         330


6.05      El valor total de la producci6n incremental generada por el
proyecto fue de alrededor de us$4,8 millones en precios constantes en
comparacion con la cifra de us$11,0 millones estimada a1 hacerse la
evaluacion (el 55% menos de lo revi is to).

Tasa de rentabilidad financiera

6.06       SegGn ya se ha explicado, la pauta de producci6n cambib en el
curso de la ejecuci6n del proyecto.        Los modelos de fincas reales
analizados por la rnisi6n de termination del proyecto no se parecian a 10s
previstos en    la evaluacion.    A  seguido se exponen las principales
diferencias: a) las fincas agricolas individuales de secano (Modelo 1 del
informe de evaluaci6n previa preparado por el personal [SARI y las fincas
comunitarias de produccion de carne de vacuno (Modelo 4 SAR) no existen;
b) las fincas comunitarias agropecuarias (de un tamaiio medio aproximado de
60 ha) en realidad se han desarrollado principalmente para cultivos de
secano, y c) hay una diferencia sustancial en el tamafio de las fincas
estimada en la evaluacion (de 142 ha, vease el Modelo 3 SAR).        En el
cuadro siguiente se presentan en forma resumida 10s cinco modelos tipicos
de finca examinados de hecho:




 Tamaiio de la finca (ha)

 Utilization de la tierra (ha)
   Cultivos de secano
   Pastizales
   Cultivos perennes de riego
   Riego parcial
   Ganaderia mixta
   Agricultura mixta

 Tipo de adrninistraci6n
   Fincas individuales
   Fincas cornunitarias

 Inversion media (en miles de $~ol)

 Ingreso net0 anual antes del
   proyecto (en miles de $~ol)-/a

 Ingreso neto anual en pleno
   desarrollo (en miles de $Col) /a

 Tasa de rentabilidad
   financiera (%) /b


-
/a   Deducido el servicio de la deuda.
-
/b   Calculada en el curso de un period0 de 20 azos en precios constantes.

Tasa de rendimiento economico

6.07       Como ya se ha expuesto, no fue posible identificar la zona que
se beneficia Gnicamente de credito proporcionado como parte del proyecto.
Para el calculo de la tasa de rendimiento econ6mico se estim6 la zona del
proyecto    expresando  10s   fondos  de  6ste   como   un  porcentaje  de1
financiamiento total de todas las lineas de credito del INCORA.         Los
principales supuestos utilizados en el analisis de la tasa de rendimiento
econ6mico fueron 10s siguientes:    a) el tipo de cambio fue el promedio
publicado    por  el   Fondo  Monetario   Internacional  (FMI) : US$^ ,00 =
$ ~ o l194,26; b) 10s precios agricolas fueron las proyecciones del Banco
para 1986, ajustados para tener en cuenta 10s costos de transporte y
otros;    algunos  tambien  fueron 'ajustados utilizandose     factores  de
conversi6n del Documento de Trabajo No. 357 del Banco.   En particular, 10s
precios    de  productos  de   comercializaci6n   local   fueron  ajustados
utilizandose el factor de conversi6n estandar (FCE) de 0,92, en tanto que
en 10s casos especificos de la leche y la carne de vacuno, 10s FCE
utilizados fueron de 0,64 y 0,90, respectivamente; c) 10s precios de 10s
insumos tambien se ajustaron utilizandose FCE; d) el costo total del
proyecto a precios corrientes fue ajustado a 10s precios constantes de
1986; e) en vista de la magnitud de la zona del proyecto (12 regiones del
INCORA), para la rnano de obra se utiliz6 un FCE de 0,87, y f) la vida del
proyecto se estim6 en 20 afios.

6.08       La tasa de rendimiento econ6mico estimada fue del 11,9% (vease
el Anexo 2), el 32% de la estimacion hecha en la evaluaci6n (38%).     Esta
tasa    de  rendimiento economico   m6s  baja   de  la   prevista  se  debe
principalmente a1 decrement0 en la zona del proyecto de 10s cultivos mas
importantes:    67% para el arroz y 8% con respecto a1 azccar y cacao
p a r . 6.01).   Por otra parte, casi todos 10s rendimientos fueron un poco
mhs bajos de lo previsto (parr. 6.03).    El valor incremental net0 de la
producci6n fue tambiCn el 55% menos de lo estimado en la evaluaci6n
(parr. 6.05).


                     VII.  RESUMEN Y LECCIONES APRENDIDAS

7.01       Resumen.  El proyecto ha alcanzado el objetivo de incrementar la
producci6n de cultivos alimentarios y de ganado, aunque no como se previ6
en la evaluation.    El objetivo de prestar asistencia a 10s beneficiarios
del INCORA para que lleguen a ser agricultores viables que se sostengan
con sus propios recursos tambikn se ha logrado hasta cierto punto (siguen
poni6ndose a disposition de 10s agricultores diferentes lineas de credito
del    INCORA).   Ahora  bien, esos agricultores no     pudieron  llegar a
prescindir de la asistencia del INCORA (parr. 3.07).   En lo que se refiere
a1 nlimero de beneficiarios, el proyecto consigui6 su meta.    El costo del
proyecto repreent6 el 83% de la estimaci6n hecha en la evaluaci6n.       El
desempezo del organism0 de ejecuci6n (INCORA) ha sido satisfactorio. El
efecto econ6mico del     componente crediticio fue menor      del  previsto
(parr. 6.08).

   Lecciones aprendidas

a) A1 igual que en proyectos anteriores financiados por el Banco y
   ejecutados por el INCORA, este proyecto fue un buen vehiculo
   para obtener gradualmente mejoras en la gesti6n institucional
   del  INCORA.   Este   Instituto  organiz6   una  dependencia  de
   seguimiento y evaluaci6n pero no proporcion6 adiestramiento a1
   personal de ella.    El Banco debe proporcionar una guia mas
   directa y hacer que se cumpla la contratacion de 10s servicios
   de consultoria convenidos con objeto de establecer un sistema
   adecuado de seguimiento y evaluaci6n a1 comienzo de un proyecto;

b) La adquisici6n de bienes y servicios ha ocasionado muchas
   demoras en el pasado.   La estandarizacibn de 10s documentos y
   procedimientos de licitaci6n para 10s proyectos a 10s que presta
   asistencia el Banco en Colombia debe acelerar el proceso de
   tramitaci6n de las adquisiciones en el futuro;

c) Como ocurre en casi todos       10s proyectos que cuentan con
   asistencia del Banco en Colombia, la presentation a1 Banco de
   10s estados financieros verificados siempre se vio demorada en
   mas de ocho meses.  El Banco debe tomar medidas energicas desde
   el principio para asegurar el cumplimiento apropiado de esta
   condici6n prescrita en el Convenio de Prestamo;

d) Aunque se tuvo un buen coordinador del proyecto para kste, dicho
   funcionario no   tenia una categoria elevada dentro de        la
   instituci6n. Muchas cuestiones se podrian haber resuelto en 10s
   primeros  tiempos   si  el  coordinador   del  proyecto  hubiera
   trabajado en el a tiempo completo y si hubiera tenido acceso
   direct0 a1 gerente general;

e) La prestaci6n de asistencia tkcnica a 10s beneficiarios del
   proyecto result6 ser costosa, a causa sobre todo de que se
   orient6 hacia 10s agricultores individuales en lugar de hacia
   10s grupos de agricultores, per0 tambien debido a que no hubo
   vinculaci6n entre el servicio de extensi6n del INCORA y 10s
   servicios del ICA, y

f) El  INCORA ha sido una      instituci6n aut6noma   del  Gobierno
   encargada de reformar la estructura social agraria de Colombia
   por espacio de 25 azos.   Ahora que el Gobierno le est6 dando
   nueva importancia y mas apoyo, debe analizarse su amplia gama
   actual de actividades a fin de que Cstas puedan limitarse a1
   despliegue de aqukllas en las que ha adquirido mayor experiencia
   y que estan en consonancia con sus objetivos especificos, como
   la tenencia de la tierra, la distribuci6n de la tierra a 10s
   beneficiarios, la emisi6n de titulos de propiedad de la tierra y
   proyectos especificos de asentamiento de tierras.

                                                       INDICADORES CLAVE DEL COMPONENTE CREDITICIO



                                                    Monto medio de 1os s u b ~ r e s tmos
                                                                                      a                   Monto t o t a l de 10s s u b o r e s t a m

                                        En precios constantes                                    En preci os constantes
                  No. de subprestamo~             de 1978            E-                                 de 1978                En precios corrientes

                  Estirnacion       .   Estirnacion                    Estimacion                Estimacidn                    Estimacidn
                         en l a           en l a                         en l a                    en l a                        en l a
Subprestamos      eval uacion      Real eval uacion         Real       eval uac iqn      Real    eval uacion          Real     eval uaci an           Real

                                                                                                                                                              c.
                                                                                                                                                              4
Cul t i v o s            3.690    2.341   6.949            6.960        8.094           6.151     25.643          16.294        29.868              14.399    I
Ganado                     886    3.181   7.153            6.588        8.333           6.230      6.338          20.956         7.383              19.818
Otros ,&             -%!I       480 5.813                  6.342         6.773          5'.314    2.QOQ           3.044         2.330                2.m
                                                                                                  33.981          40.294        39.581              36.768
        TOTAL        4.920        6.002



        Incluye credit0 complementario a c o r t o plazo para inversiones a l a r g o plazo.

& Incluye inversiones en agroindustrias.

                                                                  COMPONENTE CREDITICIO EN PRECIOS CONSTANTES DE 1978


                                    I       1981       1        1982       1       1983          1       1984          1       1985          I            1986      I           TOTAL       I
                                      Estima-           Est ima-             Estima-              Estima-               Est ima-              Estima-                Estima-
                                      cion en           c i o n en           cion en              cion en               cion en               c i o n en             c i on en
                                      l a eva-          l a eva-             l a eva-             l a eva-              l a eva-              l a eva-               l a eva-
                                      luacion   Real    luacion     Real     luacion       Real   l u a c i o n Real    luacion        Real   l u a c i o n  Real    l u a c i o n    Real



!I r ~ v r r sones en cul t i v o s
               i                          2.002   315.1       3,113   400.9       4,194     453.9      4.477     876.0             89 1,453.0                  770.9     13,875     4,269.8
 Ir~versiones en ganado                     499 2,316.5       1,272 1,782.0       1,739 2,652.5         1,941 4,858.3            887  5,336.9                5.010.4      6,338 21,956.7
Ct                                                                                                                                                  ---
     r d S inversiones                                                                                                                              -
                                            400   106.0         400   174.7           400   314.4           400  683.7           400  1,162.5                  602.3      2,000     3,043.6
     TOTAL PARCIAL                        2,901 2,737.5       4,785 2,357.6       6,333 3,420.8         6,818 6,418.0        1.376    7,952.4               6,383.6      22,213 29.270.1
                                                                                                                             -                      -
   u l t i v o s a corto plazo                                                                                                                      -
                                          1,472   572.4       3.050 1,102.6       4,367 1,468.7         2,879 3,272.1                 2,736.9                2,871.5     11,768 12,024.2
     TOTAL                                4,373 3,310.1       7,835 3,460.2      10,700 4,889.5         9,697 9,690.1         1,376 10,689.3                 9,255.1     33,981 41,294.3

                                                                                                                                                                                               I

                                                                      COMPONENTE CREDITICIO EN PRECIOS CORRIENTES


                                     I      1981       I        1982       1        1983         1        1984         I        1985         I            1986      I            TOTAL       I
                                      Estima-           Estima-              Estima-              Estima-               Estima-               Estima-                Estima-
                                      cion en            cion en             c i o n en           cion en               c i o n en            cion en                cion en
                                      l a eya-          l a eva-             l a eva-             l a eva-              l a eva-              l a eya-               l a eva-
                                      luacion    Real    luacion     Real    l u a c i o n Real   l u a c i o n Real    l u a c i o n  Real   l u a c i o n   Real   l u a c i o n    Real

I K l i t o del subprestamo
                                                                                                                                                    -
1

,Irrver~ionesen cul t i v o s             2,332     424       3.626     519       4,885       505       5,215      832            104   1,012                    479     16,162      ' 3,771
                                                                                                                                                    -
tInversiones en ganado                      581   3,117       1,482   2.308        2,026    2,953       2,261    4,611        1,033     3,716                  3,113       7,383      19,818
                                                                                                                                                    -
 Ot rds inversi ones                        466     143         466     226            466    350           466    649            466     809                    374       2,330       2,551
                                                                                                                                                    -
     TOTAL PARCIAL                        3,379   3,684       5,574   3,053        7,377    3,808       7,842    6.092        1,603     5,537                  3,966     25,875       26,140

                                                                                                                              -
I--
 Cultivos a corto plazo                   1,715     770       3,552   1,428        5,086    1,635       3,353    3,106                  1,905       --         1,784     13,706       10,628
     1OTAL                                5.094   4.454       9,126   4,481      12,463     5,443     11,295     9,198        1,603     7.442                  5,750     39,581       36,768

                                                                                                              COLOMBIA

                                                                                   TERCER PROYECTO DE CREDIT0 AGROPECUARIQ
                                                                                                       (Prestamo 1737-C0)

                                                                                      INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTQ

                                                                                              Tasa de r e n d i m i e n t o economico
                                                                                                   ( e n m i 11ones de $Col )

                                                     0                 1                 2               3                 4          5           6         7       8        9      10-20

m S T 0 TOTAL DEL PROYFCTQ                             0.00          531,08          406,69             570,03            972,21   1,117,03     793,15      0,OO     0.00     0,OO     0,OO

a s T O S OE PRODUEION
   Insumos                                         714,96        1.048,64         1.419,72           1,792,84         1.892,93     2.054,99 2.221,69    2.224,02 2,226,86 2,228.03 2,228,09
   M a q u i n a r i a a g r i c o l a               77,74             84,37           98.06            103,98            123,39     144,73     189,28    189,28   189,28   189,28   189,28
   T r a c c i d n animal                            35,56             35,07           36,85             43,43             43,35      46,08      34,16     34,16    34,16    34.16    34,16
   Mano de obra                                 1.136,94         1.220,73         1.347.94           1,389,47         1.430,04     1.481,86  1.541,33   1.546,67 1,551,12 1.553,36 1.555,11
   Insumos ganaderos                                 63,02             64,33           86,12            114,08            140,40     174,52     187.48    194,42   196,73   196,73   196,73
   Ot ros                                      32.57 33.b5                       39,                 a                     54.49      62.24      78.13     78.13    78.13    78.13    78.13
   T o t a l de 10s costos
       de producci on                          2.060,79          2.486,79        3.027.75            3.490,47        3.684,61      3.964,42 4.252.07    4.266,68 4.276,28 4.279,70 4.281,50
                                               __ _ _ _ _ _ - _
                                                 _ _ _ _ _ - _   _------- -_------ -_------ --------
                                                                 ---_--_- --------                   -_------ --------             -------- -------- -------- --------
                                                                                                                                   --------             -------- -------- -------- --------
                                                                                                                                             -------A                     -------- --------
VALOR DE LA PRODUCCION
   Arroz                                           461,40           510,07           733,34             867,63        1.150,33     1.439,18  1.947,67   1.947,67 1.947.67 1,947.67 1.947,67
   Sorgo                                            126,42           126,49          133.33             150,29            163,88     174,48     178,24    178.24   178,24   178.24   178.24
   Ma iz                                           215,06            2 1 2 , l l     244,51             252,20            276.39     290,84     206,60    206.60   206,60   206,60   206,60
   O t ros cul t i vos                             881,12           881,12           881,12             881.12            881,12     881,12     881,12    881,12   881,12   881,12   881,12
   Cacao                                            123,39           123.39          123,39             123,39            128,78     135,62     142,82    154,70   195,91   221,71   233.16
   Ca6a de azucar                                   137,15           137.15          154.29             174.08            181 -20    201,83     226,38    235,55   240,14   240.14   240,14
   Arboles f r u t a l e s                             0,oo              0,oO             0,OO            0,OO              0,34       0,91        2,17     4,79     9,46    13,45    15,73
   P l a t a n o macho                               78,96             78.76            79.94            83.89             86,94      87.55      87,55     87,55    87,55    87,55    87,55
   Verduras                                        773,18            773,18          773,18             773,18            773,18     773.18     773,18    773,18   773.18   773.18   773,18
   Leche                                           379,48            387,71          513,36             607.85            675,54     752,70     711,49    935.55   955.21   955.21   955,21
   Carne de vacuno                                 668.73            951.82       1.328.46           1.Q32.86             857.81     871.60  1.584.94   1.159.27 1.353.99 1.598.52 1.485.11
   V a l o r t o t a l
      de l a produccion                        3.844,91          4.181,81        4.964,94            4.946,50
                                               _ _ _ _ _ _ __ -_ __-______
                                                                 _ _ _ - _ _ _ _  _-___--_____ _ _
                                                                                              -      __-_---- _------- -------- -------- -------- -------- -------- --------
                                                                                                     __----__5.175,54              5.609,Ol  6.742,17   6.564,23 6.829,08 7.103.40 7.003.93
                                                                                                                      _--_---- -__----- -------- --------        -------- -------- --------
BENEFEIQ                                        1.784,12         1.163,95         1.530,50              886.00            518.71     527,516 1.696,95   2.297.56 2.552.80 2.821,70 2.722,42

BFNEFICIO INCRFMENTAL NETQ                                         (620,17)        (253,62)            (898,121 (1.265.41) (1.256,56)           (87.17)   513.44   768.68 1.039,58   938.30

                    Tasa de r e n d i m i e n t o economico:             11,9



      A p r e c i o s constantes de 1986.

                                                        APENDICE




Seiior
GRAHAM DONALDSON
Jefe de ~ivisi6n
Agricultura, Infraestructura y Recursos Humanos
Departamento de ~valuaci6nde Operaciones
BANCO MUNDIAL
Washington


Apreciado Seiior Donaldson:

Acusamos recibo del informe de terminaci6n del tercer proyecto de
crgdito agropecuario (Prgstamo 1737 Co.)

Una vez revisado encontramos que en tgrminos generales su conteni-
do se ajusta a lo sucedido durante el desarrollo del proyecto y a
lo analizado con las misiones evaluadoras del prgstamo. Cabe desta-
car que el valor reportado en el informe como costo del proyecto
USS41.4 millones, solo se refiere a la inversi6n financiada por el
Banco (USS20.0 millones) y a la contrapartida originada por &star
sin significar que sea 6ste el costo total del proyecto ya que pa-
ra el INCORA fue de USS52.8 millones discriminados asi: USS20.0 mi-
llones corresponden a1 prgstamo del Banco; USS12.2 millones contra-
partida de Gobierno National; USS12.4 millones recursos propios del
Instituto como complemento de la contrapartida nacional USS5.4 millo-
nes aporte de 10s beneficiarios y USS2.8 millones correspondiente a
10s programas ordinarios adelantados por el INCORA que constituian
10s costos de operaci6n del proyecto.

Debemos aclarar que en el programa de capacitaci6n y consultoria
el valor disponible para invertir fue de USS430.000 incluyendo la
contrapartida nacional.

De este valor se ejecutaron USS314.000 en capacitaci6n local. Asimis-
mo y con relaci6n a1 programa de adquisici6n de vehiculos y equipo
el valor invertido fue de USS1.8 millones el cual incluye compra de
140 vehiculos, 103 motocicletas, equipo para procesamiento de datos
y equipo de oficina.

Seiior Graham Donaldson




Finalmente queremos destacar que el comportamiento satisfactorio
del Banco durante el desarrollo del Proyecto permiti6 a1 Institu -
to F-lcanzar 10s objetivos bzsicos previstos en la evaluacihn ini-
cia1 .

Atentamente,

  -                                                              /~
  -         HDln -d        rmdr
  -                                                             /
            Sumdav p0.d rood.
            R 0 , I r ~ .
  -         *I..,,

            mpa-t.           In-        and -b      b..ndohl
            Inmrmt-l        b ~ u n d ~ n l

~ ~ r t r w ~ r-  rsuf ud ; ~
                            rtmm~rurrs(~j
 AMr. 4.000            B e l a 7.             Alpana
 llWO 4.000
       -               Belor I?               YmW
 2,COO- 3.WO           Nor k s tmn I?         Cold
 1.000- 2.000          ~ o1"s nm 17.5-
                                t             ranmme
 Up to 1.m             Over 24-               401



                                                                   ">

