                                                                                                    92407
Mejorar la educación infantil en el Estado de Ceará                                                 December 13, 2005
Si bien en Ceará, la matriculación en la educación     Financiamiento
primaria es superior al 95%, la calidad de la
educación es deficiente, según lo revelan las          Costo total: US$112.5 millones
evaluaciones nacionales de estudiantes. Las tasas      Monto del préstamo del BIRF: US$90
                                                       millones
de deserción escolar ascienden a un 11% y la tasa
                                                       Estado de Ceará: US$22.5 millones
de terminación de la escuela es de sólo el 73%.
Como resultado de la entrada tardía en el sistema
educativo y las tasas de repetición de grados de       Organismo de ejecución
aproximadamente el 10%, la distorsión edad-grado
                                                       Secretaría de Educación (SEDUC)
se acerca al 56%. La tasa de analfabetismo fue
casi del 15% en 2003.
                                                       Más detalles
Los principales objetivos del Proyecto para Mejorar
                                                        Información completa sobre el proyecto  i
la Calidad de la Educación Básica en Ceará  i
son apoyar las metas del gobierno de reducir la
baja calidad, la ineficiencias y desigualdades de la
educación, mejorando de este modo la formación
del capital humano en este estado y mitigando la
pobreza. La idea central del proyecto es la
educación básica, que incluye la educación
preescolar y primaria – grados 1 al 8.

Para lograr estas metas, es imprescindible:

      mejorar la calidad de la educación, tanto en
      términos de rendimiento académico como el
      entorno de aprendizaje; 
       
      ampliar el acceso a los alumnos que dejaron
      sus estudios y a los jóvenes excluidos a
      través del uso de metodologías alternativas;
       
      fomentar la igualdad en la prestación de
      servicios educativos en las municipalidades
      más pobres, y
       
      fortalecer la capacidad gerencial y
      administrativa de los niveles centrales,
      regionales y municipales para prestar
      servicios de educación pública en forma
      eficiente.
