                                                                       92407 December 13, 2005
Brésil: Projet d’amélioration de la qualité de l’enseignement de base à Ceará
Projet d’amélioration de la qualité de l’enseignement de base à Ceará (a)

Bien que le taux de scolarisation primaire soit de          Agence d’exécution :  Secrétariat à
plus de 95% dans l’Etat de Ceará, la qualité de             l’Education (SEDUC)
l’éducation laisse à désirer comme l’ont révélé les          
évaluations scolaires nationales. Le taux d’abandon         Financement  :
atteint 11% et celui de réussite n’est que de 73%.          Coût global : 112,5 millions de dollars.
                                                            Montant du prêt BIRD : 90 millions de
Du fait de l’accès tardif au système d’éducation et
                                                            dollars.
des taux de redoublement de près de 10%, les                Etat de Ceará : 22,5 millions de dollars.
distorsions âges-classes avoisinent 56%. Le taux
d’analphabétisme était de près de 15% en 2003.
 
Les principaux objectifs du Projet d’amélioration
de la qualité de l’enseignement de base à Ceará
sont d’appuyer les visées du gouvernement de
rehausser la qualité de l’enseignement,  de réduire
les carences et les inégalités, pour ainsi améliorer
la formation du capital humain dans l’Etat et faire
reculer la pauvreté. L’axe central du projet est
l’enseignement de base, y compris l’enseignement
préscolaire et les niveaux 1 à 8.
 
Pour atteindre ces objectifs, le projet met l’accent
sur :
 
·         L’amélioration de la qualité de l’enseignement
en ce qui concerne à la fois le rendement scolaire
et le milieu d’apprentissage ;
·         L’assistance à ceux qui ont abandonné leurs
études et aux jeunes exclus grâce à l’utilisation de
méthodologies alternatives ;
·         La promotion de l’équité dans la fourniture des
services d’éducation dans les municipalités les plus
pauvres ; et
·         Le renforcement des capacités de gestion et
d’administration  aux échelons central, régional et
municipal afin de fournir efficacement des services
d’éducation.
Updated: December 2005
