                                                fJ.Lfe COpy
                                       La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No.17 35-IVC




                         EVALUATION DU DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE 



                                           DE GRAND-BEREBY 





                                             COTE D'IVOIRE 





                                             28 avril 1978



..




     Departement des projets regionaux 

     Bureau regional Afrique de l'Ouest 


                      TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document flit I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut eire utilise plr ses
          destinltlires que dins I'exereice de leurs fonelions offltielles. SI teneur ne peut etre
          lutrement dhulluee sins l'lutorisltion de II Blnque Mondille.
                               TAUX DE CHANGE
                     Unite monetaire - franc CFA (FCFA) 

                     1 $EU = 245 francs CFA 

                     1.000 francs CFA = 4,08 $EU


                              POIDS ET MESURES 

                             (Systeme metrique) 


                                                                           r


                           ABREVIATIONS ET SIGLES

ARSO      Autorite pour l'amenagement de la region du Sud-Ouest
BEl       Banque europeenne d'investissements
BNDA      Banque nationale de developpement agricole
CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
CFAF      Communaute financiere africaine franc
CSSPPA    Caisse de stabilisation et de soutien des prix des productions
            agricoles
DPBCG     Direction de la planification, de la budgetisation et du
           contr61e de gestion
FED       Fonds europeen de developpement
IRCA      Institut de recherches sur Ie caoutchouc                         и

SAPH      Societe africaine de plantations d'heveas
SATAC     Societe d'applications techniques agricoles et caoutchoutieres
SOCATCI   Societe des caoutchoucs de la   C6t~   d'Ivoire


                             EXERCICE FINANCIER 

                          ler janvier - 31 decembre 

                                                      COTE D'IVDIRE 

                    DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY 


                                                TABLE DES MATIERES


          RESUME  ET CONCLUSIONS ииииииии.ииии..ии.ии..ии.и.ии.иииииии.и                                                                   i-viii
     I.   INTRODUCT ION ........................................................................................ .                            1


    II.   GENERAL I TES ............................................................................................. .                       3


          A.        Aper~u g~ographique....................................                                                                   3

          B.        Le secteur agricole....................................                                                                   3

          C.        Institutions. .. . .. .. .. . . .. . . . .. .. . . .. . . . .. . . . . .. .. . .. . . . . .. . . .. .. .. .. . .. .       4

          D.        Strat~gie du d~veloppement.............................                                                                   6

          E.        Le sous-secteur de I! hevea.. и и и и и . и и . и и и и и и и и и и и и и и . и и и                                       6

          F.        Resultats obtenus dans le cadre du Premier projet 

                      d'hev~aculture de Grand-Bereby.......................                                                                   8


   III.   LE PROJET.. . и .. .. . . .. . . . .. .. . . . . . . .. .. .. . . .. . . и .. и . .. . . . . . и . . .. . .. . . и . .. и .. .    11 


          A.        La zone du projet........................................................................                               11 

          B.        Description sommaire du projet.........................                                                                 12 

          C.        Description d~taill~e..................................                                                                 13 

          D.        Programme de plantations villageoises..................                                                                 17 

    IV.   ORGANISATION ET GESTION иииииииии.иииииииииииииииииии.и.иииии                                                                     19 

     V.   ESTIMATIONS DES COUTS ET FINANCEMENT........................                                                                       24 

          A.        Estimations des coOts..................................                                                                 24 

          B.        Financement propose....................................                                                                 24 

          C.        Passation des marches...................................................................                                 27 

          D.        Decaissements............ ................. ..................................... .... ..........                       28 

          E.        Comptabilite, r~vision comptable et presentation
                     de rapports................................................                                                             29 



Le pr~sent rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'~valuation,
composee de MM. R. Simsolo, A. Green et S. Weed (Banque) et R. Chambe (con
sultant), qui a effectue un sejour en COte d'Ivoire en avril/mai 1977.
Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut ~tre
utilis~ par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
cielles. Sa teneur ne peut ~tre autrement divulguee sans l'autorisation de
la Banque Mondiale.
                                       - 2 



                                                                                 Pages

      VI.    PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET RENTABILITE FINANCIERE ииии.        30

             A.    Rendements et production ииииииииииииииии.ииии ииииииииии      30
             B.    Commercialisation et prix ии.иииииииииииии.иииииииии.ии.и      30
             C.    Resultats financiers ................. ииииииииииииииииии 
    31
             D.    Avantages pour les petits exploitants ииииииии.ииии.ииии       31

             AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION ииииииииииииииии ииииии       32
      VII.
  VIII.      POINTS D' ACCORD ET RECDMMANDAnON иииииииииииииииииииииииииии        36     "
ANNEXES

1.      Etat d'avancement des projets agricoles finances par la Banque

2.     Resultats obtenus
       Tableau 1 - Comparaison entre l'evaluation et les resultats obtenus
                   dans Ie cadre du premier projet
       Tableau 2   Couts d'investissement et de mise en valeur au 

                   30 septembre 1976 


3.     Techniques de mise en valeur et d' exploitation
       A. Techniques de developpement et d'exploitation 

       Tableau 1 - Calendrier des operations 

       B. Selection du materiel vegetal
       C. Donnees meteorologiques 

       Tableau 2 - Donnees pluviometriques 


4.     Cadre de reference du rapport de justification relatif au programme
       de plantations villageoises
       Tableau 1 - MBA pour 1 ha d'heveas
       Tableau 2   Credit en nature et en especes - couts de mise en valeur et
                   d' exploitation 

       Tableau 3 - Aspects financiers 


5.     Couts d'etablissement de la plantation
       Tableau 1 - Defrichement et preparation des terrains
                   A. Abattage
                   B. Defrichement des terrains
                   C. Preparation pour plantage 

       Tableau 2 - Pistes de desserte 

                   A. Construction
                   B. Entretien 

       Tableau 3 - Materiel vegetal 

                   A. Germoirs
                   B. Entretien des jardins a bois 

       Tableau 4 - Pepinieres sacs 

                   A. Annee N-l
                   B. Annee N 0
                                           - 3 

     TABLE  DES MATIERES (suite)

     ANNEXES

     5.    Tableau 5 - Plantage et entretien
                       A. Plantage et entretien (NO)
                       B. Entretien (N~l)
                       C. Entretien (N~2)

           Tableau 6 - Entretien et preparation pour la saignee
                       A. Entretien (N"3)
                       B. Entretien (N~4)
                       C. Entretien (N.5)
                       D. Preparation pour la saignee (N+6) et 1f.Tt7)

     6.    Autres couts detailles 

.          Tableau 1 - Personnel Cadre

           Tableau 2 - Autre personnel et main d'oeuvre non agricole
           Tableau 3 - Autres frais de fonctionnement

     7.    Couts du projet
           Tableau 1 - Recapitulation des couts du projet
           Tableau 2   Entretien de la premiere tranche de 7.000 ha et mise en saignee
           Tableau 3   Couts de developpement des 6.500 ha
           Tableau 4   Vehicules et materiel
           Tableau 5 - Infrastructure villageoise
                       Annexe supplementaire : Detail des couts unitaires
           Tableau 6 - Programme de formation
           Tableau 7 - Administration generale
           Tableau 8 - Couts du programme de plantations villageoises

     8.    Systemes et investissements
           Schema 1
           Schema 2
           Tableau 1 - Recapitulation des couts
           Tableau 2 - Couts d'investissement du centre de traitement
                       Supplement A - Logements
                       Supplement B - Vehicules
           Tableau 3 - Programme d'investissement annuel
           Tableau 4 - Couts de traitement - Couts unitaires
           Tableau 5 - Couts de traitement - Couts annuels

     9.    Note sur l'autofinancement du projet
           Tableau 1 - MBA du projet
           Tableau 2 - Calendrier estimatif des engagements annuels pour les copreteurs
           Tableau 3 - Estimation du service de la dette pours les prets dans Ie
                        cadre du premier et second projet
           Tableau 4 - Service de la dette : Pret BIRD
           Tableau 5 - Calendrier estimatif des decaissements

    10.    Le marche   du caoutchouc
           Tableau 1   - Production mondiale: Consommation et commerce du caoutchouc naturel
           Tableau 2   - Consommation mondiale : Caoutchoucs naturels et synthetiques
           Tableau 3   - Valeur du caoutchouc
           Tableau 4   - Rendements et production estimatifs en tonnes
           Tableau 5   - Valeur venale de la production envisagee
                                            - 4 


TABLE DES MATIERES (suite)



11.  Analyse economique
     T~l_u 1       -
                 Recapitulation des        calculs du taux de rentabilite economique
     Tableau 2   Couts et avantages        economiques - 7.000 ha initiaux
     Tableau 3 - Couts et avant ages       economiques - 6.500 ha supplement aires
     Tableau 4 - Recapitulation des        calculs sur les valeurs nettes actuelles

12.  Cadre de reference de la revision des comptes

13.  Modalites relatives       a   la tenue des comptes et releves

     Tableau   1   -   Jardins a bois 

     Tableau   2   -   Germoirs et approvisionnement en semences 

     Tableau   3   -   Pepinieres sacs 

     Tableau   4   -   Pepinieres sacs - Detail des operations 

     Tableau   5   -   Preparation des terrains 

     Tableau   6   -   Programme de plantage 

     Tableau   7   -   Plantage - detail des operations 

     Tableau   8   -   Entretien (NO) 

     Tableau   9   -   Entretien (N+l) 


Cartes

     13092 - Population et emplacement du projet
     13093 - Plantation du projet, programme de plantation par annee et
             emplacement des villages
                                 COTE D'IVOIRE
                 DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY

                             RESUME ET CONCLUSIONS

Generalites
i.        Le Gouvernement de la COte d'Ivoire a sollicite l'aide financiere du
Groupe de la Banque afin de poursuivre l'amenagement de la plantation d'heveas
de Grand-Bereby, dans Ie sud-ouest du pays. Ce projet a ete prepare par Ie
gouvernement, avec l'aide de la Mission regionale de la Banque en Afrique de
l'Ouest. Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission de la
Banque qui a sejourne en Cote d'Ivoire en avril/mai 1977.
11.       Le Premier projet (Pr@t 938-IVC), lance en 1973, avait pour objectif
l'amenagement de 13.500 ha de plantation sur une periode allant jusqu'en 1979.
II s'est heurte a des difficultes techniques, a des problemes de gestion, a
une penurie de main-d'oeuvre et a l'inflation. L'objectif a du ~tre ramene a
7.000 ha dont l'amenagement doit @tre termine en 1978. Le present projet vise
a etendre la superficie de la plantation aux 13.500 ha prevus a l'origine sur
une periode de cinq ans. Au cours de cette periode, les arbres de certaines
etendues amenagees dans Ie cadre du premier projet arriveront a l'~ge adulte
et les premieres installations de traitement devront @tre creees.
Zones et description sommaire du pro jet
iii.      La zone du projet, situee a quelque 75 km a l'ouest de San Pedro,
couvre une superficie de l'ordre de 50.000 ha, dont environ un tiers est pro
pice a la culture de l'hevea. A l'interieur de cette zone, un premier accord
de concession prevoyait de reserver une etendue suffisante pour l'amenagement
d'une plantation de 13.500 ha. Toutefois, quelque 2.300 ha des terres com
prises dans cette concession initiale en ont ete retirees par la suite pour
~tre reaffectees a l'etablissement de villages, ce qui a ramene a 13.000 ha
l'etendue consacree a la culture de l'hevea. De nouveaux travaux de prospec
tion ont ete entrepris afin de selectionner des terrains d'une etendue suffi
sante pour permettre l'amenagement de la superficie initialement prevue, et
l'on n'envisage pas de problemes particuliers.
iv.       Le projet, dont l'execution s'etendra sur une periode de sept ans,
comprendra :
      a)    l'entretien des jeunes arbres plantes au titre du premier projet
            et des voies d'acces correspondantes;
                                    - ii 


     b)    des travaux de defrichement, d'ouverture de voies d'acces et d'ame
           nagement de plantations sur une superficie supplementaire de 6.S00 ha
           et l'entretien de ces plantations et de ces voies d'acces pendant la
           periode d'execution du projetj
     c)    la construction de logements pour la main-d'oeuvre les cadres de la
           plantation, et la construction et l'equipement d'ecoles, de dispen
           saires et d'autres elements d'infrastructure sociale necessaires;
     d)    la fourniture de prats et de services de vulgarisation aux petits
           planteurs dans Ie cadre d'un projet pilote de plantations villa
           geoises d'heveas couvrant environ SOD ha sur des terres qu'ils auront
           defrichees;
     e)    la fourniture de gros materiel de genie civil, de vehicules et d'au
           tres types de materiel necessaires a I'execution du projet;
     f)    la fourniture de services de gestion et de services techniques, y
           compris Ie financement des coats de fonctionnement y afferents; et
     g)    la premiere tranche des travaux de construction et de I'equipement
           d'une usine de traitement, ainsi que la construction de logements
           pour Ie personnel de cette usine et la fourniture des vehicules
           necessaires a la collecte de la recolte et a la livraison des pro
           duits finis a San Pedro.
Le programme d'amenagement de la plantation sera etale sur une periode de cinq
ans : une etendue de 3S0 ha sera plantee au cours de la premiere annee, trois
autres etendues de 1.7S0 ha chacune, au cours des deuxieme, troisieme et qua
trieme annees, et une derniere de 900 ha, au cours de la cinquieme annee.
L'usine devra atre mise en service au cours de la troisieme annee du projet;
sa capacite journaliere, qui a l'origine sera de 11 tonnes de caoutchouc en
balles, atteindra 66 tonnes par jour au cours de la septieme annee du pro-
jet et, par la suite, sera portee a lS4 tonnes par jour, pour permettre Ie
traitement de la production des 13.S00 ha de plantation, en regime de
croisiere.
Execution du projet
v.        La Societe des caoutchoucs de COte d'Ivoire (SOCATCI), qui etait
l'Emprunteur pour Ie premier projet, etait une societe d'Etat creee en 1973
pour exploiter Ie secteur de l'hevea. Pour executer Ie Premier projet de
plantation d'heveas de Grand-Bereby, la SOCATCI avait conclu un contrat d'as
sistance technique et de gestion avec la SATAC, filiale a 100 % de Michelin.
La SOCATCI avait delegue a la SATAC tous ses pouvoirs relatifs a l'execution
du premier projet. En septembre 1977, Ie gouvernement a annonce un certain
                                       - iii 


    nombre de mesures de politique genera Ie interessant Ie secteur agricole, qui
    visaient a accentuer encore Ie developpement des petites exploitations, et qui
    prevoyaient de remplacer les entreprises d'Etat specialisees dans une culture
    par des organismes regionaux ayant l'entiere responsabilite d'un developpement
    rural integre. La majeure partie des modalites de detail de cette transforma
    tion reste encore a definir, mais ces nouvelles mesures ont eu pour consequence
    immediate d'entralner la dissolution de la SOCATCI. L'ex8cution du pro jet a
    ete placee sous la responsabilite directe du Ministere de l'agriculture, qui a
    entrepris des demarches en vue de prendre a sa charge Ie contrat de gestion
    qui avait ete signe entre la SOCATCI aujourd'hui dissoute et la SATAC. Dans
    l'intervalle, Ie gouvernement a fait en sorte que Ie financement du projet
и   soit assure par l'intermediaire de la Caisse autonome d'amortissement (CAA -
    Organe du Ministere des finances charge du service de la dette exterieure),
    qui devait egalement servir d'intermediaire pour les decaissements effectues
    au titre du Pr@t de la Banque (938-IVC) ainsi que pour les fonds des autres
    copr@teurs de ce projet. La contribution de l'Etat aux coats de ce projet,
    qui est inscrite chaque annee au budget de developpement, doit egalement pas
    ser par la CAA. Ces dispositions ont ete jugees satisfaisantes et Ie gouver
    nement est devenu l'Emprunteur du Pr@t 938-IVC, aux termes d'un Accord de pr@t
    de remplacement approuve par Ie Conseil en mars 1978.

    vi.       La supervision technique et financiere est a present assuree par
    l'une des six nouvelles Directions du Ministere de l'agriculture, la Direction
    de la planification, de la budgetisation et du contrOle de gestion (DPBCG).
    Parmi Ie personnel de la DPBCG figurent plusieurs comptables et verificateurs
    des comptes. La DPBCG suit les resultats financiers et verifie les comptes de
    toutes les societes d'Etat travaillant dans Ie secteur agricole et elle est
    directement responsable de la supervision financiere de Grand-Bereby. En ou
    tre, elle s'est dotee d'un service special, la Cellule hevea, chargee de la
    supervision technique de ce projet et de tous les autres projets d'heveacul
    ture. Ces dispositions sont jugees satisfaisantes pour l'execution des ame
    nagements agricoles que comprend Ie deuxieme projet. Toutefois, les responsa
    bilites de l'entreprise commerciale que deviendra la plantation, lorsque com
    menceront les activites de traitement et de commercialisation, debordent quel
    que peu les attributions normales du Ministere de l'agriculture. Par conse
    quent, un nouvel organisme responsable des operations financieres et commer
    ciales des plantations parvenues au stade de la production devra @tre cree et
    mis en place au moment OU commenceront les travaux de construction des instal
    lations de traitement; Ie gouvernement doit fixer son choix sur la forme a
    donner a cet organisme d'ici a la fin de 1978.
    Vll.      La SATAC reste responsable de l'execution du projet. Le Directeur
    du projet, designe par Michelin avec l'approbation du gouvernement, de la
    Banque et des copr@teurs, continuera de jouir de l'autonomie necessaire en ce
    qui concerne la gestion journaliere du projet et la nomination du personnel,
    sauf en ce qui concerne les chefs des services d'exploitation; il sera charge
                                   - iv 



egalement de tenir l'organisation responsable informee de l'evolution du pro
jet. Le Ministere de l'agriculture continuera d'exercer son contrale sur
l'ensemble du projet et sera charge de l'approbation des budgets annuels, des
programmes d'amenagement et du recrutement du Directeur du projet et des chefs
des services d'exploitation. Les aptitudes financieres et administratives de
la Direction de la SATAC ont ete recemment renforcees et de meilleures proce
dures comptables ont ete mises en oeuvre pour mettre un terme aux insuffisan
ces qui entravaient l'execution du premier projet. La SATAC est desormais ju
gee pleinement competente pour executer Ie deuxieme projet.

CoOts et financement du projet

viii.     Les coOts du projet sont estimes a 60,4 millions de dollars, dont
un element en devises de 28,3 millions de dollars, ou 47 %. Le service de la
dette pendant la periode d'execution du projet, abstraction faite de l'exce
dent qui sera engendre par la vente de la production, represente un supplement
de 12,1 millions de dollars. Les estimations de cout, fondees sur les prix en
vigueur au milieu de 1977, s'entendent nettes de droits sur les marchandises
importees specialement pour Ie projet, mais comprennent d'autres impots di
rects et indirects d'un montant de 6,8 millions de dollars, c'est-a-dire 11 %
du coOt total du projet. Les provisions pour depassement de quantites et pour
hausse des prix correspondent a 27 % du coat total.

ix.       En plus du service de la dette, l'Etat financera sur ses propres
ressources une partie des couts du projet correspondant a la contre-valeur de
22,1 millions de dollars. Le solde sera finance par la Banque, a concurrence
de 20 millions de dollars, par Ie Fonds europeen de developpement (FED), a
concurrence de 5,5 millions de dollars, par la Banque europeenne d'investisse
ment (BEl), a concurrence de 4,5 millions de dollars et par la Caisse centrale
de cooperation economique (CCCE), institution fran~aise, a concurrence de
8,3 millions de dollars. La CCCE financera conjointement avec la Banque tous
les elements du projet, a l'exception des investissements consacres au traite
ment du caoutchouc qui seront finances exclusivement par la BEl; Ie FED, pour
sa part, ne financera pas l'entretien des 7.000 ha plantes dans Ie cadre du
premier projet и
        ,
        .

x.        Le pret de la Banque sera consenti a l'Etat pour une duree de 17 ans,
dont un differe d'amortissement de quatre ans, au taux d'interet actuel de
7,5 %. Les prets consentis par les autres copreteurs devraient ~tre assortis
de differes d'amortissements, de durees et de taux d'inter~t differents de
ceux de la Banque : Ie pret du FED porterait interet a 1 %, il beneficierait
d'un differe d'amortissement de 10 ans et serait remboursable en 40 ans; Ie
pret de la BEl serait assorti d'un taux d'interet de 5-1/2 %, il benefic ie
rait d'un differe d'amortissement de 4 ans et demi et serait remboursable en
10 ans; quant au pret de la CCCE, son taux serait de 5-1/2 %, il serait rem
boursable en 8 ans et beneficierait d'un differe d'amortissement de 6 ans. Le
                                   - v 



pr@t de la Banque permettra de financer 37 % des coOts du projet hors taxes,
au 33 % du coOt total (autrement dit, il ne couvrira pas totalement l'~l~ment
en devises), au encore, 28 % des coOts majores du service de la dette. Les
pourcentages couverts par Ie montant total du financement exterieur (38,3 mil
lions de dollars) seront respectivement de 70 %, 63 % et 53 %. Taus les pr@ts
seront d~caisses au cours d'une p~riode de cinq ans, au terme de laquelle
l'Etat devra fournir des fonds supplementaires estimes a '3.738 millions de
francs CFA (15,2 millions de dollars) pour couvrir les d~penses necessaires
a la plantation jusqu'a ce qu'elle parvienne a l'~ge adulte, pour permettre
d'amenager les installations n~cessaires au traitement de la production assu
r~e dans Ie cadre du projet et pour couvrir Ie service de la dette.

Dispositions concernant les plantations villageoises

xi.        L'execution du projet pilote de plantations villageoises sera subor
donnee aux resultats d'une ~tude de factibilit~ execut~e par la SATAC avec
l'aide de la Cellule h~vea du Minist~re de l'agriculture. Pour participer a
ce programme, les planteurs devront s'engager a suivre, pendant toute la
periode d'amenagement, les conseils techniques qui leur seront dispenses par
l'agence d'execution. On pr~voit que les colons etablis au sud-ouest de la
zone du projet s'associeront en un programme pilote, Ces petits planteurs
recevront de l'agence d'ex~cution des credits en esp~ces et en nature qui
porteront int~r@t au taux de 8,5 %," Les prix a la production seront fixes a
un niveau (estime actuellement a 130 francs CFA/kg) permettant de couvrir Ie
coOt d'investissement de l'Etat dans ce programme et de fournir une incita
tion suffisante aux planteurs.
Passation des marches et decaissements

xii.      Passation des marches. Au cours des cinq ann~es de la periode de
decaissement, les dispositions ci-apr~s seront appliquees a la passation des
marches. Pour les marches dont Ie coOt sera egal au superieur a la contre
valeur de 100.000 dollars il sera fait appel a la concurrence internationale
conformement aux directives de la Banque. Les march~s qui seront pass~s selon
ces procedures representeront un montant estime a 6 millions de dollars et
porteront principalement sur l'acquisition de vehicules et de materiel (3,2 mil
lions de dollars) et l'achat d'engrais (2,8 millions de dollars). Les marches
dont Ie coat ne depassera pas 100.000 dollars seront passes par appel a la
concurrence locale, selon une procedure jugee acceptable par la Banque (Ie
coat total de ces marches est estime a 0,5 million de dollars). La plupart
des travaux de construction de logements et aut res (4 millions de dollars), de
defrichement, et d'amenagement de voies d'acces (3,1 millions de dollars, sans
compter Ie coOt du materiel dont l'achat se fera par appel a la concurrence
internationale) seront executes en regie. Les marches pour la construction de
l'usine de traitement du caoutchouc (travaux de genie civil et materiel) et
pour l'achat de materiels divers, dont Ie coOt total est estime a 4,5 millions
                                   - vi 


de dollars et sera finance par la 8anque europeenne d'investissement, seront
passes conformement aux directives de cette institution. Les autres coOts du
projet, qui representent un total de 26,8 millions de dollars, correspondent
principalement aux traitements (personnel expatrie et direction, 5,3 millions
de dollars, personnel local, 3,8 millions de dollars et main-d'oeuvre, 9,3 mil
lions de dollars), a des travaux agricoles et a d'autres coats de fonctionne
ment (vehicules, tracteurs agricoles et groupes electroge~es, 6,3 millions de
dollars; entretien des batiments, 0,8 million de dollars et divers, 1,3 mil
lion de dollars).

xiii.     Decaissements. Le pr~t de la 8anque servira a couvrir 49,5 % des
coOts suivants : a) coOts agricoles directs, afferents a l'entretien des
7.000 ha de plantation existant et a l'amenagement des 6.500 ha supplementai
res, y compris les travaux de defrichement et de construction des voies d'ac
ces : i) achat des facteurs de production agricole (y compris les pulverisa
teurs), d'engrais et de produits chimiques (1,5 million de dollars); et
ii) main-d'oeuvre agricole et autres coOts de fonctionnement (4,9 millions
de dollars); b) coats de construction de logements, de villages et d'elements
d'infrastructure sociale (1,5 million de dollars); c) achats de vehicules et
de materiel (1,3 million de dollars); d) services de vulgarisation pour Ie
programme de plantations villageoises et pr~ts en nature et en especes aux
exploitants qui participeront a ce programme (0,2 million de dollars); et e)
traitements du personnel, y compris les traitements du personnel expatrie, et
autres depenses de fonctionnement (6,1 millions de dollars). Un mont ant de
4,5 millions de dollars ne sera pas affecte. Les decaissements relatifs aux
depenses mentionnees aux alineas (a) (i) et (c) devront se faire sur presenta
tion de toutes les pieces justificatives. Les decaissements afferents aux
autres categories seront effectues sur presentation de certificats de bonne
fin et d'attestations de depenses, et les pieces justificatives correspondantes
ne seront pas soumises a examen, mais seront conservees sur place pour ~tre
examinees par les missions de supervision.
Marches
xiv.       On prevoit que la production de la plantation du projet sera expor
tee sous la forme de balles de caoutchouc, offrant l'avantage de pouvoir en
indiquer avec precision les qualites techniques, c'est pourquoi elle est tres
en demande chez les fabricants. Le caoutchouc pourra egalement ~tre produit
sous d'autres formes, mais une decision devra etre prise a cet egard a un
stad~ ulterieur du deroulement du projet, une fois que la demande de types
speciaux de caoutchouc pourra etre mieux evaluee. Cette decision n'aura pas a
etre prise de fa~on definitive avant 1982. Etant donne la croissance prevue
de la demande mondiale de caoutchouc naturel, on ne prevoit pas de difficultes
dans l'ecoulement de la production de la plantation du projet. Pendant les
negociations, Ie gouvernement a fait savoir qu'il avait l'intention de charger
la CSSPPA de la vente de caoutchouc produit sur la plantation; l'assurance a
ete donnee que la 8anque pourrait presenter ses observations sur tout accord
de commercialisation, avant la conclusion d'un tel accord.
                                   - vii -


Avantages financiers et economigues et justification

xv.       Les principaux avantages seront un accroissement de la production et
des exportations de caoutchouc qui, lorsque la plantation atteindra son plein
regime de production, s'eleveront a environ 31.000 tonnes (33 % du volume prevu
de la production ivoirienne a cette date), et procureront des gains annuels
nets en devises de 24 millions de dollars. Le projet fournira de l'emploi 8
quelque 4.500 ouvriers et fera vivre une population tot ale de 15.000 habitants
qui seront les principaux beneficiaires de la creation de services de soutien
et des autres activites economiques interessant la zone du projet. Le succes
des plantations villageoises pourrait egalement contribuer a stabiliser la po
pulation de la region et a ameliorer les possibilites offertes par Ie milieu
rural.
xvi.      Le premier excedent d'exploitation annuel (apres deduction de l'inte
r~t    a
      payer sur Ie pr@t et des coats de remboursement, mais avant Ie paiement
de taxes au de dividendes) apparaltra en 1985, et sera de 2,1 millions de dol
lars. En 1987, l'excedent atteindra environ 6 millions de dollars, apres de
duction du service de la dette.
xvii.     L'analyse economique se fonde sur les prix reels en valeur constante
de 1977, les coats et avantages en devises etant pris a leur pleine valeur
au taux de change officiel de 1 dollar pour 245 francs CfA, et les coOts
en monnaie nationale, nets d'impOts, etant ajustes selon Ie coefficient de
conversion standard (0,83). Le taux de rentabilite de l'ensemble des 13.500 ha
est estime a 19 %. Le taux de rentabilite estimatif de la mise en production
de la premiere tranche de 7.000 ha est de 21 %, tandis que celui de la mise en
production des 6.500 ha supplementaires devrait ~tre de 17 %. Comme dans la
plupart des projets de ce type, Ie taux de rentabilite est relativement peu
sensible aux variations de coats au d'avantages, et ne perd qu'environ 3 %
pour une augmentation des coOts de 15 % ou une baisse des avantages de 15 %.
Le programme de petites plantations represente un element mineur du coOt total
du projet et, comme il s'agit essentiellement d'un projet pilote, il n'en a
pas ete tenu compte dans Ie calcul du taux de rentabilite global. Toutefois,
8 titre d'indication, son taux de rentabilite a ete calcule separement et eva
lue a environ 18 %.
Risgues
xviii.    Compte tenu de l'experience du premier projet, l'eventualite de de
passements de devis dans Ie cadre de ce deuxieme projet ne peut @tre totale
ment ecartee, du fait que l'on ne saurait ~tre sOr d'echapper a un retour de
1a spirale inflationniste mondiale des annees 1973-74. Neanmoins, etant donne
que les projections de coats actuelles (8 l'exception des projections relati
ves 8 l'usine) sont fondees sur l'experience du Premier projet de Grand-Bereby,
la marge de 15 % utilisee pour l'etude de sensibilite devrait @tre suffisante
pour parer a une telle eventualite. Le recrutement de la main-d'oeuvre neces
saire dans cette region a population eparse sera plus aleatoire. Les progres
                                   - viii 


realises recemment dans les efforts de recrutement, une plus grande diligence
dans la construction de logements et d'elements d'infrastructure sociale ainsi
qu'une augmentation du salaire minimal des ouvriers des plantations ont permis
d'ameliorer sensiblement la situation, mais rien ne garantit que les penuries
de main-d'oeuvre de 1975 ne se reproduiront pas. On prevo it que Ie developpe
ment de l'activite economique (grAce a des realisations telles que Ie Projet
SODEPALM) et que Ie developpement du phenomene de recrutement spontane sur la
plantation de Grand-Bereby, contribueront a alleger Ie probleme du recrutement
de la main-d'oeuvre dans la region du Sud-Ouest. D'ailleurs, l'objectif fixe
pour la superficie a planter chaque annee n'est que de 1.750 ha, ce qui est a
la portee de la main-d'oeuvre actuelle et prevue, alors que, lors de l'evalua
tion du premier projet, on avait prevu de planter 3.000 ha en 1979. Le resul
tat du programme de plantations villageoises est egalement incertain, car on
manque de renseignements sur Ie nombre de participants eventuels et sur l'in
ter0t qu'ils pourraient porter a un tel programme. Neanmoins, ce programme
est necessaire si l'on veut determiner Ie rOle que peut jouer la culture du
caoutchouc dans l'amelioration des revenus de la population.
Recommandation
xix.      Compte tenu des assurances et de la condition enoncees au Chapi
tre VIII, Ie present projet justifie l'octroi, par la Banque, d'un pr0t de
20 millions de dollars.
                                     COTE D'IVOIRE
                    DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY

                                  I. INTRODUCTION

     1.01      Le Gouvernement de la COte d'Ivoire a sollicite l'aide financiere
     du Groupe de la Banque afin de poursuivre l'amenagement de la plantation
и
   d'heveas de Grand-Bereby, dans Ie sud-ouest du pays. Le premier projet
     (Pr~t 938-IVC), entrepris en 1973, avait pour objectif l'amenagement de
     13.500 ha de plantations au cours d'une periode qui devait aller jusqu'en
     1979. II s'est heurte a des difficultes techniques aggravees par une mauvaise
     gestion. Lorsque ces deux obstacles furent leves, les depassements de devis
     et la penurie de main-d'oeuvre avaient entraine un ralentissement du rythme de
     plantage, et les objectifs du projet ont dO ~tre ramenes a des proportions
     plus modestes, a la mesure des fonds disponibles. On prevoit actuellement que
     ce premier projet se limitera a 7.000 ha de plantation, dont l'amenagement
     devrait ~tre acheve en 1978.
     1.02      Un deuxieme projet d'une duree de sept ans permettra de planter
     6.500 ha supplementaires, ce qui etendra la superficie de la plantation aux
     13.500 ha prevus a l'origine, et d'assurer l'entretien des jeunes arbres. Au
     cours de la periode d'execution du projet envisage, certains arbres plantes
     dans Ie cadre du premier projet parviendront a l'~ge adulte, ce qui rendra
     necessaire l'amenagement d'installations de traitement. La Caisse centrale de
     cooperation economique (CCCE), Ie Fonds europeen de developpement (FED) et
     la Banque europeenne d'investissement (BEl) participeront au financement de ce
     projet.
     1.03      Ce deuxieme projet a ete prepare par Ie gouvernement, avec l'aide
     de la Mission regionale de la Banque en Afrique de l'Ouest (MRAO). Le present
     rapport est fonde sur les conclusions d'une mission composee de MM. R. Simsolo,
     A. Green et S. Weed (Banque) et de M. R. Chambe (consultant), qui a sejourne
     en COte d'Ivoire en avril/mai 1977.
     1.04      La Banque a consacre onze prats au developpement agricole de la
     COte d'Ivoire : trois prats representant un total de 17,1 millions de dol
     lars en 1969 pour l'amenagement des plantations de palmiers a huile et de co
     cotiers (Pr~ts 611, 612 et 6l3-IVC); un prat de 7,5 millions de dollars en
     1970 pour le developpement de la production de cacao des petites exploitations
     (Pr~t 686-IVC); deux prets representant un total de 7 millions de dollars
     en 1971 pour Ie developpement de la production d'huile de palme et de noix de
     coco (Pr~ts 759 et 760-IVC); un pr~t de 8,4 millions de dollars en 1973 pour
     Ie premier projet d'heveaculture (Pret 938-IVC); et un pret de 2,6 millions
     de dollars en 1974 pour l'amenagement de plantations villageoises et de planta
     tions industrielles de palmiers a huile (Pr~t 1036-IVC). Des prets ont ete
                                      - 2 


respectivement en 1974 et 1975 pour un deuxieme projet de developpement de la
production des petites exploitations de cacao (Pr~t 1069-IVC, de 20 millions de
dollars), et pour un projet de developpement rural de zones cotonnieres
(Pr~t l077-IVC, de 31 millions de dollars).   Un pr~t a ete accorde en 1977
pour un quatrieme projet de developpement des plantations de palmiers a huile
et de cocotier (1382-IVC). Malgre des debuts difficiles, notamment en ce qui
concerne Ie premier projet d'heveaculture (par. 2.16-2.22), tous ces projets
ont ete menes a terme ou se deroulent actuellement dans des conditions
satisfaisantes.
                                         - 3 



                                II.   GENERALITES

                           A.   AperQu geographique

2.01       La COte d'Ivoire couvre une superficie d'environ 324.000 km 2 . Une
ceinture de for~t tropicale humide borde la moitie sud du pays et s'etend
jusqu'a environ 200 km a l'interieur des terres. Plus au nord, la for~t cede
progressivement la place a la savane, qui couvre l'autre moitie du pays.
2.02      La population, estimee a 7 millions d'habitants (milieu de 1975),
augmente d'environ 4,3 % par an, en partie (1,3 %) du fait de l'immigration.
Au cours des dix dernieres annees, Ie PIB a enregistre un taux de croissance
eleve, de l'ordre de 7 % en moyenne en valeur reelle. L'economie du pays, et
sa progression rapide, reposent sur la production de cafe et de cacao, d'huile
de palme, de bananes et d'ananas, sur l'exploitation des ressources forestieres
et sur un secteur industriel en expansion (qui assure a present 12 % du PIB).
Ces activites sont concentrees dans Ie sud du pays, ou se trouve Abidjan,
capitale et centre industriel. La savane du nord, qui represente la moitie
de la superficie du pays et au vivent 35 % de la population, est mains bien
pourvue en richesses naturelles et vit essentiellement de la production de
caton, de cultures vivrieres et d'elevage.

2.03      Dans l'ensemble, Ie revenu par habitant est actuellement de 610 dol
lars. Le revenu moyen par habitant dans les zones rurales est d'environ
235 dollars, mais il existe de grandes disparites entre les regions. Dans la
zone des savanes, Ie revenu moyen est de l'ordre de 150 dollars. Dans la zone
forestiere, gr~ce aux cultures de rapport telles que Ie cacao, Ie cafe et
l'huile de palme, Ie revenu moyen depasse 290 dollars. Toutefois, dans la
region peu peuplee du sud-ouest, au la production de cultures de rapport est
beaucoup plus modeste, Ie revenu moyen est voisin de celui de la savane. Ces
disparites regionales expliquent en partie l'exode des zones rurales vers les
villes et les migrations entre les regions; au cours de la prochaine decennie,
on prevoit que la population augmentera d'environ 10 % par an dans les villes
et d'environ 4 % par an dans la zone forestiere et diminuera d'environ 0,5 %
par an dans la savane.

                           B.   Le secteur agricole

2.04      L'agriculture et la sylviculture representent environ 75 % de la pro
duction du pays, et cette situation persistera encore de nombreuses annees.
L'abondance des terres, une offre de main-d'oeuvre suffisante et l'existence
de marches mondiaux generalement favor abIes pour l'ecoulement de ses produits
ant assure a la COte d'Ivoire une croissance rap ide de son agriculture.
Environ 70 % de la population vivent de l'agriculture et de la sylviculture
                                          - 4 


En 1976, la valeur de la production agricole a ~t~ estim~e ~ 2,1 milliards
de dollars, dont 1,5 milliard de dollars pour les cultures industriel1es,
400 millions de dollars pour les cultures vivrieres et 150 millions de dollars
pour l'~levage. Au cours des ann~es 1974-76, les exportations annuelles ont
atteint en moyenne 1.400 millions de dollars, dont environ 74 % provenaient
des trois principaux produits - Ie caf~ (29 %), Ie bois (20 %) et Ie cacao
(25 %).
2.05      Jusqu'~ ces dernieres ann~es, Ie gouvernement a fait porter ses ef
forts sur l'accroissement de la superficie consacr~e aux cultures destin~es
~ l'exportation.   Toutefois, Ie d~veloppement de l'urbanisation et l'accrois
                                                                                  r
sement de la demande de produits alimentaires l'ont amen~ ~ accorder une plus
grande attention au d~veloppement r~gional int~gre. De nouveaux programmes
ont ~te con~us en vue d'introduire certaines cultures vivrieres dans les re
gions consacrees aux cultures destinees a l'exportation. C'est ainsi qu'un
programme de d~veloppement de cultures vivrieres et du coton a ete lance dans
la region des savanes en 1974 avec l'aide de la 8anque (Pr~t l077-IVC).
Au cours de ces dernieres annees, l'importation de produits vivriers par habi
tant des zones rurales est tombee de 200 a 160 kg, ce qui montre l'efficacite
de ces mesures. Cette orientation devrait ameliorer Ie sort des populations
pauvres des zones rurales et reduire les disparites de revenu entre les regions
et, par l~ m@me, ralentir l'exode rural.

                                     C.   Institutions

2.06      La planification gen~rale du developpement releve du Ministere du
Plan tandis que Ie Ministere de l'agriculture et de l'~levage est responsable
de l'~laboration detaillee des programmes de developpement agricole. Aupara
vant, l'ex~cution de ces programmes etait confiee a des institutions autono
mes de developpement 1/ creees par l'Etat pour promouvoir une ou plusieurs
cultures particulieres. Toutefois, dans Ie cadre d'une redistribution gen~
rale des responsabilites du secteur agricole, Ie gouvernement a decide de con
fier l'execution de projets agricoles a trois institutions regionales. C'est
ainsi que la ClOT (chargee du developpement du coton) est responsable de la
partie nord du pays, la SATMACI (cacao et cafe), du centre et la SOOEPALM
(palmier a huile et cocotier), du sud. Cette nouvelle organisation est
saine dans sa conception et devrait faciliter la realisation de projets de
plantations villageoises destines ~ ameliorer la repartition regionale des
revenus (par. 2.12). Certaines institutions, telles que la SOOERIZ (pour Ie
riz) et la SOCATCI (pour l'h~v~a), dont l'activite etait limitee a une seule



1/   Soci~tes   de   d~veloppement   (SOOE).
                                      - 5 



culture, ont ete dissoutes et Ie sort de certaines autres de ces institutions
n'a pas encore ete regIe. La culture du riz sera probablement placee sous la
responsabilite des institutions regionales, tandis que l'execution des projets
gouvernementaux de developpement de l'hevea releve a present directement du
Ministere de l'agriculture. Pour un examen plus detaille des dispositions
interessant Ie present projet d'heveaculture, voir Section IV.
2.07      La Caisse de stabilisation et de soutien des prix des productions
agricoles (CSSPPA) est chargee de l'application des mesures gouvernementales
de soutien des prix agricoles. Elle soutient les prix a la production du co
ton, du cacao, du cafe, de l'huile de palme et du copra selon un procede clas
sique, en payant un prix minimal garanti fixe annuellement, en contrOlant la
vente de ces produits de base sur Ie marche mondial et en absorbant les pro
fits ou pertes realises sur ses operations. Les excedents de la CSSPPA ont
ete utilises en partie pour de nouveaux investissements, principalement dans
Ie secteur agricole.
2.08      Les travaux de recherche agricole sont executes par plusieurs orga
nismes fran~ais au titre d'un accord bilateral. Les programmes et budgets
sont examines et approuves par Ie Ministere de la recherche scientifique, et
les coOts sont partages a egalite par les deux pays. Les travaux de recher
che sur Ie caoutchouc sont executes par l'Institut de recherches sur Ie caout
chouc (IRCA) qui fait egalement fonction de conseiller technique aupres du
Ministere de l'agriculture pour l'execution du programme de developpement de
l'heveaculture.

2.09      La Banque nationale pour Ie developpement agricole (BNDA), princi
pale source de credit agricole, a jusqu'a present fait porter ses efforts sur
Ie credit a court terme en utilisant une ligne de reescompte aupres de la
Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Elle exerce ses
autres activites agricoles a travers les SODE qui administrent Ie credit ac
corde a leurs sous-secteurs respectifs. La BNDA utilise ses fonds propres et,
dans certains cas, des fonds provenant d'institutions internationales, telles
que la CCCE pour Ie premier pro jet d'heveaculture et la BIRD pour Ie projet
cacao. Elle a ouvert des succursales dans les regions rurales pour pouvoir
traiter directement avec les exploitants et les groupes d'exploitants.
2.10      L'Autorite pour l'amenagement du Sud-Ouest (ARSO) a ete creee en
1967 en tant qu'organisme charge du developpement du Sud-Ouest; l'une de ses
toutes premieres t~ches a ete la reinstallation des villageois deplaces par
la construction du barrage de Kossou. Recemment, elle a fait porter ses ef
forts sur l'amenagement du port de San Pedro et sur la transformation de cette
ville en capitale regionale, et a laisse les autres activites de developpement
aux societes d'Etat specialisees.
                                        - 6 



                      D.    strategie du developpement


2.11       Jusqu'a ces dernieres annees, l'Etat s'etait fixe pour principal
objectif de promouvoir une croissance rapide. II faisait porter principale
ment ses efforts sur les cultures destinees a l'exportation et sur la sylvi
culture, tout en favorisant la croissance industrielle par des mesures d'inci
tation fiscale destinees a promouvoir les investissements prives. Bien qu'il
ait poursuivi opini~trement cet objectif, trois facteurs ont freine la crois
sance. Tout d'abord, il a fallu diversifier les activites afin d'accroltre la
stabilite des recettes d'exportation et de l'economie. C'est ainsi que, outre
Ie cafe et Ie cacao, les efforts de promotion ont porte sur de nouvelles cul
tures destinees a l'exportation, telles que Ie palmier a huile et l'hevea.
Ensuite, il a ete reconnu que la croissance s'etait faite de fa~on irregu
liere et que les disparites de revenu entre les regions (par. 2.03), qui nui
saient a l'unite nationale, etaient reelles et devaient ~tre reduites. Enfin,
a long terme, il faudrait reduire la dependance a l'egard des facteurs de pro
duction etrangers et ivoiriser progressivement la main-d'oeuvre et Ie capital.

2.12      La croissance generalement rap ide de l'economie (par. 2.02) et l'aug
mentation des revenus (Ie PIB par habitant a ete de 610 dollars en 1976) ont
fourni une base favorable a l'epargne, a l'investissement et a la croissance
future, et ont incite Ie gouvernement a se montrer plus soucieux d'ameliorer
la repartition des revenus. La reorganisation du Ministere de l'agriculture
(par. 2.06), qui accordait une importance particuliere au developpement re
gional, temoigne de ce souci. Pour reduire les disparites de revenu, la poli
tique du gouvernement tend aujourd'hui plus particulierement a accroltre la
productivite agricole des regions moins developpees par des projets visant a
etendre les prestations de services de fa~on a toucher les petits exploitants
specialises dans les cultures comportant une recolte annuelle et par la reali
sation de projets de petites exploitations dont l'activite est axee sur des
cultures perennes plus traditionnelles. Le Projet de developpement rural dans
les zones cotonnieres (Pr@t 1077-IVC) est un exemple de la premiere catego
rie, tandis que l'element plantations villageoises du Quatrieme projet de plan
tations de palmiers a huile et de cocotiers (Pr~t 1382-IVC), un projet d'ame
nagement de plantations villageoises d'heveas dans Ie Sud-Est dont l'evaluation
a eu lieu recemment et Ie programme pilote de petites plantations du Deuxieme
projet d'heveaculture de Grand-Bereby entrent dans la seconde categorie.


                       E.   Le sous-secteur de l'hevea


2.13      La production commerciale du caoutchouc a debute en 1962, avec la
mise en saignee des arbres plantes en 1955. La superficie totale des plan
tations a augmente a un rythme modeste, atteignant environ 23.350 ha a la fin
                                      - 7 



de 1977. Sur ce total, environ 14.300 ha etaient en production, mais la moi
tie seulement des heveas avaient atteint leur rendement maximal. Les petites
plantations couvrent environ 200 ha, Ie reste etant occupe par des plantations
industrielles exploitees par trois societes differentes. Une societe fran~aise
(la Compagnie de caoutchouc et de pneumatiques - CCP) possede et exploite
2.600 ha; la Societe africaine de plantations d'heveas (SAPH), dont l'Etat
est actionnaire majoritaire (avec 60 % des actions), possede 13.000 ha et
l'Etat lui-m@me est proprietaire de 7.000 ha tandis qu'une superficie de
600 ha est exploitee par 1'IRCA. En 1977, la production tot ale s'est elevee
8 18.000 tonnes - soit moins de 0,5 % de la production mondiale de caoutchouc
naturel - dont 90 % ont ete exportes. L'industrie ivoirienne du caoutchouc
utilise des techniques modernes, car elle a su tirer profit de l'experience
acquise par les autres pays producteurs et elle beneficie d'une recherche
efficace.
2.14      L'IRCA (par. 2.08) a joue un rOle dans la selection de materiel
vegetal a haut rendement, dans l'execution d'etudes concernant la nutrition
des arbres, dans l'elaboration de nouveaux systemes de saignee et d'autres
techniques de production, et dans la fourniture de conseils au gouvernement
sur Ie developpement de la production de caoutchouc. L'IRCA exerce egalement
ses activites au Cameroun et fournit des services de consultants a plusieurs
autres pays africains.
2.15      Les plans de l'Etat concernant Ie developpement de l'heveaculture
comprennent : a) l'amenagement integral de quelque 700 ha de plantations
villageoises diheveas en association avec l'IRCA et la plantation industrielle
d'Anguededou; b) la creation de 2.000 ha de plantations industrielles et de
3.500 ha de plantations villageoises dans la region du Sud-Est pour lesquelles
un eventuel projet de la Banque (Projet d'heveaculture SAPH) a ete evalue; et
c) dans Ie Sud-Ouest, achevement i) du projet Rapides-Grah (de 4.500 ha); et
ii) du projet de Grand-Bereby (13.500 ha) qui fait l'objet du present rapport.
Parmi d'autres realisations envisagees dans Ie Sud-Ouest figure l'amenagement
de quelque 15.000 ha de plantations dans la region du Cavally inferieur (8
Grabo), dont une partie pourrait ~tre exploitee SQUS forme de plantations
villageoises. Si Ie programme de developpement deja prevu est realise dans
sa totalite, il portera la superficie des plantations d'heveas du pays a
environ 60.000 ha d'ici 8 1985. Cette superficie aura une capacite de produc
tion annuelle de pres de 108.000 tonnes d'ici 8 la fin du siecle, mais, en
1985, la capacite de production ne sera que de l'ordre de 30.000 tonnes, dont
la majeure partie sera exportee. Ce tonnage represent era moins de 1 % des
exportations mondiales de caoutchouc naturel prevues pour 1985.
                                       - 8 



            F.  Resultats obtenus dans Ie cadre du Premier projet 

                        d'heveaculture de Grand-Bereby 


2.16      Les resultats obtenus dans Ie cadre du premier projet, finance au
titre du Pret 938-IVC, qui prevoyait a l'origine la creation de 13.500 ha
de plantations d'heveas entre 1972 et 1979, sont resumes ci-apres

                        1972  1973   1974 1975   1976 1977 1978        1979    Total
                       -===-===--==--==--:::-n8 -==---===----===----=====              (


Programme de planta
  tions prevu                  500   750 1.250 2.000 3.000   3.000     3.000 13.500
Superficie cumulee               - 1.250 2.500 4.500 7.500 10.500 13.500 13.500
Programme realise         20   258   784 1.311 1.102 2.100 1.425*              7.000
Superficie cumulee         -   278 1.062 2.373 3.475 5.575   7.000*            7.000
Deficit                        222   188   127 1.025 1.925   3.500     6.500   6.500


*    Ces estimations sont fondees sur les resultats recueillis    a   la fin
     de 1977.

2.17      Le demarrage tardif et Ie fait que Ie rythme d'amenagement prevu
a l'origine n'a pas ete atteint sont dus en grande partie a des difficultes
d'application des techniques de plantage et a des problemes de gestion. En
outre, la situation a ete encore aggravee par l'inflation des annees 1972-75
qui a atteint un taux imprevisible lors de l'evaluation. En 1976, compte tenu
de ces difficultes, Ie programme a ete ramene a 7.000 ha qui doivent etre plan
tes d'ici a la fin de 1978 (Memorandum R-76-240 du 29 septembre 1976, adresse
aux Administrateurs). Cet object if devrait etre atteint avec les fonds four
nis dans Ie cadre du premier projet.
2.18      Sur Ie plan agricole, des changements ont dO @tre apportes aux
techniques de plantage par suite de difficultes materielles. Les plus graves
de ces difficultes sont les dommages causes par les rongeurs aux terrains en
semences et les pertes subies lors de la transplantation des stumps greffes.
Neanmoins, la croissance des jeunes arbres est excellente et il ne devrait pas
y avoir de difficultes ales mettre en saignee Ie moment venu ou a obtenir Ie
rendement prevu de 2,3 tonnes a l'hectare lorsque les arbres auront atteint
l'age adulte.
                                          - 9 



2.19       Le pro jet a souffert de forts depassements de devis qui, dans une
certaine mesure, sont imputables au ralentissement du rythme de plantage et
a la mauvaise gestion qui a caracterise la periode de demarrage au cours de
laquelle l'agence d'execution, par manque d'experience, a mis sur place trop
de cadr~et porte les coats administratifs a un niveau excessif. Toutefois,
ces depassements de devis sont en grande partie imputables a une provision
pour hausse des prix insuffisante dans les estimations d~ coats etablies
lors de l'evaluation. Le taux d'inflation utilise lors de l'evaluation (en
1972) etait de 5 % par an, ce qui representait un taux cumule de 34 % pour la
periode 1972-1977. Or, au cours de cette periode, l'inflation reelle s'est
traduite par un taux cumule de 94 %.
2.20      Si l'on applique Ie taux d'inflation reel aux estimations de coOts
etablies lors de l'eva1uation, l'on arrive a un coat cumule d'amenagement de
un hectare de plantation en 1976 de 1,1 million de francs CFA (4.500 dollars)
contre un coat estimatif de 0,8 million de francs CFA (3.265 dollars) lors
de l'evaluation. A la fin de 1976, Ie coat reel d'amenagement d'un hectare
de plantation etait de 1,3 million de francs CFA (5.147 dollars)

    Annee
    - -                           1972    1973   1974   1975   1976    1977
                                  ==-------Millions-de francs CFA-------==
Estimations cumulatives des
  coats etablies lors de
  I' evaluat ion                  466,4     940,4    1. 566,7 2.449,1 3.541,1 4.628,9
Estimation du coOt par
  hectare prevu                             1,881     1,253   0,980   0,787   0,617
Estimations cumulatives
  (majorees en fonction
  de l'inf1ation reelle)          482,8 1.036,6      1.890,4 3.184,4 4.733,2 6.840,3
Cout estimatif par hec
  tare prevu (apres inflation )              2,073    1,512   1,274   1,052   0,912
coats reels cumules du
  projet                          152,3     541,8    1.640,6 2.960,9 4.383,5 6.165,5
CoOt reel par hectare
  plante                                    1,949     1,545   1,248   1,261    1,106

2.21      Si l'on suppose que les 7.000 ha prevus seront entierement plantes en
1978, Ie coat total par hectare sera en moyenne de 970.000 francs CFA
(3.959 dollars) alors qu'il aurait ete de 821.000 francs CFA (3.350 dollars) si
1es estimations de coOts etablies lors de l'eva1uation avaient ete majorees
du taux reel de l'inflation; autrement dit, Ie depassement des coats
est en realite de 18 %.
                                      - 10 


2.22       Pour calculer Ie taux de rentabilite economique du premier projet,
Ie rapport d'evaluation utilisait un prix de reference de 0,19 dollar par
livre de caoutchouc. En 1977, Ie prix du caoutchouc a ete de 0,435 dollar
la livre, ce qui, diminue du taux d'inflation utilise dans la comparaison
ci-dessus, correspond a 0,225 dollar la livre aux prix de 1972, soit a un
prix de 18 % superieur au prix de reference utilise. Ppr consequent, si
Ie taux de rentabilite economique prevu a present pour les 7.000 ha qui
seront effectivement plantes dans Ie cadre du premier projet est inferieur
a celui de l'evaluation, cleat en grande partie parce qu'il s'etablit en
fonction des coats d'une infrastructure con~ue pour 13.500 ha de planta
tions. L'achevement de ces 13.500 ha ameliorera considerablement Ie taux de     r
rentabilite prevu, qui restera neanrnoins legerement inferieur au taux prevu
lors de l'evaluation initiale en raison du retard pris par Ie programme de
plantage (par. 7.03).
                                          - 11 



                                   III.   LE PROJET

                              A.    La zone du projet

Caracteristiques physiques et climat

3.01       La zone du projet est situee a 75 km a l'ouest de San Pedro, entre
les deux villes cdtieres de Grand-Bereby et de Tabou (voir carte); elle
couvre une superficie de quelque 50.000 ha, dont les deux tiers environ sont
trop humides ou peu propices, du fait de leurs caracteristiques topographi
ques, pour la culture de l'hevea. La vegetation se caracterise par une for@t
tropicale humide dense en sous-bois, la majeure partie des grands arbres
exploit abIes ayant deja ete abattus. Les sols des terrains favorables au
plantage, qui sont essentiellement des sables argileux,.sont bien draines,
fortement acides et pauvres en elements nutritifs. L'altitude moyenne de ces
terrains est de l'ordre de 50 m au-des sus du niveau de la mer.
3.02      Les precipitations annuelles sont en moyenne d'environ 2.000 mm,
mais elles varient sensiblement d'une annee a l'autre. La grande saison
seche couvre les mois de janvier et fevrier, et la petite saison ssche,
juillet et aoOt. La temperature moyenne est de l'ordre de 26 0 C et les
variations diurnes sont faibles. La vitesse des vents, qui soufflent du sud
ouest, si elle n'est pas suffisante pour rendre impossible la culture de
l'hevea, justifie neanmoins la selection de clones resistant aux vents. Bien
qu'on ne dispose pas de statistiques d'ensoleillement, les renseignements
recueillis dans Ie cadre du premier pro jet ont permis d'etablir de facon suf
fisamment probante que la region de Grand-Bereby se pr~te particulierement
bien a la culture de l'hevea.
3.03      Regime foncier. Dans la region etudiee (par. 3.01), une concession
avait ete accordee a la SOCATCI au titre d'un accord initial qui prevoyait une
etendue suffisante pour l'amenagement d'une superficie minimale de 13.500 ha
de plantations. Toutefois, quelque 2.300 ha ont ete soustraits a la conces
sion initiale et affectes a des colonies villageoises, ramenant la superficie
a utiliser pour l'hevea a environ 13.000 ha. De ce fait, de nouveaux travaux
de prospection ont ete entrepris hors de la concession pour permettre de dega
ger la superficie necessaire a l'execution de la totalite du programme de
plantations. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance
que les limites de la concession seraient elargies d'ici au 31 decembre 1978
de manisre a inclure les terrains ainsi degages.

3.04      Communications et services publics. La zone du projet est reliee
par la route a la petite ville de Grand-Bereby ainsi qu'au port de San Pedro,
a partir duquel sera eventuellement expediee la production de la plantation.
La route qui relie San Pedro a la zone du projet est en mauvais etat et Ie
gouvernement fera Ie necessaire en vue de l'ameliorer d'ici au
                                        - 12 


31 decembre 1978. Des assurances ont ete donnees a cet egard au cours des
negociations. Le projet prevoit l'alimentation de la plantation en electri
cite et en eau, car elle n'est pas encore assuree par les reseaux de services
publics.

3.05       Main-d'oeuvre et services sociaux. La lenteur des travaux executes
dans Ie cadre du premier projet est imputable en partie k des penuries de
main-d'oeuvre (par. 2.16). En raison de la faible densite de population de
la zone du projet, il a fallu faire venir d'ailleurs presque tous les ouvriers
(plus de la moitie de la main-d'oeuvre utilisee actuellement est composee
d'immigrants, originaires principalement de la Haute-Volta). Comme la SOCATCI
n'a pas reussi, au cours des premieres annees d'execution du projet, a fournir   I
les logements et l'infrastructure sociale necessaires pour attirer les tra
vailleurs vers une region aussi isolee, il lui a ete difficile de recruter
et de retenir la main-d'oeuvre. Neanmoins, la plantation de Grand-Bereby est
aujourd'hui a placer sur un pied d'egalite avec les autres plantations de la
COte d'Ivoire en ce qui concerne les logements, les ecoles, les magasins et
les installations medicales. En outre, les diverses organisations qui exploi
tent des plantations dans la region du Sud-Ouest sont convenues a la fin de
1976, de verser une prime (de l'ordre de 60 francs CFA) en plus du salaire
journalier officiel de 390 francs CFA pour pallier les inconvenients que com
porte Ie fait de travailler dans cette region. La hausse des salaires et
l'amelioration des conditions de vie ont permis d'ameliorer de fa~on sensible
la situation de la main-d'oeuvre en 1977. Un moins grand nombre de travail
leurs ont quitte la plantation, Ie recrutement spontane a augmente et, a la
fin de l'annee, Ie taux d'absenteisme avait fortement baisse. Par consequent,
bien que l'on ne puisse conclure a une ten dance sur les resultats d'une seule
annee, il semble que la situation de la main-d'oeuvre doive ~tre plus favo
rable pour Ie second projet qu'elle ne l'a ete pour Ie premier. De plus, Ie
programme de plantation propose a ete fonde sur une evaluation realiste de la
main-d'oeuvre dont Ie projet pourra disposer a l'avenir.

                         B.   Description sommaire du projet


3.06       Le projet sera execute en sept ans et comprendra les elements
suivants

     a)    l'entretien des jeunes arbres plantes et des voies d'acces
           construites dans Ie cadre du premier projet;

     b)    des travaux de defrichement, d'ouverture de voies d'acces et
           d'amenagement de plantations sur une superficie supplementaire
           de 6.500 ha et des travaux d'entretien de ces plantations et
           de ces voies d'acces pendant la periode d'execution du projet;

     c)    la construction de logements pour les travailleurs et les cadres
           de la plantation et la construction et l'equipement d'ecoles, de
           dispensaires et d'autres elements d'infrastructure sociale
           necessaires;
                                            - 13  


         d)    la fourniture de pr~ts et de services de vulgarisation aux plan
               teurs qui b~n~ficieront d'un projet pilote de plantations villa
               geoises d'heveas couvrant environ 500 ha, realisees sur des terres
               qu'ils auront defrichees;
         e)    la fourniture de gros materiel de genie civil, de v~hicules et
               d'autres types de materiel necessaires a l'execution du projet;
         f)    la fourniture de services de gestion et de services techniques, y
               compris Ie financement des coOts de fonctionnement y afferents; et
,
         g)    la premiere tranche des travaux de construction et de l'equipement
               d'une usine de traitement, ainsi que la construction de logements
               pour Ie personnel de cette usine et la fourniture des vehicules
               necessaires a la collecte de la recolte et a la livraison des
               produits finis a San Pedro.
    Le programme d'amenagement de la plantation sera etale sur une periode de
    cinq ans: une etendue de 350 ha sera plantee au cours de la premiere annee,
    trois autres, de 1.750 ha chacune, au cours des deuxieme, troisieme et qua
    trieme annees, et une derniere de 900 ha, au cours de la cinquieme annee.
    L'usine devra ~tre mise en service au cours de la troisieme ann~e du projet;
    sa capacite journaliere devra Atre a l'origine de 11 tonnes de caoutchouc
    en balles, puis atteindre 66 tonnes par jour au cours de la derniere annee du
    projet et, par la suite, ~tre portee a 154 tonnes par jour, pour permettre
    Ie traitement de la production des 13.500 ha de plantation, lorsque tous les
    arbres seront parvenus a l'~ge adulte.

                                 C.   Description detaillee

    Preparation du terrain, plantBge et entretien des jeunes plantations
    3.07.     Le defrichement est l'une des principales activites a pouvoir
    s'accommoder d'insuffisances de main-d'oeuvre. Clest pourquoi les coats
    du projet sont fondes sur l'hypothese selon laquelle, comme pour Ie premier
    projet, les operations d'abattage et de nettoyage du terrain seraient meca
    nisees, c'est-a-dire qulelles se feraient au moyen des gros tracteurs exis
    tants et de tracteurs supplementaires qui seront fournis dans Ie cadre du
    projet, de scies mecaniques et de tarieres montees sur tracteur (voir details
    a llAnnexe 3). Toutefois, en realite, la methode qui sera utilis~e pour
    l'execution des travaux sera celIe qui permettra l'utilisation la plus ef
    ficace des ressources disponibles.
    3.08      Les principaux clones seront les mAmes que ceux qui ont ~te choisis
    pour le premier projet. Toutefois, pour eviter une trop grande dependance a
    l'egard du clone GT 1 (Annexe 3), il faudra regreffer rapidement quelques uns
                                      - 14 


des jardins a bois existants. Les graines sont fournies par l'IRCA et des
assurances ont ete donnees que ces graines seraient fournies en quantite
suffisante et temps opportun. Quoi qu'il en soit, la plantation devrait
~tre rapidement en mesure de pourvoir a ses besoins en semences gr~ces aux
arbres plantes en 1972/73.
3.09      Trois methodes de plantage ont ete utilisees dans Ie cadre du premier
projet (par. 2.17) - Ie semis de graines, methode selon laquelle les plants sont
greffes sur Ie terrain l'annee suivante; les stumps greffes, et les plants
cultives en sacs de plastique et greffes en pepiniere avant Ie plantage. Le
plantage de stumps greffes n'a pas donne de bons resultats et sera abandonne
pour Ie second projet. D'autre part les rongeurs ont inflige de lourdes pertes
sur les terrains ou avaient ete effectues des semis de graines. Toutefois,
les zones infestees de rongeurs sont bien delimitees et certaines operations
de semis de graines pourront ~tre eventuellement acceptees dans Ie cadre du
second projet, pour permettre la realisation du programme de plantage prevu.
Neanmoins, des pepinieres suffisamment vastes seront prevues pour permettre
la creation chaque annee de 1.750 ha de plantations au moyen de materiel ve
getal en sacs de plastique. La densite de plantage sera ramenee de 600 a
550 plants par ha, a raison de un plant en sac de plastique par emplacement.
Cette economie de materiel vegetal para1t totalement justifiee du fait de
l'uniformite du materiel deja plante.
3.10       L'eclaircissage sera effectue en deux temps, au cours des deuxieme
et quatrieme annees apres Ie plantage, afin de ramener la densite a l'hectare
de 550 a 500, puis a 450 arbres; la mise en saignee aura lieu au cours de
la sixieme annee, mais elle pourra eventuellement avoir lieu plus tOt la ou
les arbres seront particulierement vigoureux.
Exploitation

3.11      Lors de l'estimation des coOts du projet, il a ete suppose que tous
les arbres seraient saignes deux fois par semaine, 45 semaines par an, selon
Ie systeme de saignee en demi-spirale combine a l'emploi de stimulants. Comme
d'importants travaux de recherche sont menes actuellement en vue d'ameliorer
les techniques de saignee, notamment par l'emploi de la micro-saignee, et de
mettre au point de meilleurs stimulants, les methodes d'exploitation continue
ront d'evoluer pendant l'execution du projet. L'incidence de ces ameliora
tions sur Ie coOt d'exploitation sera vraisemblablement favorable.
3.12      Les estimations etablies lors de l'evaluation ont ete fondees sur
l'hypothese selon laquelle Ie latex serait recueilli a l'etat liquide et
transporte jusqu'a une usine centrale. Toutefois, au cours de ces dernieres
annees, la hausse des coOts de la main-d'oeuvre a abouti a la mise au point
de nouvelles methodes, notamment a la methode de collecte periodique du latex
coagule dans des sacs de plastique. Bien que cette methode comporte certains
inconvenients, tels que Ie manque d'homogeneite du latex et les odeurs desa
greables qu'il degage, il semble probable qu'elle finira par s'imposer et
qu'elle sera adoptee par la plantation.
                                      - 15 


3.13      Une seule usine de traitement, implantee en un lieu central et d'une
capacite d'environ 150 tonnes par jour, sera l'installation la plus economique
pour Ie traitement du latex de la plantation de Grand-Bereby lorsque celle-ci
aura atteint son plein regime de production. Lorsque la plantation atteindra
son rendement maximal, les quantites a transporter chaque jour seront de
l'ordre de 375 tonnes de latex liquide et de 75 tonnes de caoutchouc coagule.
Le latex liquide sera recueilli dans des citernes transportees par camion ou,
eventuellement, par des remorques tirees par des tracteurs. La substitution
du tracteur au camion sur de courtes distances (depuis des points situes a
moins de 5 km de l'usine) entralnera unecertaine economie dans les invest i
sements consacres a l'achat de vehicules, mais sera fonction du reseau routier
dont sera do tee la plantation.
3.14       La plantation produira des caoutchoucs en balles de differentes qua
lites. La qualite dependra des systemes de saignee, de l'emploi de stimulants,
de l'influence des niveaux de prix sur la collecte de caoutchouc de qualite
inferieure et d'autres facteurs qui ne peuvent ~tre definis a l'avance de
fa90n precise. On estime que 75 % du latex sera recueilli a l'etat liquide et
donnera une qualite au mains equivalente au SMR 5, 20 % seront recueillis
sous forme de fond de tasse et de sernamby (SMR 10), et 5 % sous forme de
caoutchouc de qualite inferieure (SMR 20 - SMR 50).
3.15       Le caoutchouc granule sera produit a partir des caoutchoucs de
toutes qualites et Ie sechage se fera dans des installations chauffees a la
vapeur plutOt que dans des sechoirs alimentes individuellement au mazout.
L'investissement initial est plus coQteux, mais les sechoirs a vapeur peuvent
etre alimentes a l'aide de bois de feu, ressource naturelle bon marche et
abondante, ce qui permettra de realiser une economie sur les achats de petrole
importe pendant toute la duree de vie de la plantation.

3.16      Lars de la conception de l'usine, un soin particulier a ete apporte
a la protection des ressources hydrauliques contre la pollution. L'effluent
de l'usine sera recueilli dans un bassin et purifie par application d'un trai
tement approprie; Ie coat du materiel necessaire a cette operation a ete in
clus dans Ie coOt des installations de traitement.
Cultures vivrieres
3.17      Pour permettre a la main-d'oeuvre de la plantation de disposer d'une
plus grande quantite d'aliments et de jouir, en m@me temps, d'une certaine
autonomie, des terrains supplementaires seront defriches au voisinage immediat
de chacun des villages de la plantation pour la culture de produits vivriers.
La plantation fournira egalement les semences et autre materiel vegetal neces
saires. Les planteurs villageois de la region pourront egalement etre en
courages a developper leur production vivriere pour en vendre une partie aux
ouvriers de la plantation. Les 2.300 ha soustraits recemment a la concession
pour la reinstallation de villageois pourraient etre utilises a cette fin.
                                       - 16 



Formation

3.18        Le present pro jet poursuivra Ie programme de formation entrepris
avec succes dans Ie cadre du projet precedent. Les ouvriers agricoles, jusqu'au
niveau de contremattre, recevront une formation sur Ie tas completee par une
instruction plus theorique dispensee par Ie personnel technique de la SATAC
pour certaines categories de travailleurs qualifies tels que les greffeurs
(et, par la suite, les saigneurs et certains ouvriers qualifies qui travail
leront a l'usine de traitement). Les membres du personnel de gestion sur Ie
terrain effectueront un stage de formation theorique d'une duree pouvant aller
jusqu'a un an dans une division speciale supervisee par Ie responsable de la
formation avant d'~tre affectes aux differentes divisions (les personnes
qui travailleront au niveau des cantons seront choisies parmi les cadres des
divisions). Le premier projet a permis de former quatre cadres de divisions
et Ie second projet prevoit d'en former six de plus et deux cadres cantonaux.
L' ecole d 'agriculture de Bingerville constitue la principale source de recrute
ment au niveau des divisions, mais les pastes de direction sont generalement
attribues par Ie Ministere de l'agriculture a des dipldmes de l'Institut
agricole de Bouake. Des fonds sont prevus par Ie projet pour la poursuite du
programme d'octroi de bourses d'etudes a des etudiants de ces deux etablisse
ments et pour permettre aux titulaires d'autres pastes d'encadrement de rece
voir eventuellement une formation complementaire (par. 4.12).

Essais sur Ie terrain
3.19       L'industrie du caoutchouc continuera de beneficier des travaux de
recherche fondamentale effectues par l'IRCA. Le centre de recherche de cet
institut dispose des specialistes, des moyens techniques et des laboratoires
necessaires a 1 'execution de ces travaux. Toutefois, sur une plantation de
la taille de celIe de Grand Bereby, il se pose toujours des problemes parti
culiers qui ne peuvent etre resolus que par des exper ience:3 sur Ie terrain.
Ces travaux de recherche appliquee releveront du directeur charge des ques
tions d'agronomie (par. 4.12) et les estimations de coat seront incorporees
dans les budgets annuels prepares par la SATAC. Taus les essais devront etre
soigneusement con'Цus et donner lieu aI' etablissement de r:apports inter imaires
reguliers et d'exposes detailles de leurs resultats definitifs et des conclu
sions qui en decoulent. Conformement aux modalites fixees, l'IRCA fournira
conseils et assistance en cas de besoin.

Logements et infrastructure sociale
3.20      Deux types de logements sont prevus pour les ouvr iers de la planta
tion. Pendant la periode de preparation et de plantage, la main-d'oeuvre sera
logee dans des constructions provisoires en bois qui pourront etre demontees
et remontees a mesure que Ie programme de plantage s'etendra a de nouvelles
divisions. Pendant la periode comprise entre Ie plantage et la mise en pro
duction, les effectifs reduits necessaires a l'entretien de la plantation
seront loges dans des cases en parpaings groupees en villages dans les diffe
rents cantons. Pendant la periode d'exploitation, qui necessitera a nouveau
                                       - 17 


une main-d'oeuvre abondante, les villages construits au niveau des divisions
seront reconstruits en duro Chaque village de division comprendra environ
130 logements de deux pieces (abritant chacune une famille ou quatre celiba
taires) et 12 maisons de standing legerement plus eleve pour les contremal
tres, les commis, les chauffeurs, les magasiniers et les infirmiers des
dispensaires. Chaque maison sera completee par une cuisine, une douche et des
installations sanitaires. Chaque village comprendra egalement un marche
couvert et des lieux de reunion, ainsi qu'un logement et un bureau pour Ie
chef de division, des boutiques et un dispensaire de deux pieces qui servira
de complement a l'hOpital de la plantation. Les villages en dur seront egale
ment alimentes en electricite et en eau par une pompeo Les villages de canton
seront semblables a ceux des divisions, mais comprendront, en plus, un bureau
cantonal, un hangar de stockage et une ecole de trois pieces, ainsi qu'un
logement pour l'instructeur (envoye et remunere par Ie Ministere de l'educa
tion). Le projet envisage prevoit la construction de deux villages de canton
et de trois villages de division en dur; quant aux quatre villages provisoires
existant actuellement, ils seront deplaces cinq fois. Les logements et autres
installations destines aux ouvriers de l'usine seront construits dans Ie
village qui sera situe au centre de la plantation (pour plus de details, voir
Annexe8).                                       -~".



                 D.   Programme de plantations villageoises

3.21      Attachant une plus grande importance que par Ie passe a l'ameliora
tion de la repartition des revenus (par. 2.12), et desireux de realiser un
developpement regional equilibre, Ie gouvernement a decide de promouvoir dans
la region du Sud-Ouest Ie developpement de petites plantations, en m~me temps
que celui de plantations industrielles. Toutefois, en raison de la faible
densite de population de cette region, Ie programme de plantations villageoises
d'heveas devra se contenter de debuts modestes. Recemment, Ie gouvernement a
reinstalle la majeure partie de la population qui vivait dans la zone du pro
jet dans la partie sud-ouest de la concession, sur une etendue de 2.300 ha
dont la moitie semble propice a l'heveaculture. Les personnes ainsi reinstal
lees, des Kroumen pour la plupart, vivent principalement de la chasse et de la
p~che ainsi que de la culture de produits de sUbsistance sur de petites par
celles. Avant la mise en oeuvre d'un programme de plantations villageoises,
il faudra determiner dans quelle mesure ces colons seront desireux et capables
de participer a un tel programme, fixer les modalites en matiere de regime
foncier et definir les besoins en matiere d'organisation, de credit et autres
services de soutien. Une etude de factibilite, qui debouchera sur un petit
projet pilote, sera executee par la Direction agronomique de la plantation,
avec l'appui de la Cellule hevea du Ministere de l'agriculture (par. 4.08).
Le gouvernement a donne l'assurance que les modalites de cette etude (voir
projet de cadre de reference a l'Annexe 4) seraient arr~tees Ie
31 decembre 1978 au plus tard.
                                         - 18 


3.22      Il faudra environ deux ans pour executer cette etude et pour les au
tres preparatifs concernant Ie projet pilote, notamment pour Ie recrutement
et la formation d'un personnel de vulgarisation approprie. Par consequent,
les operations de plantage pilote ne pour rant commencer avant la troisieme
annee du projet. Pour estimer Ie coat de ce programme pilote, on a suppose
que les operations de plantage se derouleraient comme suit :
                            3eme annee      4eme annee   5eme annee
                            du pro jet      du pro jet   du projet    Total
     5uperficie plantee       50 ha          150 ha       300 ha      500 ha
5i l'on suppose qu'il sera plante a l'origine de 0,5 a 2 ha par famille (etant
entendu que ces superficies pour rant @tre agrandies par la suite, si Ie pro
gramme est poursuivi), ce programme de trois ans interessEira environ de 400 a
500 familIes.
3.23       Pour pouvoir participer a ce programme, les planteurs devront s'en
gager a se conformer, pendant toute sa duree, aux conseils techniques qui leur
seront dispenses par l'agence d'execution. Les habitants des villages exis
tants seront encourages a planter des heveas, et l'on prevoit que les paysans
reinstalles dans la partie sud-ouest de la zone du projet participeront a un
programme experimental. Les participants seront choisis par l'agent de vulga
risation, apras consultation du chef du village. Leur participation ne les
emp@chera pas de s'adonner a d'autres activites economiques telles que la cul
ture de produits vivriers pour leur subsistance et pour la vente aux ouvriers
des plantations, la fourniture de main-d'oeuvre a ces plantations, etc. Les
details des modalites de selection et la taille maximale des exploitations in
dividuelles seront fonction de certaines conditions telles que la nature de la
participation du village.
3.24      L'agence d'execution fournira du credit en especes et en nature aux
petits planteurs; ceux-ci ne recevront de fonds que dans la mesure au ils se
seront conformes, au cours de la periode precedente, aux recommandations tech
niques qui leur auront ete donnees. Les montants et les nDdalites de ce cre
dit, de m@me que Ie prix a payer pour Ie caoutchouc brut, seront determines
sur la base des resultats de l'etude de factibilite (par. 3.21). Le principe
directeur sera Ie recouvrement total du montant de ces credits (en valeur
reelle) et un prix au producteur qui couvre Ie coat de l'investissement de
l'Etat dans Ie programme tout en offrant une incitation sllffisante aux petits
planteurs. Des calculs provisoires relatifs au financement du programme de
plantations villageoises sont presentes a l'Annexe 4 et prevoient l'octroi
d'un credit de 137.250 francs CFA aux planteurs, sur la base de la valeur es
timative des facteurs de production a fournir (semences, engrais et materiel
de saignee, representant un total de 88.050 francs CFA), clu coat en espaces
de la main-d'oeuvre pendant les annees de croissance des arbres evalue a
300 francs CFA par homme et par jour (representant un total de 49.200 francs
CFA), d'un taux d'inter@t de 8,5 ~6 et d'un prix a la production de 130 francs
CFA Ie kg de caoutchouc brut livre a l'usine.
                                    - 19 


                        IV.   ORGANISATION ET GESTION


4.01      La SOCATCI, creee en 1973, qui etait l'Emprunteur dans Ie cadre du
premier projet, a ete dissoute en octobre 1977. Cette societe d'Etat avait
pour fonctions d'assurer la creation et 1 'exploitation de plantations indus
trielles d'heveas, ainsi que la conduite de toutes operations commerciales,
industrielles et financieres connexes. Son conseil d'administration, compose
de dix administrateurs, avait a sa t@te un directeur general ivoirien; Ie
poste de sous-directeur charge des questions techniques avait ete confie des
l'origine a un conseiller technique expatrie fourni par Ie FED et a la charge
de cet organisme.

4.02       Comme la Cote d'Ivoire, qui ne s'est lancee que recemment dans
l'heveaculture, ne disposait pas d'un personnel suffisamment experimente pour
assurer la gestion du projet et l'encadrement de son personnel d'execution, la
SOCATCI avait conclu un contrat d'assistance technique et de gestion avec la
SATAC, filiale a 100 % de Michelin, pour l'execution du premier projet. La
SOCATCI avait limite ses fonctions au decaissement et a la distribution des
fonds fournis a la SATAC par l'Etat et par les copr@teurs.

4.03      Les premieres annees du projet ont ete marquees par des problemes de
personnel et de gestion qui ont occasionne des retards d'execution et, avec la
flambee inflationniste des annees 1973-75, des depassements de devis conside
rabIes (par. 2.16 a 2.21).
4.04      Les problemes financiers ont ete causes par des faiblesses d'organi
sation et de gestion. Les methodes comptables utilisees etaient inadequates,
ce qui a rendu Ie contrOle financier du projet difficile. Le choix de ces
methodes s'explique par l'absence de personnel comptable competent, probleme
que l'agence d'execution a resolu recemment. Le contrOle des decaissements
effectues au titre du projet a ete confie au FED, qui agissait pour Ie compte
des copr@teurs. Les decaissements ont ete effectues sur la base de forfaits
estimatifs. Du fait de cette methode et des faiblesses de 1a comptabi1ite, i1
a ete difficile de determiner avec. exactitude la maniere dont les fonds ont
ete utilises. Comme les depenses de la SATAC ont regulierement depasse les
sommes calculees selon la formule des forfaits, les remboursements qu'elle a
re~us des copr@teurs et de l'Etat au cours de chacune des quatre dernieres an
nees ont ete inferieurs au mont ant des depenses reelles. On prevoyait que,
au 31 decembre 1977, la SATAC aurait depense 6.750 millions de francs CFA
(27,6 millions de dollars) au titre du projet alors que les decaissements cor
respondants n'auraient ete que de 6.118 millions de francs CFA (25 millions de
dollars). L'ecart d'environ 630 millions de francs CFA (2,6 millions de dol
lars) correspond aux stocks accumules par l'agence d'execution et a des diffe
rences entre les coOts reels de certains travaux agricoles et les forfaits
estimatifs qui avaient ete etablis a leur sujet. L'Etat, conscient de cette
situation, a pris des mesures pour financer la difference sur ses propres de
niers, accroissant par la-m~me sa contribution aux coOts du projet.
                                   - 20 


4.05      D'une fa~on generale, la qualite des services de la SATAC s'est
amelioree, notamment en ce qui concerne les aspects techniques de l'execution
du projet, et elle est a present satisfaisante. Les travaux agricoles sont
d'excellente qualite et les methodes administratives sont plus efficaces.
En octobre 1977, la SATAC a presente des comptes detailles arr@tes au
30 septembre 1976, qui comprenaient un etat indiquant l'~tilisation des fonds
affectes au projet (Annexe 2, Tableau 1). Le solde des fonds affectes au
premier projet, estime a 750 millions de francs CFA (3,1 millions de dollars)
au ler janvier 1978, devrait suffire pour terminer les operations de plantage
sur les 7.000 ha auxquels a ete finalement limite ce projet et pour couvrir
les frais administratifs et autres qui auront ete encourus sur la plantation
jusqu'au 30 juin 1978.
4.06       En septembre 1977, Ie gouvernement a pris un certain nombre de me
sures interessant Ie secteur agricole et destinees a favoriser Ie developpe
ment des petites exploitations et a remplacer les traditionnelles entreprises
d'Etat specialisees dans une culture par des organismes regionaux ayant l'en
tiere responsabilite de la mise en oeuvre d'une politique de developpement ru
ral integre (par. 2.06). Bien que les modalites de ce changement restent en
core a definir, ces nouvelles mesures ont eu pour consequence immediate d'en
trainer la dissolution de la SOCATCI. L'execution du projet a ete placee sous
l'autorite directe du Ministere de l'agriculture, qui a entrepris les demar
ches necessaires en vue de reprendre a son compte Ie contrat de gestion qui
avait ete signe entre la SOCATCI aujourd'hui dissoute et la SATAC (par. 4.02).
Dans l'intervalle, Ie projet sera finance par l'intermediaire de la Caisse au
tonome d'amortissement (CAA - institution relevant du Ministere des finances
et chargee du service de la dette exterieure), qui servira egalement de fi
liere pour les decaissements effectues au titre du pr@t de la Banque (938-IVC),
ainsi que pour les fonds provenant des autres copr@teurs de ce projet. La
contribution de l'Etat au financement de ce projet, qui fait partie des cre
dits alloues au titre du budget annuel de developpement, passera egalement de
sormais par la CAA. Ces modalites ont ete jugees satisfaisantes et l'Etat est
devenu l'Emprunteur du Pr@t 938-IVC en vertu d'un Accord de pr@t de remplace
ment approuve par Ie Conseil en mars 1978. L'entree en vigueur du pr@t pro
pose est subordonnee a celIe de l'Accord de pret de remplacement.
4.07      La supervision technique et financiere est assur~e par l'une des six
directions du Ministere de l'agriculture, la Direction de la planification, de
la budgetisation et du contrOle de gestion (DPBCG) qui obeit a des instruc
tions et exerce ses fonctions sous l'autorite directe du ministre. La DPBCG,
dont Ie personnel comprend un certain nombre de comptables et de reviseurs
comptables, est chargee du contrOle des resultats financiers et de la verifi
cation des comptes de toutes les societes d'Etat engagees dans des activites
agricoles et, notamment, de la supervision financiere du projet de Grand
Bereby. En outre, elle a constitue un service special appele "Cellule Hevea"
(dont Ie personnel comprend l'ancien conseiller technique de la SOCATCI - par.
4.01) pour suivre Ie deroulement de ce projet et de tous les autres projets de
developpement de l'heveaculture, sur Ie plan technique.
                                         - 21 


      4.08      Ces arrangements sont juges satisfaisants pour la duree d'execution
      des travaux de developpement agricole du second projet. Toutefois, la respon
      sabilite de l'entreprise commerciale que deviendra la plantation, une fois
      qu'auront demarre les operations de traitement et de commercialisation, de
      borde quelque peu Ie cadre des attributions normales du Ministere de l'agri
      culture. C'est pourquoi une nouvelle structure responsable de la gestion fi
      nanciere et commerciale de la plantation devrait @tre cre'ee et mise en place
      avant que ne commencent les travaux de construction des installations de trai
      tement; Ie gouvernement devrait se prononcer sur la forme a donner a cette
      nouvelle structure d'ici a la fin de 1978. II a donne 1 'assurance , au cours
...   des negociations, que, d'ici a la fin de 1978, il presenterait ses proposi
      tions a la Banque sur les dispositions d'ordre institutionnel qu'il envisage
      de prendre pour que Ie projet puisse atteindre les objectifs qui lui auront
      ete assignes. Un accord sur ces dispositions devra @tre conclu et mis en
      oeuvre au plus tard Ie 31 decembre 1979.
      4.09      La Banque a evalue recememnt un troisieme projet d'heveaculture en
      cate d'Ivoire, le projet d'heveaculture SAPH (par. 2.15). Avec l'achevement
      des 13.500 ha de plantation de Grand-Bereby, ce projet portera la superficie
      totale des plantations d'heveas de la Cate d'Ivoire a environ 45.000 ha.
      L'industrie ivoirienne du caoutchouc aura alors atteint une telle expansion
      qu'el1e necessitera l'introduction d'un nouveau programme general de planifi
      cation et de coordination.
      4.10      II faudra notamment veiller a assurer un niveau constant de produc
      tion de caoutchouc dans l'avenir. Cette production sera concentree dans deux
      regions distinctes : a) Ie Sud-Ouest, avec les plantations de Grand-Bereby
      (13.500 ha) et de Rapides-Grah (5.000 ha) qui auront ete creees a peu pres en
      m@me temps; et b) Ie Sud-Est avec les plantations actuelles et Ie nouveau
      projet SAPH qui representeront une superficie totale d'environ 25.000 ha plan
      tes a differentes periodes. Comme chaque plantation disposera d'installations
      de traitement concues pour faire face a la production des periodes de pointe,
      certaines de ces usines seront utilisees sensiblement au-dessous de leur capa
      cite si les operations de renouvellement des arbres ne sont pas convenablement
      coordonnees. Par consequent, Ie calendrier de ces operations dans les planta
      tions du Sud-Est devra ~tre prepare suffisamment a l'avance; et il conviendra
      d'assurer en m@me temps l'approvisionnement regulier et suffisant des usines
      du Sud-Ouest en matieres premieres, en prospect ant et en plantant des superfi
      cies supp1ementaires sans attendre d'avoir a remplacer les arbres vieillis.
      Au cours des negociations, 1'Etat a donne l'assurance qu'i1 presenterait a la
      Banque, d'ici au 31 decembre 1978, un document de politique genera1e sur Ie
      developpement du sous-secteur de l'heveaculture.

      Gestion de la plantation

      4.11      La SATAC conserve la responsabilite de l'execution du projet. Le
      directeur du projet, designe par Michelin avec 1'accord de l'Etat, de la Banque
      et des copr~teurs, conservera l'autonomie necessaire dans la gestion des ope
      rations journalieres du projet et dans la nomination du personnel, sauf en ce
                                   - 22 


qui concerne les chefs des services operationnels (par. 4.12) et devra tenir
l'administration de tutelle au courant des faits interessant Ie projet en lui
soumettant chaque mois un rapport d'activite et un etat financier. Le projet
continuera de relever du Ministere de l'agriculture qui conservera la respon
sabilite de l'approbation des budgets annuels et des programmes de developpe
ment et de la nomination du directeur de projet et des chefs des services ope
rationnels (par. 4.12).
4.12      Les chefs des quatre services operationnels, designes egalement par
Michelin, mais avec l'approbation du gouvernement et de la Banque, releveront
en ligne droite du directeur du pro jet : Ie chef du departement administratif
charge des questions financieres, comptables et administrat:ives; Ie chef du
Departement des techniques industrielles, responsable des machines et du mate
riel et du programme de construction, notamment de la construction et de la
mise en service de l'usine; Ie chef du Departement operations/exploitation,
responsable de to utes les activites agricoles liees a l'amenagement et a l'ex
ploitation de la plantation; et Ie chef du Departement des techniques agrico
les, responsable de l'etude des sols, des leves topographiques, de la recher
che agronomique, de l'element relatif a la culture de produits vivriers et,
par la suite, du programme de plantations villageoises d'heveas.
4.13      Sous l'autorite du directeur des operations, les operations agrico
les seront dirigees par six chefs de canton, dont chacun sera responsable de
2.000 a 2.500 ha de plantation et sera aide dans ses fonctions par deux ou
trois chefs de division. En outre, il sera prevu un contrOleur des operations
de saignee - avec rang de chef de canton - qui assumera la responsabilite de
l'ensemble des operations d'exploitation, et un responsable de la formation
(par. 3.18).
Recrutement des cadres et de la main-d'oeuvre
4.14       On prevo it que les meilleurs elements parmi les cadres mayens acce
deront par la suite a des pastes plus eleves au sein de l'organisation. Ac
tuellement, la formation sur Ie tas et la promotion interne sont les meilleurs
moyens de constituer l'equipe competente et devouee necessa:ire a l'execution
du projet.
4.15      On ne prevoit pas l'ivoirisation des cinq pastes eles mentionnes
precedemment (par. 4.11, 4.12) pendant la duree d'execution du projet, mais on
a suppose, lors de l'etablissement des previsions a plus long terme, que tous
ces postes seraient occupes par des Ivoiriens d'ici a la fin de la prochaine
decennie. Dans une economie en pleine croissance telle que celIe de la COte
d'Ivoire, il s'agit plutOt d'un probleme de recrutement que de formation, car
il s'agit d'attirer un personnel de haut niveau acceptant de travailler dans
des regions reculees. Avec Ie developpement rap ide du sous-secteur des plan
tations, Ie probleme de la formation d'un personnel d'encadrement competent
devrait ~tre traite au niveau national, et il faudrait prevoir les besoins fu
turs du pays en personnel qualifie pour les plantations de palmiers a huile,
                                   - 23 


de cocotiers et d'heveas. On procede actuellement a une revision des program
mes de cours des universites et instituts techniques existants afin de les
adapter a l'evolution des besoins du secteur agricole. Le probleme general de
la formation d'un nombre suffisant de personnes qualifiees pour taus les ni
veaux d'encadrement des grandes entreprises agro-industrielles et autres sera
traite par Ie Comite national des ressources humaines, dont l'organisation est
examinee actuellement avec les pouvoirs publics en vue de la preparation d'un
eventuel troisieme projet d'education.

4.16      Comme il n'existe pas de main-d'oeuvre qualifiee pour les plantations
d'heveas en COte d'Ivoire, la majeure partie des ouvriers doivent @tre recrutes
en tant qu'ouvriers non specialises et recevoir la formation necessaire sur la
plantation (par. 3.18). II faudra donc s'efforcer de fixer la main-d'oeuvre
et de former des saigneurs et d'autres specialistes en nombre suffisant sans
avoir a encourir de coats de formation demesurement eleves. Bien que les ser
vices sociaux et Ie logement soient de plus en plus chers, il faudra attirer
vers la plantation une proportion suffisante d'ouvriers maries avec leurs fa
milIes pour creer un environnement social acceptable. La plantation conti
nuera d'employer un medecin qualifie et Ie personnel paramedical necessaire
afin d'assurer la protection de la sante des ouvriers de la plantation et de
leurs familIes. Des ecoles seront prevues dans les villages de canton; les
b~timents seront fournis par la plantation et Ie personnel enseignant par Ie
Ministere de l'education.

Condition des femmes
4.17      La fourniture des services sociaux et l'aide pour la production de
cultures vivrieres par les familIes des ouvriers contribueront a ameliorer la
condition des femmes et de l'ensemble de la population de la plantation. Tou
tefois, les mesures destinees a ameliorer directement la condition des femmes
par Ie biais d'un emploi remunere se sont heurtees a la tradition fortement
ancree d'une separation clairement definie des taches suivant Ie sexe. Nean
mains, dans un effort en vue d'accroltre la main-d'oeuvre disponible, la di
rection de la plantation a reussi a mobiliser une main-d'oeuvre feminine en
lui confiant de nouvelles t~ches (telles que la taille a la main des plantes
de couverture a la base des heveas) qui n'avaient jamais ete accomplies par
les hommes auparavant. On espere que la stabilisation de la main-d'oeuvre de
la plantation et 1 'augmentation de la population feminine qui en decoulera,
en m8me temps que la disparition progressive des barrieres tradltionnelles,
faciliteront l'acces d'un plus grand nombre de femmes a l'emploi.
                                       - 24 


                   V.   ESTIMATIONS DES COUTS ET FINANCEMENT

                            A.    Estimations des coOts

5.01      Les coOts auxquels Ie projet donnera lieu au coUrs des sept anndes
de la pdriode d'investissement sont estim~s ~ 14,8 milliards de francs CFA
(60,4 millions de dollars) dont un ~l~ment en devises de 47 %, soit 6,9 mil
liards de francs CFA (28,4 millions de dollars). Le servicl3 de la dette au
cours de la p~riode d'exdcution du projet, abstraction fait13 de l'exc~dent que
procurera la vente de la production, repr~sentera un montant suppl~mentaire de
2.964 millions de francs CFA (12,1 millions de dollars).
5.02      Comme pour les pr~c~dents projets agricoles, Ie gouvernement exon~-
rera de droits de douane toutes les marchandises import~es i3xpress~ment pour
Ie projet, pendant son ex~cution. Les estimations de coOts, fond~es sur les
prix du milieu de 1977, comprennent les impr~vus, qui reprdsentent un montant
de 1.662 millions de francs CFA (6,8 millions de dollars) soit 11 % du coOt
total du projet, et se d~composent comme suit :
     a)    d~passement des quantit~s : 10 % pour les coats des travaux de g~nie
           civil et de construction et 5 % pour tous les autres coats, ~ l'ex
           ception des salairesj
     b)    hausse des prix, ~valu~e comme suit : pour les travaux de gdnie civil
           et de construction, 9 % respectivement en 1978 et 1979 et 8 % pour
           les ann~es suivantes; pour les facteurs de production agricole, Ie
           mat~riel et les vdhicules, 7 1/2 % respectivement pour 1978 et 1979,
           et 7 % pour les anndes suivantes; et pour tous les autres coats, y
           compris les pr~ts aux petits exploitants, 7 % chaque annde; la hausse
           des prix a dtd calcul~e sur les estimations des coOts initiaux majo
           rdes de celles des d~passements de quantitd.
5.03      Le montant total des impr~vus calcule de la maniere indiqude prece
demment repr~sente 27 % du coat total du projet ou 38 % de l'estimation de
son coOt initial. Les estimations de coOts sont pr~sentees de fa~on detail lee
~ l'Annexe 7, et sont rdsumees dans Ie tableau ci-apres.



                             B.   Financement propose

5.04      Le projet sera financd par quatre bailleurs de fonds dtrangers et
par l'Etat. Un pr~t de la Banque, d'un montant egal a la contre-valeur de
20 millions de dollars est envisage. En outre, Ie Fonds europeen de developpe
ment (FED), la Banque europeenne d'investissements (BEl) et la Caisse centrale
                                                   -25

                                    Recanitu1ation des Couts du Projet



                                                                                                                %
                                                     Millions de francs CFA M. de francs CFA des Couts
                                                     llonnaie             Mon~ie             Fina..u:ali
                                                     Nat'ie Devises ~ Nat le Devises Total en Devises
  I.  Entretien de 1a 1ere tranche de 7 1000 ha
      l. CoUts agrico1es directs                       729       378      1,107      3.0     1.6    4.6    35
      2. Vehicules et materiel                          79       225        304      0.3     0.9    1.2    75
      3. Infrastructure                                397       254        651      1.7     1.0    2.7    37
               Total I                               1,205       857      2;062      5.0     3.5    8.5    41
 II. Amenagement de 6 1 500 ha sUEElementaires
      1   Coats agrico1es directs                    1,526     1,082      2,608      6.2     4.4   10.6    42
      2. Vehicules et materiel                          73        445       518      0.3     1.8    2.1    86
      3. Infrastructure                                264        164       428      1.0     0.7    1.7    41
               Total II                              1,863     r,691.     ~,554      7.5     6.9   14.4    48
III. Gestion de la 2lantation et
      services administratifs
      l. Traitements du personnel                    1,377       626      2,003      5.7     2.5    8.2    30
      2. Depenses de fonctionnement                    808       569      1,377      3.3     2.3    5.6    41
      3. Honoraires pour services de gestion            57       278        335      0.2     1.2    1.4    85
               Total III                             ~p.2      ~_,.~71    ~и.?l5     9.-2    6.0   15.2    39
IV.    Programme de E1antations v1l1ageoises .
       1. Services de vulgarisation                       53       13         66     0.2     0.1    0.3    33
       2. Credit en especes et en nature
                 Total IV
                                                          53
                                                         106      IT
                                                                    4         57
                                                                             123
                                                                                     0.2
                                                                                     0.4     0.1
                                                                                                    0.2
                                                                                                    0.5    20
                                                                                                                .
 V.    Installation de traitement
       1    Installation principale                      258     816      1,074      1.1     3.3    4.4  75
       2. Investissement auxi1iaire                       55      44          99     0.2     0.2    0.4  50
       3. Vehicu1es                                       12     113         125             0.5    0.5 100
                 Total V                                 325     973      1;"298     1.3     4.0    5.3 -75
                                                                 -,- 
       TOur mr'XIAL TOTAL                            5,741     5,011     10,752     23.4    20.5   43.9    47

 Depassement des Quantites ~I                            259     259         518     1.0     1.1    2.1    50
 Hausse des Prix 11                                 !.и.873    !..~~1     .3.534     7.6     6.8   14.4    47
  cour TOTAL DU PROJET                               7,873     6,93~     14,80Lt    32.0    28.4   60.4   47----

  Service de 1a dette   ~I                                     1~6~      -1., 964           12.1   12.1   100
 TOTAL. Y compris le service de 1a dette             7,873     ~f!91     F!..768    32.0    40.5   7_~     56




 11  Voir par. 5.02.
 11    Service de 1a dette sur 1es prets decaisses au titre du premier projet et 1es prets
       qui seront consentis dans 1e cadre de ce second projet, abstraction faite de l'exedent
       qui resu1tera de 1a vente de 1a production.
                                      - 26 

de cooperation economique (CCCE, institution fran~aise) participeront au finan
cement de ce projet a concurrence des mont ants ci-apres : FED, 5,5 millions de
dollars; BEl, 4,5 millions de dollars et CCCE, 8,3 millions de dollars. Alors
que la CCCE financera conjointem~nt avec la Banque tous les elements du pro jet
a l'exception des investissements relatifs aux installations de traitement qui
seront cofinances exc1usivement par 1a BEl, Ie FED ne participera pas au finan
cement de l'entretien des 7.000 ha p1antes dans Ie cadre du premier projet.
L'entree en vigueur du pr@t de 1a Banque sera subordonnee a celIe des pr~ts du
FED et de 1a CCCE et a 1 'assurance que Ie pr@t de 1a BEl sera consenti Ie
ler janvier 1979 au plus tard.
5.05         Le projet sera finance comme suit:
                                        Banque    CCCE FED    BEl  Etat     Total
                                        ----------(mi11ions de do11ars)---------
A.  Entretien de 1a premiere
     tranche de 7.000 ha                  3,3      1,4                 3,7       8,4
B.  Amenagement de 6.500 ha
     supp1ementaires                      5,9      2,5    3,6          2,4      14,4
C.  Administration de 1a plan
     tation                               6,1      2,5    0,6          6,0      15,2
D.  Programmes de plantations
      villageoises                        0,2      0,1                 0,2       0,5
E.     Installations de traitement                              hl    -.b.Q.   2.zl
                                                                3,3   14,3      43,8
       Mont ant non affects                                     lz1.  2.&       16,6
COUT  TOTAL DU PROJET

Service de 1a detteL1
TOTAL, y compris Ie service de
  la dette
Pourcentage, y compris Ie ser
  vice de 1a dette                       28       11      8     6     47       100
Pourc~ntq~e des coats du
  proJetL                                33       14      9     7     37       100
Pourcentage net de taxesL2               37       15     10     8     30       100


{I  Le service de 1a dette sur 1es pr@ts decaisses au titre du premier projet
    et sur 1es prets qui seront consent is dans Ie cadre de ce second projet,
    abstraction faite de l'excsdent qui result era de 1a vente de 1a production.
{2  Abstraction faite du service de 1a dette.
                                    - Z7 


5.06       Le pr~t de ZO millions ae Lollars sera consenti par la Banque
a l'Etat pour une periode de 17 ans, dont un differe d'amortissement de
quatre ans, au taux actuel de 7,5 %. Les pr~ts des autres copr~teurs
devraient ~tre assortis de differes d'amortissement, d'echeances et de
taux d'interet differents de ceux du pr~t de la 8anque : FED, 1 % (differe
d'amortissement 10 ans et remboursement en 40 ans); BEI~ 5 liz % (differe
d'amortissement 4 liz ans et remboursement en 10 ans); et CCCE, 5 liz % (dif
fere d'amortissement 6 ans et remboursement en 8 ans). Le pr~t de la 8anque
servira a financer 37 % des coOts du projet, taxes non comprises, 33 % du
coat total du projet ou Z8 % des coats, y compris Ie service de la dette.
Les pourcentages couverts par l'ensemble du financement exterieur, qui est de
38,3 millions de dollars, seront respectivement de 70 %, 63 % et 53 %.
5.07       On estime que les pr~ts seront decaisses au cours des cinq pre
mieres annees du projet, c'est-a-dire pendant la periode OU les nouveaux ar
bres seront plantes. Les coOts afferents a cette periode de decaissement
sont presentes a l'Annexe 7, Tableau 1, et les fractions de ces coOts qui
seront financees au moyen des pr~ts des copr~teurs sont indiquees a l'An
nexe 9, Tableau Z. Pendant cette periode, Ie solde des coats du projet et
les montants necessaires au service de la dette, d~nt Ie total est estime a
4.416 millions de francs CFA (18 millions de dollars) seront finances par
l'Etat par tranches annuelles. A l'issue des cinq premieres annees, l'Etat
devra fournir des fonds supplementaires, estimes a 3.738 millions de
francs CFA (15,Z millions de dollars), pour financer les soins a apporter a
la plantation jusqu'a ce que les arbres atteignent l'~ge adulte et les instal
lations supplementaires necessaires a la production du projet et pour assurer
Ie service de la dette relatif aux prets utilises pour Ie financement du pre
mier pro jet et de ce second pro jet (Annexe 9, Tableau 1). Des assurances ont
ete obtenues au cours des negociations en ce qui concerne ces modalites de
financement.

                          C.   Passation des marches

5.08      La passation des marches se fera selon les modalites indiquees
ci-apres au cours des cinq annees de la periode de decaissement. Les marches
d'un montant egal ou superieur a la contre-valeur de 100.000 dollars seront
passes par appel a la concurrence internationale selon les directives de la
Banque. Le coat des fournitures qui feront l'objet de ces marches est estime
a 6 millions de dollars, dont environ 3,Z millions de dollars pour les achats
de vehicules et de materiel et Z,8 millions de dollars pour les achats d'en
grais et de produits chimiques. Les marches d'un montant ne depassant pas
100.000 dollars seront passes par appel d'offres faisant l'objet d'une publi
cite locale, selon des procedures jugees acceptables par la 8anque (Ie montant
total des marches qui seront ainsi passes est estime a 500.000 dollars). Les
travaux de genie civil indiques ci-apres seront executes en regie : la plupart
des travaux de construction de logements et autres (4 millions de dollars) qui
                                     - 28 


seront dissemines sur une vaste etendue distante des centres importants et dont
Ie calendrier d'execution s'etirera sur une longue periode (par Ie passe, ce
genre de travaux n'a guere beneficie d'une participation active d'entrepreneurs
etrangers); les travaux de defrichement et de construction de voies d'acces
(3,1 millions de dollars, abstraction faite du coat du materiel dont l'acquisi
tion se fera par appel a la concurrence internationale) : ces travaux peuvent
difficilement etre confies a des entrepreneurs exterieurs en raison du rythme
de plantage et des specifications particulieres auxquelles ils doivent repondre.
La passation des marches afferents a la construction de l'usine de traitement
du caoutchouc (travaux de genie civil et materiel) et pour certains autres
achats auxiliaires, qui representent un total de 4,5 millions de dollars dont
Ie financement doit ~tre assure par la BEl, s'effectueront selon les directives
de cette institution. Les autres coats du projet, d'un montant de 26,8 mil
lions de dollars, porteront principalement sur les traitements (personnel expa
trie et services de gestion, 5,3 millions de dollars; personnel local, 3,8 mil
lions de dollars; main-d'oeuvre, 9,3 millions de dollars), sur des travaux
agricoles et sur d'autres coOts de fonctionnement (vehicules, tracteurs agri
coles et groupes electrogenes, 6,3 millions de dollars; entretien des b~timents,
0,8 million de dollars; divers, 1,3 million de dollars).

                               D.   Decaissements

5.09      Le pret de la Banque sera decaisse au cours des cinq premieres annees
du projet et couvrira 49,5 % des elements suivants :
     a)    Coats agricoles directs d'entretien des 7.000 ha existants et d'ame
           nagement de la superficie supplementaire de 6.500 ha, y compris les
           travaux de defrichement et de construction de voies d'acces;
           i)  facteurs de production agricoles, y compris les pulverisateurs,
               les engrais et les produits chimiques (1,5 million de dollars);
           ii)  main-d'oeuvre agricole et autres coats de fonctionnement
                4,9 millions de dollars);
     b)    coats de construction de logements, mise en place- de l'infrastruc
           ture des villages et de l'infrastructure sociale (1,5 million de
           dollars);
     c)    vehicules et materiel (1,3 million de dollars);
     d)    services de vulgarisation pour Ie programme de plantations villageoi
           ses et prets en especes et en nature aux planteurs participant au
           projet (0,2 million de dollars); et
                                     - 29 


     e)     traitements du personnel, y compris les traitements du personnel
            expatrie, et autres depenses de fonctionnement (6,1 millions de
            dollars).
Un montant de 4,5 millions de dollars ne sera pas affecte. Un calendrier esti
matif des decaissements est presente a l'Annexe 9. Les decaissements relatifs
aux depenses mentionnees aux alineas a)i) et c) se feront sur presentation de
toutes les pieces justificatives. Les decaissements relatifs aux autres cate
gories se feront sur presentation de certificats d'achevement de travaux et de
factures, qui seront conserves sur place pour ~tre examines par les missions
de supervision.


       E.   Comptabilite, revision comptable et presentation de rapports

5.10      La SATAC mettra a jour les comptes de la plantation et tiendra ses
ecritures selon les principes de comptabilite generalement admis et de maniere
a presenter une image fidele des operations et de la situation financiere de
la plantation. Ces livres de compte indiqueront separement les chiffres affe
rents aux differents elements du projet et une recapitulation des pr~ts aux
petits planteurs et de leur remboursement. Le gouvernement chargera la SATAC
de designer des reviseurs-comptables independants qui devront presenter des
rapports dont la portee et les details auront ete raisonnablement fixes par
la Banque; Ie mandat des reviseurs-comptables est presente a l'Annexe 12. Ces
rapports seront communiques a la Banque six mois au plus tard apres la clOture
de l'exercice auquel ils se rapporteront. Pour que Ie pr~t puisse entrer en
vigueur, il faudra que la SATAC s'engage a remplir ces obligations.

5.11      En outre, des rapports d'activite mensuels (par. 4.08) seront neces
saires pour tenir Ie gouvernement et les copr~teurs informes du deroulement
du projet. L'Annexe 13 indique les types de renseignements que devront fournir
ces rapports, dont la forme exacte sera arretee lors de la premiere mission
de supervision.
                                        - 30 


          VI.   PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET RENTABILITE FINANCIERE

                            A.    Rendements et production


6.01      Les estimations de rendement du projet sont fohd~es sur des r~sul
tats       obtenus en COte d'Ivoire et dans d'autres pays avec des clones du
       r~els
m~me type que ceux qui sont utilises a Grand-Bereby.  Des previsions relati
ves aux rendements et a la production de ce second pro jet sont pr~sentees a
l'Annexe 10, Tableau 4. Lorsque les rendements auront atteint leur niveau
maximal, au cours des ann~es 1990, la production annuelle devrait ~tre de
l'ordre de 31.000 tonnes.

6.02      On estime que les rendements augmenteront progressivement pour passer
de 600 kg a l'hectare lors de la premi~re ann~e de saign~e (septi!me annee du
projet) a 2.300 kg a l'hectare apr~s 15 ans, qu'ils se maintiendront encore
neuf ans a ce niveau et qu'ils redescendront ensuite progressivement jusqu'a
1.400 kg a l'hectare vers la fin de la periode de saignee (41!me annee).
Ces rendements estimatifs sont superieurs a la moyenne obtenue actuellement,
mais ils devraient pouvoir @tre atteints, compte tenu des techniques qui
seront employees.


                          B.     Commercialisation et prix

6.03      On prevoit que la production du projet sera exportee sous forme de
balles de caoutchouc; cette presentation offre l'avantage de permettre la spe
cification precise des qua lites du produit et les industries de transformation
lui accordent la preference. D'autres types de caoutchouc pourront egalement
~tre produits, rnais cela devra faire l'objet d'une d~cision a un stade ulte
rieur, lorsque la demande de types particuliers de caoutchouc pourra ~tre
determinee de fa~on plus precise. Aucune decision definitlve a cet egard ne
sera necessaire avant 1982. Compte tenu de la croissance prevue de la demande
mondiale de caoutchouc naturel, on ne prevoit pas de difficulte d'ecoulement
de la production du projet. Au cours des negociations, Ie gouvernement a fait
savoir qu'il avait l'intention de confier la vente du caoutchouc de la planta
tion a la CSSPPA; la Banque a re~u l'assurance que l'occasion lui serait
donnee, d'ici au 31 decembre 1979 au plus tard, de pr~senter ses observations
sur tout accord ~ventuel de commercialisation avant la conclusion d'un tel
accord.

6.04      L'Annexe 10, fond~e sur un rapport ~tabli en mai 1977 par la Divi
sion de la Banque chargee des projections sur les produits de base et les ex
portations, analyse l'offre et la demande mondiales concernant Ie caoutchouc.
La production de caoutchouc naturel, qui a diminue sensiblement en 1975 par
suite d'une baisse des prix du marche et des restrictions a la production d~ci
dees par les gouvernements de certains des principaux pays producteurs, a ete
                                      - 31 


lente a s'adapter a cette evolution du marche. La relance de la demande glo
bale a ete stimulee en 1975 par Ie brusque regain de l'activite industrielle
des pays developpes qui represente environ 70 % de la consommation mondiale;
l'accroissement de la demande, qui a ete de 7,5 %, a entralne une hausse des
prix du caoutchouc naturel de plus de 30 % en 1976. Actuellement, Ie prix du
caoutchouc est de 0,44 dollar la livre et les previsions indiquent qu'il devrait
Atre de 0,436 dollar la livre en 1980, en prix constanti de 1977. En outre,
d'apres les previsions des tendances de la production et de la consommation, au
milieu de la prochaine decennie ce prix devrait Atre sensiblement au mArne ni
veau qu'en 1980 (en prix constants de 1977). Pour l'analyse economique du pro
jet, on a utilise respectivement les prix de 0,432 dollar la livre en 1980-84
et de 0,426 dollar la livre a partir de 1985. Les prix utilises pour cette
analyse sont presentes de fa~on detaillee a l'Annexe 10, Tableau 3. Ces pre
visions de prix de la 8anque correspondent au RSS 1. Toutefois, Ie SMR 5 se
vend actuellement a un prix legerement superieur, et les SMR 10 et 50 a des
prix legerement inferieurs, de telle sorte que, etant donne la composition pre
vue de la production (par. 3.14), Ie prix moyen devrait Atre egal a celui du
RSS 1.

                            C.   Resultats financiers

 6.05      L'autofinancement occasionne par Ie projet et dont beneficierait Ie 

 gouvernement est presente a l'Annexe 9, Tableau 1. Les coOts indiques 

 jusqu'en 1982 comprennent les imprevus pour depassements de quantite et pour 

 hausse des prix utilises dans les previsions de coOts du projet. Au-dela de 

 1982, ces coots sont exprimes en prix de 1982, majores de 7 % par an. Le 

 revenu proven ant des ventes a ete calcule sur la base des previsions de la 

 8anque concernant les prix du caoutchouc en prix courants jusqu'en 1985 puis 

 majores dans la mAme proportion pour les annees suivantes. Cet autofi
nancement indique qu'un excedent annuel d'exploitation (avant deduction
 du service de la dette) apparaltra pour la premiere fois en 1985, et sera de
 505 millions de francs CFA (2,1 millions de dollars), et qu'il atteindra
 1.441 millions de francs CFA (5,9 millions de dollars) en 1986 et 2.993 mil 

 lions de francs CFA (12,2 millions de dollars) en 1987. Apres deduction du 

 service de la dette, Ie premier excedent apparaltra en 1987 et sera de 1.459 

 millions de francs CFA (6 millions de dollars). 


                   D.   Avantages pour les petits exploitants

6.06      Les avantages que Ie projet devrait procurer aux petits exploitants 

ont ete estimes sur la base d'une plantation modele d'un hectare et sont pre 

sentes de fa~on detaillee au Tableau 1 de l'Annexe 4. 

                                    - 32 



6.07       La valeur estimative moyenne du caoutchouc au depart de l'usine est
de 200 francs CFA Ie kg (en prix de 1977), dont il faut deduire 25 francs CFA
pour les coats de traitement et de transport, ce qui porte la valeur du caout
chouc brut a 175 francs CFA Ie kg. II faut encore deduire 45 francs CFA par
kg pour les services de vulgarisation fournis aux exploitants, ce qui laisse a
ces derniers 130 francs CFA pour chaque kg de caoutchouc, brut recolte sur leur
exploitation. Les plantations villageoises entreront en production a la
sixieme annee, et necessiteront 34 journees de travail par hectare pour l'en
tretien et la saignee; Ie revenu par journee de travail, apres remboursement
de la dette, sera de 1.066 francs CFA (4,35 dollars). Ce revenu augmentera
progressivement pour atteindre 2.354 francs CFA (9,60 dollars) par journee de
travail pour un total de 70 journees de travail apres 10 ans, et atteindra un
maximum de 2.622 francs CFA (10,70 dollars) par journee de travail, egalement
pour un total de 70 journees de travail, apres disparition du service de la
dette, c'est-a-dire 13 ans apres que les arbres auront atteint l'Age adulte.
Cette remuneration de la main-d'oeuvre est satisfaisante par rapport au salaire
agricole minimal officiel de 350 francs CFA par jour, (1,43 dollar) et il est
comparable au revenu procure par d'autres cultures, telles que Ie palmier a
huile et Ie cacao, qui pourraient ~tre cultivees dans la region. De nombreux
petits exploitants combineront certainement la culture de l'hevea a celIe de
produits vivriers. En moyenne, une plantation villageoise d'heveas, d'une
superficie de 2 ha, procurera, lorsqu'elle aura atteint son plein niveau de
production, un revenu annuel total apres service de la dette d'environ
338.000 francs CFA (1.380 dollars), aux prix de 1977, a c1Jmpter de la douzieme
annee; ce revenu atteindra 367.000 francs CFA (1.498 dollars) apres rembourse
ment total de la dette, c' est-a-dire a compter de la vingtieme annee. Pendant
les six premieres annees - la production ne procurant aucun revenu - l'element
en especes du credit assurera au petit exploitant un revenu de 300 francs CFA
(1,22 dollar) par journee de travail - qui viendra s'ajouter au revenu qu'il
tirera de la culture de produits vivriers.

                 VII.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION

7.01      Le present projet appuiera Ie programme de diversification agricole
et de developpement regional du Sud-Ouest lance par Ie gouvernement. II aura
pour principaux avantages d'accro!tre la production et les exportations de
caoutchouc qui, en 1993, lorsque la plantation aura atteint son plein regime
de production, s'eleveront a environ 30.000 tonnes (soit 33 % de ce que sera
alors, d'apres les previsions, la production ivoirienne) et procureront des
recettes annuelles nettes en devises de 6 milliards de francs CFA (24 millions
de dollars). 11 fournira egalement du travail a quelque 4,.500 ouvriers qui,
avec leur famille, representeront une population totale de 15.000 personnes
qui seront les premieres visees par la creation de services de soutien et Ie
developpement de l'activite economique dans la zone du projet. L'element du
projet relatif aux plantations villageoises pourrait contribuer egalement a
stabiliser la population de la region et a amEHiorer les possibilites offertes
en milieu rural.
                                   - 33 


7.02       L'analyse economique (Annexe 11) est fondee sur les prix reels en
valeur constante de 1977, et les coats et avantages en devises sont consi
de res a leur valeur integrale au taux de change officiel de 1 dollar pour
245 francs CFA, tandis que les coats en monnaie nationale, nets d'impOts,
sont ajustes en fonction du coefficient de conversion standard de 0,83. Le
taux de rentabilite de l'investissement supplementaire propose a present pour
la mise en production de l'ensemble de 13.500 hectares de' plantation d'heveas,
compte tenu de 7.000 hectares deja plantes, est estime a 19 %. La solution
qui consisterait a n'effectuer que les investissements necessaires pour mettre
les 7.000 premiers hectares en production aurait un taux de rentabilite de 21
%, tandis que Ie taux de rentabilite calcule seulement pour la superficie
supplementaire de 6.500 hectares serait de l'ordre de 17 %. Ces estimations
seraient reduites d'environ 3 % pour une hausse des coOts ou une baisse des
avantages de l'ordre de 15 %. Pour verifier la justification de l'amenagement
des 6.500 ha supplementaires, on a egalement calcule les valeurs nettes actua
lisees (pour un taux d'actualisation de 10 %). La valeur nette actualisee
obtenue pour la production de 7.000 ha est de 6,8 milliards de francs CFA
(27,9 millions de dollars), tandis que l'amenagement du reste de la superfi
cie totale de 13.500 ha porte cette valeur a 11,7 milliards de francs CFA
(47,9 millions de dollars). Les calculs de la valeur nette actualisee indi
quent que l'agrandissement de la plantation pour la porter a 13.500 ha serait
avantageux quel que soit Ie taux d'actualisation, jusqu'a concurrence de 17 %,
ce qui demontre que cette expansion se justifie.
7.03       Pour permettre d'etablir une comparaison entre les resultats escomp
tes a present et ceux qui avaient ete indiques pour Ie premier projet, a) lors
de son evaluation (13.500 ha) et b), lorsque la superficie a ete ramenee a
7.000 ha (Resolution R76-240 du Conseil), les taux de rentabilite du premier
projet ont ete recalcules a compter de 1972, ce qui a donne les resultats
suivants :
                                                   7.000 ha    13.500 ha
                                                                      w
     Prix reels                                      10   ~
                                                          ~      12   ~


     Prix du marche (nets d'impOts)                   9   ~
                                                          ~      11   ~
                                                                      ~

     Prix de referenceLl                             10   w
                                                          ~      12   ~
                                                                      ~

     Premier rapport d'evaluation                                13   ~
                                                                      ~

     Memorandum au Conseil (septembre 1976)        9-10 %


/1  Utilises dans Ie Rapport d'evaluation du premier projet : Taux de change =
    125 % du taux officiel, salaire virtuel = 50 % du salaire reel, prix du
    caoutchouc inferieur de 15 % aux projections actuelles.
                                    - 34 -



Le fait que les taux de rentabilite pour la totalite des 13.500 ha soient lege
rement inferieurs aux estimations de la premiere evaluation est dO a un rythme
de plantage plus lent que prevu a l'origine.
7.04       Le programme de plantations villageoises represente un element mineur
du coOt total du projet et, comme il s'agit essentiellem~nt d'un projet pi
lote, il n'en a pas ete tenu compte dans les calculs du taux de rentabilite
global. Toutefois, a titre d'indication, son taux de rentabilite a ete cal
cule separement et evalue a environ 18 %. Ce projet n'a pas donne lieu a une
analyse sociale distincte. Neanmoins, des travaux effectues precedemment dans
Ie secteur ivoirien des plantations!! indiquent que Ie taux de rentabilite
social serait sensiblement superieur au prix d'efficacite calcule.
Risques

7.04      Compte tenu de l'experience du premier projet, l'eventualite de de
passements de devis dans Ie cadre de ce second projet ne peut ~tre totalement
ecartee, ne serait-ce que parce que lion ne peut predire que lion n'assistera
pas a une reapparition de la spirale inflationniste des annees 1973/74. Nean
moins, etant donne que les projections de coat utilisees (8 l'exception de
celles qui portent sur l'usine) sont fondees sur l'experience recente de Grand
Bereby, la marge de 15 % utili see dans l'analyse de sensibilite devrait suffire
a couvrir un tel risque.
7.05       Une plus grande incertitude pese sur la disponibilite de main-
d'oeuvre dans une region a population eparse. Les efforts entrepris recem
ment en ce qui concerne les conditions de recrutement de la main-d'oeuvre pour
la plantation, la construction de logements et d'elements d'infrastructure so
ciale et l'augmentation du salaire minimal des ouvriers de la plantation ont
ameliore sensiblement la Situation, mais rien ne garantit que les penuries de
main-d'oeuvre de 1975 ne se reproduiront pas. On s'attend a ce que Ie develop
pement de l'activite economique (notamment grace au projet SoDEPALM) favorise
l'afflux de main-d'oeuvre dans la region du Sud-Ouest; d'ailleurs, on a pu cons
tater un accroissement des recrutements spontanes sur la plantation de Grand
Bereby. De plus, l'objectif annuel ne sera que de 1.750 ha de plantation par
an, ce qui est a la mesure des effectifs actuels et des previsions en matiere
de main-d'oeuvre, alors que, selon les estimations donnees lors de l'evaluation
du premier projet, on prevoyait de planter 3.000 ha en 1979.




11   Economic and Social Analysis of Projects - A Case Study of Ivory Coast.
     Etude No 253, de mai 1977 de la Banque Mondiale.
                                   - 35 


7.06       Les resultats du projet pilote de plantations villageoises sont ega
lement aleatoires, d'autant plus que l'on ignore Ie nombre de petits planteurs
qui pourraient eventuellement participer a ce programme et l'interet que
celui-ci pourrait susciter parmi eux. Neanmoins, cet element se justifie en
tant que moyen de determiner Ie rOle que peut jouer l'heveaculture dans
l'accroissement des revenus de la population locale.
                                     - 36 


                   VIII.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION

8.01      Au cours des negociations, des assurances ont ete donnees sur les
points suivants :

     a)    Ie trace de la route reliant la zone du pro jet au port de San Pedro
           sera ameliore avant Ie 31 decembre 1978 (par. 3.04);
     b)    Ie gouvernement veillera a ce que l'IRCA fournisse des semences a la
           plantation en quantite suffisante et en temps utile (par. 3.08);
     c)    une etude de factibilite relative a un projet pilote de plantations
           villageoises sera executee selon des modalites qui seront fixees au
           plus tard Ie 31 decembre 1978 (par. 3.21);
     d)    Ie gouvernement examinera avec la Banque, au plus tard Ie
           31 decembre 1978, ses plans relatifs aux dispositions d'ordre ins
           titutionnel a mettre en oeuvre pour permettre au projet d'atteindre
           les objectifs fixes; un accord sur les mesures a prendre sera conclu
           et mis a execution au plus tard Ie 31 decembre 1979 (par. 4.08);
     e)    un document de politique generale sur la position du gouvernement a
           l'egard du developpement du sous-secteur du caoutchouc sera examine
           avec la Banque d'ici au 31 decembre 1978 (par. 4.10);
     f)    l'Etat fournira des fonds supplementaires, apres les cinq annees de
           la periode d'investissement, pour financer les so ins a apporter au
           13.500 ha de plantations jusqu'a ce que les arbres atteignent l'~ge
           adulte, pour agrandir les installations de traitement afin de leur
           permettre de traiter la totalite de la production du projet et pour
           assurer Ie service de la dette afferent aux pr~ts obtenus dans Ie
           cadre du premier projet et de ce second projet (par. 5.07); et
     g)    l'occasion sera donnee a la Banque, au plus tard Ie 31 decembre 1979,
           de presenter ses observations sur tout accord de commercialisation
           de la production de la plantation avant la conclusion d'un tel accord
           (par. 6.03).
8.02      L'entree en vigueur du prat propose sera subordonnee aux conditions
suivantes
     a)    l'entree en vigueur de l'Accord de pret de remplacement 938-IVC
           (par. 4.06);
     b)    l'entree en vigueur des prats FED et de la CCCE qui serviront
           a cofinancer ce projet (par. 5.04);
                                   - 37 



     c)   des assurances donnees par Ie gouvernement et jugees satisfaisantes
          par la Banque que Ie pr@t de la BE! sera consenti au plus tard Ie
          ler janvier 1979 (par. 5.04); et
     d)   confirmation donnee par l'agence d'execution qu'elle prendra tou
          tes les mesures necessaires afin de tenir comme il convient les comp
          tes de la plantation et de les faire verifier 'par des reviseurs
          comptables independants juges acceptables par la 8anque et de four
          nir copie des comptes verifies et du rapport des reviseurs-comptables
          six mois au plus tard apres la clOture de l'exercice auquel ils se
          rapporteront (par. 5.10).
8.03      Sous reserve de ces assurances et conditions, Ie present projet jus
tifie l'octroi par la Banque d'un pr~t de 20 millions de dollars assorti
d'une periode de remboursement de 17 ans, dont 4 ans de differe d'amortissement.
                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 1

                               COTE D'IVOIRE

               DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND-BEREBY

       Etat d'avancement des projets agricoles financds   p~r   la Banque

A.   PrAt 611-IVC - Palmivoire, 3,3 millions de dollars (13 juin 1969)
1.        Le projet portait sur Ie plantage et la mise en production de
4.000 ha de palmiers a huile dans la plantation d'Ehania dont la palme
raie s'etendrait alors a 10.000 ha. Le prAt est entrd en vigueur Ie
30 decembre 1969. Le plantage a ete termine en 1972 et la plantation a
dte bien entretenue. Les coOts de plantage se sont reveles legerement
inferieurs aux estimations faites lars de l'evaluation et Ie projet est
maintenant acheve.
B.   PrAt 612-IVC - Palmindustrie, 4,8 millions de dollars (13 juin 1969)
2.         Le projet a finance la construction d'une huilerie pour desservir la
plantation industrielle d'Ehania couvrant 10.000 ha et quelque plantations
villageoises. Le pr~t est entre en vigueur Ie 30 decembre 1969. L'huilerie
a dte dotee de deux chaines de traitement d'une capacite initiale de 40 ton
nes/heure de regimes frais, qui fonctionnent a plein rdgime de maniere satis
faisante. Les coOts n'ont pas depasse les estimations faites lars de l'eva
luation. Le projet prevoyait d'ajouter une chaine de traitement d'une capa
cite de 20 tonnes/heure mais Palmindustrie a demande a la Banque d'approuver
une modification de ce plan visant a remplacer la chaine suppldmentaire par
deux huileries satellites d'une capacitd de 20 tonnes/heure chacune et pre
voyant l'expansion des services de l'huilerie centrale. Cette modification a
dte approuvee mais comme dans l'intervalle les revenus de Palmivoire avaient
augmente, la Banque a limite sa participation a l'octroi du solde a financer
(700.000 dollars). Le pro jet est maintenant termine.
C.   Pr@t 612-IVC - Sodepalm, 9 millions de dollars (13 juin 1969)
3.        Le projet portait sur Ie plantage et la mise en production de
12.000 ha de palmiers a huile dans des plantations villageoises, Ie plantage
et l'entretien, jusqu'en 1974, de 3.500 ha de cocoteraies industrielles et
3.000 ha de cocoteraies villageoises, la fourniture de services de credit et
de supervision pour les palmeraies et cocoteraies villageoises ainsi que l'in
frastructure necessaire aux 3.500 ha de cocoteraies industrielles. Le pr~t
est entre en vigueur Ie 30 decembre 1969. Les operations de plantage requises
pour les cocoteraies industrielles devaient s'achever en 1971. La Banque a
accepte de les prolonger jusqu'en 1972 en raison d'une penurie de materiel de
plantation (due a une maladie). Les plantages sont maintenant taus acheves et
Ie projet est termine.
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 2

4.        Les trois prets susmentionnes representaient les premieres interven
tions de la 8anque en faveur du secteur des palmiers a huill~ de COte d'Ivoire.
Apres un demarrage relativement lent, les decaissements effectues au titre des
pr~ts de la 8anque se sont acceleres et sont maintenant tous acheves.   D'au
tre part, la realisation materielle du projet a progresse de fa90n tres satis
faisante. La production des palmiers a huile, qui augmente maintenant regu
lierement, a atteint quelque 70 % de son potentiel et les rendements des plan
tations industrielles comme des plantations villageoises correspondent bien
aux previsions faites lors de l'evaluation.
D.    Pr~t 686-IVC              roduction de cacao, 7,5 millions de dollars
       5 juin 1970
5.        Le projet avait pour objectif, au depart, l'amenagement de 18.800 ha
de cacaoyers et la remise en valeur de 38.000 ha environ de plantations exis
tantes. II est entre en vigueur au mois de novembre 1970. A la suite des mo
difications apportees au projet en juillet 1973, la remise en valeur ne por
tait plus que sur 15.500 ha; ce programme revise a maintenant ete acheve. En
viron 10.000 ha avaient ete amenages dans Ie cadre du nouveau programme de
plantation a la fin de 1973 et quelque 6.000 ha en 1974. Le projet s'est de
roule de fa90n satisfaisante, mis a part certains problemes administratifs qui
ont retarde la presentation des demandes de remboursement. Toutefois, l'admi
nistration de ce premier pr~t a ete rattachee a celIe du dellxieme (Pr~t 1069
IVC), au titre duquel quelque 3.200 ha de cocoteraies ont ete mis en culture.
Une economie de 2,2 millions de dollars resultant de la modification mention
nee et de la fusion des deux projets a ete annulee a la date de la signature
du deuxieme projet. Les decaissements effectues au titre du programme reduit
sont maintenant acheves et un solde supplementaire de 500.000 dollars reste
non decaisse. II se peut qu'il soit annule a la suite des echanges de vues
qui se paursuivent actuellement avec les autorites ivoiriennes.
E.    Pr~ts 759-IVC et 760-IVC - Sodepalm et Palmindustrie, 7 millions de
      dollars (22 juin 1971)
6.        Le projet comporte a) Ie pIant age de 4.500 ha de palmiers a huile
dans des plantations villageoises, b) Ie plantage de 4.500 ha de cocotiers
dans les plantations villageoises, c) Ie plantage de 8.000 ha de cocotiers
dans des plantations industrielles d'Etat et d) la construction d'une huilerie.
Ces deux pr~ts sont entres en vigueur Ie 15 novembre 1972. L'huilerie a ete
mise en service en decembre 1972 et fonctionne de fa90n satisfaisante. Les
programmes de plantation ont ete realises dans les delais prescrits et Ie pro
jet est maintenant acheve.
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 3

F.    Pr~t 938-IVC - Plantation industrielle d'heveas de SOCATCI, 8,4 millions
      de dollars (23 octobre 1973)
7.         L'objet du pr~t etait de financer conjointement avec la CCCE et 1e
FED l'amenagement de plantations industrielles modernes d'heveas couvrant
13.500 ha ainsi que la creation de services auxiliaires sous la direction de
l'etablissement Michelin, fabricant de pneus fran~ais. Le projet s'est heurte
des 1e debut a des problemes d'infrastructure et son execution s'est trouvee
egalement ralentie par une gestion inefficace. Apres l'elimination de ces
deux contraintes, la penurie de travailleurs agricoles a freine Ie rythme des
operations de plantage et les objectifs du projet ont dC ~tre reduits, pour
que son coOt ne depasse pas Ie montant du deviSe L'amenagement des planta
tions dont la superficie totale a ete main tenant ramenee a 7.000 ha environ,
devrait ~tre acheve en 1978.
G.    Pr~t1036-IVC - Sode aIm et Palmivoire, 2 6 millions de dollars
      31 juillet 1974
8.        Ce pr~t, entre en vigueur en aoOt 1975, represente la continuation
de pr~ts anterieurs accordes par la 8anque en faveur de palmeraies a huile.
Le projet prevoyait la plantation de 5.000 ha de palmiers a huile par les pe
tits planteurs et de 5.500 ha dans les plantations industrielles de la
SODEPALM. L'execution du projet, main tenant terminee, s'est deroulee de fa
~on satisfaisante.


H.    Pr~t 1069-IVC - Deuxieme            roduction de cacao   20 millions de
      dollars 10 janvler 1975
9.        Ce pr~t, qui est entre en vigueur en septembre 1975, fait suite au
premier projet de production de cacao (Pr~t 686-IVC). Son execution se de
roule de fa~on satisfaisante et selon Ie calendrier prevu, bien que les de
caissements continuent a accuser un retard pour des raisons administratives;
la rationalisation des procedures de la CAA devrait permettre d'accelerer Ie
rythme des decaissements.
I.    Pr~t 1077-IVC - Projet de developpement rural des zones cotonnieres,
      31 millions de dollars (17 janvier 1975)
10.       Ce pr~t est entre en vigueur en juin 1975. Son objet principal est
de porter les zones plantees en coton de 57.000 ha a 80.000 ha et celles des
cultures vivrieres exploitees en alternance avec Ie coton d'environ 9.000 ha a
71.000 ha. Dans l'ensemble, la realisation materielle du projet est satisfai
sante mais la lenteur des procedures administratives de la CAA a freine Ie
rythme des decaissements (voir la remarque faite au sujet du Pr@t 1069-IVC
precite).
                                                                    A~NEXE    1
                                                                     Page 4


J.   Pret 1382-IVC - Quatrieme projet de culture des palmiers   a   huile et des
     cocotiers, 20 millions de dollars (30 mars 1977)

11.        L'objet de ce pret etait de financer avec l'aide de l'Etat ivoirien
la mise en valeur des plantations industrielles du sud-ouest du pays entre
prise par la SODEPALM. Un element important d'amenagement de plantations vil
lageoises vient completer Ie projet. L'execution de ce ~rojet se deroule de
fa~on satisfaisante et les plantations ont ete effectuees dans les delais
prescrits. Toutefois, Ie pret n'est pas encore entre en vigueur, en raison de
la reorganisation en cours du secteur agricole et cette entree en vigueur ris
que d'etre encore retardee jusqu'a ce que les questions institutionnelles in
teressant l'organisme d'execution aient ete eclaircies avec les representants
ivoiriens.
                                                                COTE D'IVOlRE
                                                DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY

                             Comparaison entre l'Evaluation et lee Reeultats Obtenus dans Ie Cadre du 1er Projet


                                                                                                                                          1978        1979
                     Couts                              1972     1973      1974       1975        1976      1977     sQI..lIJ'l' 0 tal   Envilia~   Envisage


Mise en Valeur de 1a Plantation:    Evaluation }./       54.5    109.6     189.6      300.3       473.8      591.6       1,989.4           634.7     392.5
          Depenses actuelles                             33.6    112.1     331.9      459.8       572.5      698.0       2,208.5

Eguipement: Evaluation                                 154.4      65.9      92.3      166.6       155.6      36.3            671.1          40.0       8.1
          Depenses actuelles                            53.6      52.0     223.2      198.0       129.4     131.0            787.2

Infrastructure: Evaluation                             162.0      92.3       17.5     108.4       105.2       36.2         581.6            75.8      22.0
          Depenses actuelles                             2.1      62.8      336.2     275.2       194.4      375.0       1,245.7

Frais Generaux: Evaluation                              81.7      186.5    2110.5     273.5        313.2     364.7       1,460.1           382.5     427.6
          Depenses actuelles                            41.6      139.8    178.8      344.0        487.2     538.0       1,729.4

Commission Michelin: Evaluation                         13.8      19.1       26.4       33.6        44.2      59.0           196.7          62.0      70.6
          Depenses actuelles                            21.4      22.2       28.6       43.3      ~           40.0           194.6

          Total Evaluation                              466.4     474.0     626.3      882.4 1,092.0 1,087.8             4,628.9         1,195.0     921.4     6,745.3
          Total Depenses Actuelles                      152.3     389.5   1,098.7    1,320.3 1,422.6 1,782.0             6,165.4

          Economies (nepassement de devis)              314.1      84.5    (472.4)    (437.9)     (330.6) (694.2)
          Cumulatif                                               398.6     (73.8)    (511. 7)    (842.3)(1,536.5)

Programme de plantage                                             500       750      1250         2000      3000                          3000
Cumulatif                                                                  1250      2500         4500      7500                         10500

Estimation cumulative de l'evaluation                   466.4     940.4   1.566.7    2.449.1     3,541.1   4.628.9                       5,823.9
Estimation moyenne cout/ha                                      1.881     1.253      0.980       0.787     0.617                         0.555
Programme de plantage acheve                             20       258       784      1311        1102       2100                          1425
Cumulatif                                                         278      1062      2373        3475       5575                          7000
                                                                                                                                                             I-i
Couts actuels cumulatifs
Cout moyen/ha plante
                                                       152.3
                                                     7.615
                                                               541.8
                                                             1.949
                                                                          1.640.6 2.960.9 4.383.5
                                                                          1и545   1.248   1.261
                                                                                                           6.165.5
                                                                                                           1.106
                                                                                                                                         6,792.5
                                                                                                                                         0.970               ~
                                                                                                                                                             l;'~
                                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                                             III 1\1
Couts au moment de l'evaluation avec inflation          482.8     553.8     853.8    1,294   1.548.8       2,107.1                       1,775.9             c     N
                                                                                                                                                             I-'
Cumulat if                                                      1,036.6   1.890.4    3,184.4 4.733.2       6,840.3                       8,616.2
Estimation moyenne du cout/ha                                   2.073     1.512      1.274   1.052         0.912                         0.821




11 Tous les chiffres de l'evaluation comprennent les imprevus ainsi que calcule dans Ie rapport d'evaluation.
                                                                    Annexe 2
                                                                    Tableau 2
                                       COTE D' IVOlRE               Page 1

                        DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY
         Cout d'Investissement et de Mise en Valeur au 30 Septembre 1976
                              (dans Ie cadre du ler projet)


  I.   Couts Agricoles                                                   '000 FCFA ..

       Couts comprenant Ie developpement, Ie materiel vegetal 

       et l'entretien ulterieur pour les superficies plantees en: 

                                1972                                       43,481
                                1973                                      409,251
                                1974                                      693,261
                                1975                                      837,879
                                1976 (1)                                  238,051

       Couts non encore affectes:
           Pepinteres           1974                                      165,870
               "                1975                                       84,764
               "                1976                                       29,029
           Jardins a bois       1975                                       11,368
           Etude topographique                                            174,926

       Couts de mise en valeur pour les plantages ulterieurs               329,764

                                                        Soustotal        3,017,644

 II.   Infrastructure                                   FCFA '000

       Ateliers                                    15,609
       Batiments administratifs                    66,355
       Batiments de recreation                     46,450
       Stations de pompage                         19,851
       Logements des cadres                        93,011
       Logements des travailleurs                 344,850
       Amenagement des terrains pour les batiments 84,048
       Hangars en bois            )a construire I 35,200
       Investissements en cours                    89,123                  794.497

III.   Vehicules. materiel. mobilier et divers

       Centrale electrique et station de pompage    117,091
       Materiel pour l'atelier                       33,396
       Vehicules                                     31,335
       Camions et voitures commerciales             109,519
       Equipement travaux genie civil               269,393
       Tracteur et materiel agricole                 57,530
       Mobilier de bureau et materiel                23,340
       Mobi1ier de logement et materiel              43,377
       Materiel lutte incendie et divers              6,737               691,718

                                                           Total       4,503,859
                                                                      ======-====

 ~I    Pas encore finalise, en attendant la repartition des depenses non affectees.
                                                                  Annexe 2
                                                                  Tableau 2
                                                                  Page 2

                                      COTE D'IVOlRE

                      DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY

       Cout d'Investissement et de Mise en Valeur au 30 Septembre 1976
                            (dans Ie cadre du ler projet)



                                                                       '000 FCFA ...

Total des couts d'investissement et de mise en valeur
au 30 Septembre 1976                                                     4,504 (1)
                                                                       =---==--=
Ce montant a ete finance par:

a)   Prets decaisses
         BIRO                                                               943
         Fonds Europeen de developpement                                    962
         Caisse Centrale de Cooperation Economique (CCCE)                   943

                                                                         2,848
                                                                       ========
b)   Contribution du Gouvernement                                        1,021

c)   Decouvert BNDA                                                         635

                                                                         4,504 

                                                                       ========= 





(1)  Ce montant est superieur au total a la fin de l'Annee Civile 1976, ainsi
     qu'indique au Tableau 1, etant donne qu'il comprend des depenses non
     encore reconnues par les co-preteurs comme couts du projet legitimes.

     En plus de ce montant, La SATAC a investi environ 300 millions FCFA en
     inventaire et pieces detachees. Cet investissement est couvert par Ie
     credit des fournisseurs.
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 1

                                  COTE D'IVOIRE

                  DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND-BEREBY
                               ACTIVITES AGRICOLES

             A.     Technique de mise en valeur et d'exploitation

Identification et delimitation des zones pouvant @tre plantees
1.         La SATAC, faisant pleinement usage des connaissances specialisees
que possedait sa societe mere Michelin, a effectue un leve topographique de
taille de la zone de concession qui s'est termine au cours de l'annee 1977.
Les coOts (8.500 francs CFA (35 dollars) par ha susceptible d'@tre plante) ant
legerement depasse Ie devis de 5.770 francs CFA (24 dollars) inclus dans Ie
premier rapport d'evaluation (PA-129a du 6-3-1973) et sont entierement finan
ces au titre du premier projet.
Abattage et defrichage
2.        Comme dans Ie cas du premier projet, la mecanisation du defrichage,
chaque fois que cela serait possible, a ete proposee en raison de la penurie
de main-d'oeuvre dont souffre la region. Le terrain est accidente et les
zones a defricher sont d'abord divisees en petites parcelles de terres (pan
neaux) ayant dans la mesure du possible un aspect et une pente uniformes. Ce
procede facilite les activites ulterieures et reduit Ie risque d'erosion des
sols gr~ce a l'orientation transversale des rangees d'heveas sur la pente prin
cipale de chaque parcelle. Des tracteurs specialement equipes sont utilises
pour achever l'ouverture des lignes et Ie sous-solage en une seule operation.
Piguetage et trouaison
3.        La densite de plantation de 550 arbres l'hectare est obtenue en dis
posant les lignes a 8 m de distance les unes des aut res et en menageant un es
pace de 2,27 m entre les plants d'une m@me rangee. Dans la plupart des re
gions, les trous de plantation peuvent @tre creuses par des may ens mecaniques,
c'est-a-dire a l'aide d'une tariere mantee sur tracteur, et Ie calcul des coOts
se fonde sur l'utilisation de cette methode.
Plante de couverture
4.         Le pueraria pousse avec une vigueur exceptionnelle au Grand-Bereby
et peut ~tre plante a des coOts bien inferieurs aux coats habituels. La me
thode d'ensemencement actuelle, egalement utilisee dans Ie cadre du deuxieme
projet, consiste a semer a la volee 5 kg de semences a l'ha. La semence n'a a
@tre traitee ni par application de chaleur ni par inoculation et cette plante
ne necessite aucun engrais specifique.
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 2

Technique de plantation
5.        Trois methodes de plantation ont ete employees dans Ie cadre du pre
mier projet : semis de graines, stumps greffes et plants en sacs de polyethy
lene. On dispose de peu de renseignements sur l'efficacite relative de ces
trois techniques. Certains chiffres fournis par l'IRCA a p'3rtir de mensura
tions effectuees en janvier 1977 sur Ie materiel de la plantation industrielle
(qui n'etaient pas destinees a la collecte de statistiques) montrent qu'a l'age
de deux ans et demi les arbres issus des stumps greffes et des semis en graine
croissaient mieux en circonference que ceux qui provenaient de plants eleves
et greffes dans des sacs de polyethylene.
                                        Circonference a        Surf ace de la
                                        un metre du sol       section en couee
T~ee   de materiel vegetal               cm      ~o \ c}      cm Z        % (c)

a)     stumps greffes                    22,2     121         39,2          147
b)     Plants greffes sur champ          22,2     121         39,2          147
c)     Plants en sacs de polyethylene    18,4     100         26,9          100
Toutefois ces donnees s'appliquent a des plantations remontant a 1974. Depuis,
la technique d'elevage en sac de polyethlyene en pepinieres s'est amelioree
alors que l'application des autres methodes se heurtait a de graves difficul
tes provenant des conditions exist antes au Grand-Bereby - lourdes pertes impu
tables au choc de la transplantation dans Ie cas de l'utilisation des stumps
greffes, et aux dommages causes par les rongeurs dans Ie cas du semis de
graine. Ces problemes d'ordre pratique ont amene les specialistes a recom
mander l'utilisation exclusive du systeme d'elevage et greffage en sacs de
polyethylene dans Ie cadre du deuxieme projet.
Entretien desjeunes plantations
6.        L'execution du premier projet avait ete genee par la penurie de main-
d'oeuvre, aussi a-t-on choisi des methodes d'entretien des jeunes plantations
permettant de reduire au minimum Ie nombre de travail leurs manuels necessaires.
La mecanisation est possible a une echelle limitee, par exemple l'utilisation
de gyrobroyeurs montes sur tracteur pour l'entretien des lisieres des parcelles,
mais dans l'ensemble on a surtout recours aux desherbants chimiques. Le diuron,
Ie 2,4-D et Ie MSMA sont utilises pour lutter contre l'enherbement des lignes
d'heveas avant la plantation. Un melange de D-2,4 et de T-2,4,5 est utilise
pour desherber les interlignes avant de semer la couverture - et Ie MSMA sert
a emp~cher l'envahissement des jeunes heveas par Ie pueraria. Le nombre de
pulverisations qui se sont generalement revelees efficaces ont servi de base
aux calculs des coOts mais Ie programme doit rester souple pour tenir compte
de l'envahissement de certaines herbes localisees telles que l'Eupatorium odo
ratum (Siam weed) ou d'especes d'herbes concurrentes, en particulier Ie
Setaria. II semble donc que les coOts comme les choix des desherbants varie
ront d'une zone a l'autre.
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 3

Lutte contre les maladies

7.        La seule maladie importante des racines qui pourrait poser un pro
bleme notable est Ie Fomes et des tournees d'inspection regulieres sont pre
vues ~ cet effet de la 3e ~ la 15e annee. Les arbres infestes doivent ~tre
elimines, les traitements prophylactiques ou curatifs n'etant pas consideres
comme rentables dans l'etat actuel des choses. Toutefois, cette situation
pourrait evoluer ~ mesure que de nouvelles techniques de lutte sont mises au
point.
Systeme de saignee
8.        Le choix du systeme de saignee doit encore ~tre fixe de fagon defi
nitive. La methode recommandee en 1972 dans Ie cadre du premier pro jet dif
fere de celIe qui est prop OSee maintenant dans Ie cadre du deuxieme projet.
La recherche en cours sur l'utilisation des stimulants et la reaction des
clones individuels a des techniques particulieres exigera peut-~tre de nou
velles modifications des techniques avant que les arbres des zones devant ~tre
plantees dans Ie cadre du deuxieme projet ne soient pr~ts a ~tre saignes. 11
s'agit en principe d'atteindre les rendements prevus sans compromettre la
croissance actuelle et la future productivite des arbres et ce de la fagon la
plus rentable du point de vue de l'utilisation de la main-d'oeuvre et de la
consommation d'ecorce.
9.        Le calcul des coats est fonde sur l'hypothese que les arbres seront
saignes selon Ie systeme de demi-spirale deux fois par semaine pendant 45 se
maines l'an, c'est-a-dire la formule S2 j3!j4, soit 90 saignees par an. L'Ins
titut de recherche sur Ie caoutchouc (IRCA) a pu demontrer que ce systeme donne
de tres bons resultats avec Ie clone GTI au moins pendant les six premieres
annees d'exploitation. L'ouverture se fera a 1,20 m de hauteur lorsque les
arbres auront atteint une circonference de 50 cm a une hauteur de 1 m au-des sus
du point de soudure. Si l'on combine la saignee inversee avec la saignee nor
male on assure ~ des conditions rentables une duree d'exploitation d'au mains
36 annees sans avoir a proceder a la saignee de la deuxieme scorce de renouvel
lement. L'intensite de saignee equivaut a 50 % seulement de celIe qu'on
obtient par Ie systeme standard S2.j2 et pour atteindre les rendements voulus
a ce niveau inferieur d'intensite il faudra recourir a la stimulation au moyen
de l'Ethrel ou peut-~tre de l'Ethad trois ou quatre fois par an. Les mala
dies des panneaux de saignee, dont la plus grave est la raie noire, doivent
~tre combattues par l'application de fongicides appropries pendant la periode
la plus humide de l'annee. Le coat de l'utilisation de cette methode depen
dra du moment choisi pour l'arr~t de saignee. Pour proceder a l'analyse des
prix de revient, on est parti de l'hypothese de 20 applications par an de
Difolatan a 1 %.
                                                                         ANNEXE 3
                                                                         Page 4

T~ches   de saignee

10.       Les surfaces attribuees a chaque saigneur varieront en pratique
d'une annee a l'autre d'apres Ie nombre d'arbres saignables. Pour calculer
les coOts on est parti des valeurs moyennes suivantes

                  Arbres mis en         T~che de saignee        Surface par saigneur
Annee             saignee a l'ha        nombre d'arbres                  ha

6                       300                      520                     5,2
7-14                    400                      520                     3,9
15 et au-dela           350                      450                     3,9

6 (6 mois seulement)               52 saignees         30 jours de travail a l'ha
7-14                               90 saignees         73* jours de travail a l'ha
15 et au-dela                      90 saignees         75* jours de travail a 1 'ha
* y compris Ie temps necessaire a l'entretien des panneaux de saignee.
Soins a apporter aux panneaux de saignee
Lutte contre les raies             Difolatan a 1 % a 2.000 francs CFA Ie litre
noires                             1,3 litre par serie; 20 applications par an
                                   520 francs CFA/ha l'an
Enduit sur les blessures           Petrolatum au prix de 150 francs CFA/kg
                                   1,7 kg l'ha
                                   255 francs CFA/ha par an
Stimulation des rendements
Ethrel                             Formule d'ethrel a 2,5 % au prix de
                                     600 francs CFA/kg
                                   0,8 kg par ha par application
7e a 14e annee                     3 applications
                                   1.440 francs CFA/ha par an

15e annee et au-dela               4 applications
                                   1.920 francs CFA/ha par an

Ramassage et traitement du caoutchouc

11.       Dans Ie cadre du premier projet il avait ete recommande d'adopter Ie
systeme de ramassage en sacs de polyethylene. Toutefois, un certain nombre de
problemes techniques restent encore a resoudre et la qualitlД du caoutchouc
ayant fait l'objet des ramassages periodiques en sacs de polyethylene laisse
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 5

encore a desirer. Sans exclure un retour eventuel a cette methode, nettement
moins coQteuse, les plans actuels se fondent sur la recolte et Ie traitement
du latex liquide. C'est pourquoi Ie moyen de transport de la plantation a
l'usine et Ie materiel d'usine ont ete choisis en partant de l'hypothese que
Ie latex liquide sera transforme en balles de caoutchouc brut. Ce sujet est
developpe plus avant a l'Annexe 8.
Nutrition

12.       Les resultats des essais effectues sur la plantation industriel1e
par l'IRCA depuis 1972 ont entra1ne une reduction inhabituelle des fonds con
sacres a la fertilisation et les calendriers d'application des engrais se fon
dent sur ces recommandations. Un programme permanent d'experience est en
cours qui, s'ajoutant aux analyses foliaires periodiques, devrait permettre
de satisfaire les besoins nutritionnels des differentes plantations.
               Tableau des engrais - kg par hectare et par an
                                                Phosphate narutel       Chlore
                                         Uree         moulu           de potasse
Jardins a bois de greffes plantes         340          900                250
Pepinieres utilisant des sacs
  de polyethylene     N-l                            1.200                340
                        N-O               470
Jeunes plantations      N-O                40
                        N+l                40           83
                        N+2                40           83
                      N+3 N+4
                        N+5                                                36 1/
Hevea en saignee        N+6 et au-dela

1/  Ce chiffre represente une moyenne generale car la plupart des zones n'au
    raient pas besoin d'un apport supplementaire de potasse. La fumure regu
    liere des arbres stimules a l'Ethrel n'a pas ete prevue et cela risque de
    donner lieu a des critiques. Toutefois, l'analyse des sols a indique que
    la teneur en potassium echangeable atteint 40 a 50 kg environ par ha aux
    queIs il faut ajouter un apport annuel de 15 a 20 kg l'ha provenant de la
    decomposition du sous-sol et du processus de liberation a retardement.
    Comme Ie prelavement annuel de potassium pour une recolte de 2,3 tonnes
    provenant d'arbres stimules ne represente que 20 kg par ha environ, les
    besoins en potassium supplementaire sous forme d'engrais semblent tras
    limites. II conviendrait d'entreprendre des essais sur Ie terrain visant
    a determiner la rentabilite d'un programme de fumure des la mise en sai
    gnee des premieres zones plantees.
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 6


                       B.   Choix du materiel vegetal

13.       Lorsque Ie premier projet du Grand-Bereby a ete lance il a ete de
cide d'accorder la priorite a la plantation du clone GT 1. Bien que l'on ne
sache rien de son potentiel a long terme dans les conditions locales, ce mate
riel avait donne de bans resultats en Extr~me-Orient, en raison notamment de
sa precocite et de sa vigueur, et il s'etait bien comporte pendant les trois a
quatre premieres annees de saignee dans les plantations du sud-est du pays.
On avait aussi envisage d'utiliser d'autres clones tels que les PR 107, PB 86
et 5/51, Avros 2037 et RRIM 600. A la fin de 1976, 85 % de la surface totale
(3.500 ha environ) etaient plantes en GT 1, 10 % en PR 107 et 5 % en PB 86.
14.       Pour Ie deuxieme projet, on proposa apres consultation de l'IRCA,
d'introduire certains clones plus recents qui n'avaient pas encore ete utili
ses et d'abandonner certaines des selections initiales; ainsi Ie RRIM 600 est
maintenant considere trop sensible au vent dans les conditions locales. La
repartition proviso ire des clones sur les 13.500 ha qui doivent ~tre exploites
se presente de la fa90n suivante
                   Pourcentage                  Clone             Pourcentage

GT 1                   25                      PB 5/51                 5
PR 261                 18                      PR 255                  5
PR 107                 10                      HARBEL 10,29,60         3
AVROS 2037             10                      PB 28/59                2
PB 217                 10                      RRIM 600                2
PB 235                 10
15.       Dans Ie cadre du programme de 1977, la surface totale plantee en GT 1
representera legerement plus de 25 % de la surface totale de 13.500 ha si bien
qu'une plus grande diversification du materiel va bientOt s'imposer. En depit
de ses nombreuses qualites, Ie GT 1 presente certaines faiblesses. Ainsi en
Malaisie on a constate que sa reaction a la stimulation et l'augmentation de
sa circonference au cours de la saignee n'etaient que moyennes. Le renouvel
lement de son ecorce est inferieur a la moyenne, et il est plus sensible que
la moyenne des clones au Phytophthora. Le PR 261 (Tj 1 x PR 107) devrait
avoir un rendement aussi eleve et peut-~tre m~me meilleur. Son ecorce se re
nouvelle mieux mais il se defend mal lui aussi contre Ie Phytophthora et
l'Oidium. Le PR 107 reste l'un des meilleurs clones de reserve malgre une
croissance lente au debut, il a un bon rendement a maturite, se developpe bien
en circonference, possede une bonne capacite de renouvellement de l'ecorce et
de recuperation apres blessure. L'Avros 2037, bien qu'il ne soit pas encore
recommande pour les plantations a tres grande echelle, possede quelques quali
tes precieuses d~nt une croissance precoce vigoureuse, une bonne ecorce vierge,
                                                                       ANNEXE 3
                                                                       Page 7

un bon renouvellement d'ecorce et une excellente reaction a la stimulation.
Les PB 217 et 235 sont tous deux recommandes pour les plantations a echelle
moyenne. Le PB 235 a un tres bon rendement precoce et la circonference du
PB 217 augmente remarquablement bien au cours de la saignee. Bien qu'il n'ait
pas fait ses preuves en Afrique et qu'il ne represente donc que 5 ro des zones
plantees du Grand-Bereby, Ie PR 255 est recommande pour les plantations a
grande echelle de Malaisie. II appartient a la m~me famille que Ie PR 261
(Tj 1 x PR 107); il se caracterise par un rendement precoce remarquable et
reagit a la stimulation aussi bien que l'Avros 2037 et Ie RRIM 600. Le PB 5/51
se pr~te mal au systeme de plantation adopte au Grand-Bereby. Etant donne sa
croissance du type symetrique, il ne reagit pas bien a un espacement reduit
entre les arb res d'une m~me rangee. II y a peu a dire sur les aut res clones
moins importants inclus au programme: Ie PB 28/59, bien qu'il permette d'ob
tenir des rendements precoces exceptionnels et qu'il se revele plus resistant
au Phytophthora que d'autres clones selectionnes, crolt mediocrement en cir
conference apres la mise en saignee et a tendance a se dessecher.
16.       Comme Ie programme de plantation qui sera finalement adopte s'ecarte
assez peu de celui qui est indique sur la liste precedente, on a toute raison
d'escompter que Ie rendement prevu de 2,3 tonnes a l'ha a maturite puisse ~tre
atteint.

     C.   Donnees mete orologiques afferentes   a   la zone du Grand-Bereby

17.        Lors de la preparation du premier projet en 1972, des previsions
relatives a la repartition des precipitations avaient ete etablies a titre in
dicatif a partir des donnees enregistrees dans quatre stations entourant l'em
placement du Grand-Bereby pendant 30 annees. Ces chiffres sont donnes au
Tableau 1 et compares avec les releves reels effectues sur la plantation au
cours des annees 1975-76. Ceux-ci concordent en general avec les previsions
rnais on constate cependant une grande variabilite d'une annee a l'autre, tant
en ce qui concerne la pluviometrie totale que l'ordre de grandeur des maxima
et des minima saisonniers. On ne dispose d'aucune don nee sur l'evapotranspi
ration ni sur la capacite de retention des sols du Grand-Bereby mais selon des
hypotheses raisonnables (voir Tableau 2) il semble qu'au cours de chacune des
annees 1975 et 1976 cette zone ait souffert d'un deficit pluviometrique impor
tant et ce en depit de precipitations totales depassant la moyenne en 1976.
Ces resultats nous font douter du bien-fonde d'un plantage tardif dans
l'annee, mArne en sac de polyethylene, et justifient la decision de limiter
les programmes annuels de plantations a 1.750 ha par an.

18.        II avait ete precedemment recommande (1972) de completer les donnees
pluviometriques par des renseignements concernant l'ensoleillement, les tempe
ratures, l'humidite relative et les vitesses du vent. Bien que normalement
prescrits ces releves n'ont pas enbore ete tous effectues et devraient Atre
entrepris des que possible. Le releve d'ensoleillement Campbell-Stokes
devrait Atre accompagne de donnees relatives au rayonnement solaire.
                                                                   COTE D'lVOlRE

                                                   DEUXlEME PROJET D' HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY

                                           Calendrier des Operations lors de la Periode d'Immaturite
                                                                  (en ha)



                                                  Tableaux.
                                                  Detailles des Couts
                                                  (Anne:x.e 5)            API         AP2              AP3       AP4        AP5

I.     Entretien des 7,000 ha Existants

       1.   Entretien agrico1e                   11
            (y compris les pistes de desserte)N1 Tableau 5B             1,864       1,930
                                              N2    II
                                                         5C             1,452       1,864            1,930
                                                    II
                                              N3         6A               982       1.452            1,864     1,930
                                                    If
                                              N4         6B               589         982            1,452     1,864      1,930
                                                    If
                                              N5         6C               163         589              982     1 1 452    1 1 864

                      Sous-tota1                                        5 2050      6.817            6 1228    5.246      3.794
                                                         II
       2.   Preparation pour 1a saignee       N6              6D           20         163              589       982      1,452
                                              N7         II
                                                              6D                       20              163       589        982

                      Sous-total                                           20         183              752     1,571     ~434

II.   Mise en valeur de 6,500 ha
                                                         II
       1.   Abattage                                          1A        2,250       1,750            1.750       750
                                                         II
       2.   Pistes de desserte                                2A        2,250       1,750            1,750       750
                                                         II
       3.   Degagement et sous-so1age                         1B          350       1,750            1.750     1,750        900
       4.   Preparation du sol pour p1antage 21          II
                                                              1C          350       1,750                      1,750        900
       5.   Pepin iere sacs N-1 J/           -           ..   4A           20          20
                                                                                                     1.750
                                                                                                        20        12
       6.   Pepiniere sacs N-O 11                        II
                                                              4B                       20               20        20         12
       7.   Jardins ii. bois                             ..   3B                       25.7             25.7      25.7       25.7
       8.
       9.       II       .
            Entretien agrico1e Nl
                                N2
                                                         II

                                                         II
                                                              5B
                                                              5C
                                                                                      350            1,750
                                                                                                       350
                                                                                                               1,750
                                                                                                               1,750
                                                                                                                          1,750
                                                                                                                          1,750
                           II
      10.       "               N3                       II
                                                              6A                                                 350      1,750
                II
      11.                  II
                                N4                       II
                                                              6B                                                            350
                      Sous-tota1                                                      350            2~        3,850      5,600


                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                    >-i
                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                    :;'~
11     Couts d'entretien de 2.075 FCFA/ha/an. Section B du Tableau 2.                                                               111 I'D
                                                                                                                                    t:
21     L'annee de p1antage est NO et comprend les couts d'entretien pour l'annee.                                                         w
Jj     Comprend 1es germoirs 262,946 FCFA/ha, Section A du Tableau 3.                                                               I-'
                                                                    COTE DfIVOIRE 


                                                    DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY 

                                                    Donnees Pluviometrigues (Precipitations en mm)



                                    Jan.      Feh.       Mar.    ~           May       June     July      Aug.     Sept.      ~.     Nov.   Dec,         TOTAL

A.   PREVISIONS A LONG TERME

     Teneur en humidite des sols    170        85          9         0        29        200     200      "_164         121    200    200    200
     Precipitat ions                 55        50        115       164       312        297     104         97         246    214    160    110           1924
     Evapotranspiration             140       126        140       135       124        120     140       140          135    140    135    140           1615
     En reserve                      85         9          0        29       200        200     164       121          200    200    200    170


     Surplus                                                                  17        177                             32     74     25                       325
     (Deficit)                                            (16)                                                                                                '(16)


B.   1975 ZIR 'Б1
     Teneur en humidite des solи)   130         0           0        0         0         42     200       108            0     43      0      0
     Precipitations                   0        76         ;71       80       166        382      48        16          178     93    112     99           1321
     Evapotranspiration             140       126         140      135       124        120     140       140          135    140    135    140           1615
     En reserve                       0         0           0        0        42        200     108         0           43      0      0      0


     Surplus                                                                            104                                                                104
     (Deficit)                       (10)     (50)        (69)     (55)                                    (16)                (4)   (23)   (41)          (268)


C.   1976 ZIR
     Teneur en humidite des so13       0        0           0        9        41        200     200        129         101      0      0       0
     Precipitations                   22       83         149      167       612        797      69        112          18     44    129      40          2242
     Evapotranspiration              140      126         140      135       124        120     140        140         135    140    135     140          1615
     En reserve                        0        0           9       41       200        200     129        101           0      0      0       0


     Surplus                                                                 329        677                                                               1006
     (neficit)                      (118)     (43)                                                                     (16)   (96)    (6)   (100)         (379:
                                                                                                                                      "
     11 Derive de I' annexe technique du rapport dfevaluation de la BIRD sur Projet d 'HI!vl!acu1ture du Grand Bt!reby 1972.
     II   Centre Heteorologique.
                                                                                                                                                    ~i
     Sup~osit ion~:   - Evapotranspiration potentielle 4mm/jour en mai et JUDI        4.5 mm/jour tous aut res mois.                                lii'=
                                                                                                                                                    III 111
                        Capacite de retention 20mm maximum.                                                                                         C
                                                                                                                                                    IV
                                                                                                                                                         "-'
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 1

                                COTE D'IVOIRE

               DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND-BEREBY
                    PROGRAMME DE PLANTATIONS VILLAGEOISES

               Cadre de reference du rapport de justification
              relatif au programme de plantations villageoises

1.        En evaluant la possibilite d'inclure un element de plantations vil
lageoises dans Ie Deuxieme projet du Grand-Bereby la SATAC devrait accorder
une attention particuliere aux points suivants :
     a)    l'existence d'une superficie de terrain suffisamment etendue, pro
           pice a l'hevea et situee a une distance de l'usine de traitement
           qui soit compatible avec un transport rentable;
     b)    la mesure dans laquelle les agriculteurs locaux s'interessent   a
           cette entreprise;
     c)    l'influence des pratiques culturales traditionnelles sur l'intro
           duct ion de la nouvelle culture; et
     d)    les delais requis pour la plantation, l'entretien et l'eventuelle
           exploitation des heveas par rapport au temps dont dispose la cel
           lule familiale.
2.        Dans l'hypothese au ces enqu~tes preliminaires auraient une issue
favorable, la SATAC devrait ensuite identifier les agriculteurs pouvant ~tre
admis a participer a ce programme. Elle devrait a cette fin verifier la re
putation du demandeur dans la collectivite locale et proceder a une evaluation
des aptitudes de l'agriculteur et de la mesure dans laquelle sa terre serait
propice a cette culture. La SATAC devrait egalement s'assurer que les agri
culteurs interesses ont pleinement compris les t~ches qui leur incombent dans
Ie cadre du programme de m~me que les avantages qulils en retireront.
3.        Lorsqu'elle aura acquis la conviction que Ie programme de planta
tions villageoises a des chances de succes, la SATAC etablira un calendrier
detaille d'activites qui devrait recevoir l'approbation de la Banque avant
m~me que les decaissements ne puissent commencer a ~tre effectues au titre de
cette partie du projet.
                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 2

                  coOts de mise en valeur et d'exploitation

          II est tres difficile, dans une region ou l'agriculture est actuel
lement presque inexistante, de prevoir la fa~on dont peut evoluer Ie programme
de petites plantations. Le tableau joint a la presente Annexe a ete elabore
d'apres les hypotheses suivantes :
Mise  en valeur

     1.    La plantation d'heveas s'integrerait au systeme de culture tradi
           tionnel : au cours de l'annee de plantation et pendant les deux an
           nees suivantes, l'agriculteur pratiquerait les cultures vivrieres
           en association avec les jeunes plantations d'heveas. Ces cultures
           vivrieres occuperaient 75 % des superficies au cours de la premiere
           et de la deuxieme annee et 50 % au cours de la troisieme annee.
           L'agriculteur n'aurait droit a une indemnisation que pour Ie travail
           directement lie a la plantation et a l'entretien des heveas et exe
           cute de maniere satisfaisante. Celle-ci prendrait la forme d'avan
           ces en especes versees tous les six mois.
     2.    Au-dele de la troisieme annee, les cultures intercalaires ne seraient
           plus permises. Au cours de la quatrieme annee la culture de couver
           ture serait plantee et de la quatrieme a la sixieme annee comprise,
           l'agriculteur serait cense se consacrer uniquement a l'heveaculture.
     3.    Le materiel de plantation en sacs de plastique serait plante a rai
           son d'une densite de 550 arbres l'ha, avec une reserve de 30 arbres
           de remplacement a l'ha.
     4.    Les principes de fumure seraient les memes que ceux qui sont SUIVlS
           dans Ie cas de la plantation industrielle, mais l'application d'en
           grais durerait une annee de plus pour compenser les effets des cul
           tures intercalaires.
     5.  L'equipement des arb res ne comporterait que la g()uttiere et les sup
         ports puisque la recolte se ferait dans des sacs en plastique.

     6.    On fournirait   a   l'agriculteur les outils de saignee.

Exploitation

     1.    La saignee se ferait en demi-spirales deux fois par semaine (52 j3!
           j4), pendant 45 semaines par an (90 saignees). Comme il seraft pro
           cede au ramassage en sac de plastique, on peut prevoir, pendant
           toute la duree du programme, une t~che de saignee de 750 arbres
           par jour.
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 3

     2.    Le ramassage se ferait toutes les quatre semaines.

     3.    Aucune stimulation ne seraH autoriseeau cours des trois premieres
           annees de saignee. A partir de la quatrieme annee on suppose que
           l'Ethrel serait applique trois fois par an.

Aspects financiers
     1.    L'agriculteur recevrait, pendant la periode de mise en valeur, des
           avances en especes et des materiaux; ces prets seraient assortis
           d'un interet de 8,5 % capitalise au cours des six premieres annees
           et seraient remboursables a partir de la septieme annee.
                                                              COTE D'IVOIRE 

                                              DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND HEREBY 

                                                   PROGRAMME DE  PLANTATIONS VILLAGEOISES

                                                              MBA par/ha en FCFA
                                                             (en Termes Constants)


         Estimation                Credit       Moins: Couts
Annee    de 1a Pro-   Recette~     Attribue     de Mise en     Recettes       Service de    Recettes     Homme   Recettes
          duction     Envisagee~   Nature ~~ en Valeur et    1/ Brut~s        1a Dette      Annue11~s    Jours    Par llOlll1lle
            t/ha      130 ~/kg     Espece~1       q~Exp1oitati~                  2/         Nettes                Jour
   NO                              79,200           61,200         18,000                    18,000       60        300
   N1                              17,550            8,550          9,000                     9,000       30        300
   N2                              11,250            5,850          5,400                      5,400      18        300
   N3                              14,150            6,950          7,200                     7,200       24        300
   N4                               4,800                           4,800                      4,800      16        300
   N5                               4,800                           4,800                      4,800      16        300
   N6      0.4         52,000       5,500            9,680 3/      47,820      12,480        35,340       34      1,039
   N7      0.7         91,000                       11,165 -       79,835      11,666        68,169       53      1,286
   N8      0.9        117,000                       10,820        106,180      13,471        92,709       70      1,324
   N9      1.1        143,000                       12,460        130,540        ,781       115,759 
             1,653
   N10     1.3        169,000                       12,430        156,570      14,551       142,019 
             2,029
   NIl     1.4        182,000                                     169,570      14,203       155,367               2,220
   N12     1.5        195,000                                     182,570      13,751       168,819               2,412
   N13     1.5        195,000                                                  13,221       169,349               2,419
   N14     1.5                                                                 12,632       169,938               2,428
   N15     1.5                                                                 11,993       170,577               2,437
   N16     1.5                                      11, 
         183,530      11,319       17 2 ,2;11            2,460
   N17     1.5                                                                 10,625       172,905               2,470
   N18     1.5                                                                  9,915       173,615               2,480
   N19     1.5                                                                  8,594            ,936             2,499
   N20     1.5                                                                              183,530               2,622



   1/    Voir details au Tableau 2.                                                                                        Pi~
  2/ Voir details au Tableau 3.                                                                                            O"::l
                                                                                                                           i-'CD
  1/ Seu1e annee ayant des couts de mise en valeur et d'exp1oitation.                                                      CD X
                                                                                                                           III CD
                                                                                                                           C
                                                                                                                               .t:
                                                                                                                           i-'
                                                                    COTE D' IVOIRE

                                                 DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY

                                                      PROGRAMME DE PLANTATIONS VILLAGEOISES



                                     Credits   en Nature et en Especes. Coats de Mise en Valeur et d'Exploitation
                                                                   (en FCFA)



                                                             CoOt         CoOt
                                                            Unitaire      Total       NO          H!        H2          N3          94          H5      96

Couts de Mise en Valeur
    Plants (Uvres a 1a plantation)                   580       90        52.200      49.500      2.700
    Engrals kg moyen
    (Livres a la plantation)                         650       45        29,250      11,700      5,850     5.850      5,850
    Semences pour plants de couverture (kg)            5      220         1,100                                       1,100
    Equipement des arb res                           300       15         4,500                                                                        4,500
    Equipement du saigneur                                  1.000         1a OOO                                                                       1,000
       Sous Total du credit en nature                                    88,050      61,200      8,550     5,850       6,950                           5.500
        Avances en especes                                               49 2 200    18 2 000    21 000    5 2 400     7 1 200     4.800       4.800

    Total                                                               137.250      79.200     17.550    11.250     14,150        4,800       4,800   5.500
                                                                        =======      ====== ======        ======     ======        =====      ======   =====

Coats d'Exploitation
                                                                          H6           n          H8        !2.      N10 to N15      N16 on

    Fongicide                                                                  400       800       800       800        8eo         800
    Stimulant                                                                                              1,500      1,500       1,500
    Remplacement de l'equipement des arbres                                             540        720       810        780         700
    Remplacement de l'equipement saigneur                                               750        750       750        750         750
    Sacs de plastique (Polybags)                                          3.780       7.200      8.550     8.600      8,600       7,720
    Equipement des arb res                                                            1,875

    Total                                                                 4,180      11,165     10.820    12,460      12,430      11,470
                                                                          =====      ======     ==:==:    ======      ======      ======

                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                               I-'J
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                               1-'111
                                                                                                                                                               111 ><
                                                                                                                                                               II>    fl)
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                      .f>
                                                                                                                                                               N
                                                                   COTE D' IVOIRE 

                                                   DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY 

                                                        PROGRAMME DE PLANTATION VILLAGEOISES 


                                                                   Aseects Financiers
                                                                        (FCFA/ha)


                                  NO          N1              N2            N3          N4        N5                N6         TOTAL
Total du Credit
  en terrnes constants         79,200        17,550          11,250      14,150         4,800     4,800            5,500      137,250
Total du credit
  en terrnes conrtmts          84,744        20,093          13,781      18,548         6,732     7,204        8,832          159,934
Valeur commen~ant l'annee
  N6 a 8.5% d'interet         138,217        30,220          19,100      23,686         7,924     7,816            8,832          ,795

                                                              CALENDRIER D'AMORTISSEMENT
                                                                     (en FCFA)

          Proportion   a    Repaiement sur       Balance               Interet      Total des            Deflation            Total des
            Repayer          le Principal       au Debut                8.5%        Repaiements        (7% Evalue)         Repaiements en
                                                de l'Annee                                                                 Termes Constants

   N6           0                  0               235,795            20,043             20,043           1.606                12,480
   N7                                              235,795            20,043             20,043           1. 718               11 ,666
   N8
   N9
                ░
                2
                4
                                   ░
                               4,716
                               9,432 

                                                   235,795
                                                   231,079
                                                                      20,043
                                                                      19,642
                                                                                         24,759           1.838                13.471
                                                                                                                               14,781
                                                                                         29,074           1.967
   NI0          5             11,790 
             221,647            18,840             30,630           2.105                14,551
   NIl          6             14,148 
             209,857            17,838             31,986           2.252                14,203
   N12          7             16,506 
             195,709            16,635             33,141           2.410                13,751
   Nl3          8             18,864 
             179,203            15,232             34,096           2.579                13,221
   N14          9             21,222 
             160,339            13,629             34,851           2.759                12,632
   N15         10             23,579 
             139,117            11,825             35,404           2.952                11,993
   N16         11             25,937 
             115,538             9,821             35,758           3.159                11 ,319
   N17         12             28,295 
              89,601             7,616             35,911           3.380                10,625
   N18         13             30,653 
              61,306             5,211             35,864           3.617                 9,915
   N19         13             30,653 
              30,653             2,606             33,259           3.870                 8,594
                                                                                                                                         H     :r>
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         I-'
                                                                                                                                             S
                                                                                                                                         ftl   ~
                                                                                                                                         III ftl
                                                                                                                                         t::
                                                                                                                                               J:
                                                                                                                                         W
                                                                                           CQT!l   0 'IVOIRE


                                                              DEUX   nue       PRQJt:T   pt ImytACtJLTUU       py   ewp       ,,,,,y
                                                                     CO!!l1!   P'l'fAllLJSSEltEtrf nl! LA PLAl!TATl!'li

                                                                 ~flrleh!!ent I t Pr'paratlon d"                     Terrain.
                                                                                         (FCFA/h.)



 A.      6UWIa                                                                                                                  travIUK effee..
                                INnAIITS                                Hlln d'oeuvre                   Sd8\tr.                 tul_ J If sd.                Enltne                      TOTAL
                                                                                                                                 Hcanlq..,                   lourd.

                                COIlTII IIIlTAiMES
                                                                         Joure             FeFA        Jour.        FaA         Jour.        rCPA           Reure.        rCrA          rCFA
        or_nOlls                                                                            975                     \200                     2574                         9J88


        liDoии tton d.......  ,.0... hrt_trau.                            (0.5)             488                                                                                          488
        Ah.u:a. . . . ...tque                                                                            (l)        3600         (1.5)       1861           (l.81)    J5956            4J411
        Def~tc"'a. 11atarии                                                                              (l)        3600         (1.5)       3861                                       7461


        'fotal/h, Mut                                                    (0.5)              488          (6)        7200         (3.0)       7127           (J.8))        35956        51366

                         11
        Tot.l/'h. net                                                     (0.6)             514        (7.1)        8471         (1.5)       9065           (4.51)    42101            604Jl




...B.    Dltrlch.-.t dии tern I"
                                                                                                                               TravauK .ft.c 

                               lJITIIAIITS                                 H.in d'oeuvra                Seleur                 tue. i 1a eel.               In.tn.
                                                                                                                                                            IouI'd.
                                                                                                                                                                                        Jran.port

                                                                                                                                                                                        C81aion                    TOTAL
                                                                                                                               "'<""1~


        OPDATIOIlll
                              COUTS UlIiTAIRIS
                                                                          J,!ura           FerA
                                                                                            975
                                                                                                            Jour. FCFA
                                                                                                                  1200
                                                                                                                                 JOlIn        FeFA
                                                                                                                                              2574
                                                                                                                                                            Neura.        ref A
                                                                                                                                                                          9388
                                                                                                                                                                                        ...          FeFA
                                                                                                                                                                                                       70
                                                                                                                                                                                                                   FeFA



        :~:t:~:tlon     pour brul.,.                                       (5'
                                                                           (I)
                                                                                           4875
                                                                                            975
                                                                                                                                                                                                                   4815
                                                                                                                                                                                                                    975
        'front;oftaa.. UiI;llea .t d5lf..lltUt Ion.                        (I. 25)         1219                                                                                         (9)           6JO          1849
        Prl,.r.cloa pour ou"ertun 1 tane.                                                                   (2.5) 3000            (1.2'1      3217                                                                 6217
        Ou"uture Han-. et .00.... 0 . . . .                                                                  (1) 1200              (0.5)      \281          (1.28)        \2016                                   14503
        flolUoo .                                                          (6)             5850              (2)    2400           (1.0)      2574                                                                10824


        TOt.1 pel' h. brut                                               (U.25)          \2919              (5.5) 6600            (2.75)      7078          (I. 28)       n016          (9)           6)0         J9243


        T,ata I JNlI' h. ut                                              (15.6)          15199              (6.5) 7765            n.24)       8327          (\.51)        14136        (10.6)         741         46168




 c. !frlp.rat: 10ft POUI" pl..'a,e
                                                                                                                    Tuct.UT                Inlutl
                                                      Kaln d'oeuvre              1Y.Upot"          rouU.r           A."t~ola                Pho.phate            In."ala KC'             Sf!ftIencea PuI!Tlrh     Kerbidde,      TOTAL
                                11OI'I.AIIT8




        OI'IIIATIOIIS
                              coun; IIIITAI_          J~.      raA
                                                                975
                                                                                     r..            ,erA
                                                                                                       70
                                                                                                                    lleur..     'CPA

                                                                                                                                1431
                                                                                                                                           ..        FerA
                                                                                                                                                       u
                                                                                                                                                                 ~.           perA
                                                                                                                                                                                  55
                                                                                                                                                                                              KM     Fen
                                                                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                Kilange   rerA   FCFA




        Prr,a-ratloa dии ,I"ue,.                      (I)       915                                                                                                                                                                975
        .Iqutииe                                      (2.5)    2UI                   (1)               10                                                                                                                         2508
        CoooiPu.o                                     (I)       975                                                                                                                                                                975
        T1'ov.hn                                      (0.5)     411                                                   (J)       429)                                                                                              4180
        1......11 d. fondo                            (2)      1950                  (])             210                                   (\66.8) 1840          (45.5)       2503                                               1250J
        иииbouchииe                                   (2.5)    24,.                                                                                                                                                               2438
        PIlote d. eouvertur.                          (0.5)     487                                                                                                                           (5)    1000                         1467
        trdu"nt tt.,bida (intarUln.. )                           и11                 (I.l)            84             (0.15)      215                                                                               A      1799    2098
        T...1cement herbldde (UI"'. Hlv'ии)           (0.5)      538                 (2)             140                                                                                                           8      412J    4901


        TOTAt                                         nO.5)    10218                 (1.2)           504             (U5)       4508       (166.8) 1840          (45,5)       250J                   lOon                 6022   32665


                                                                                                                    eo;ии berbtel"". - IiSItA 605 ,c,A/Utre
                                                                                                                                       Dtu<Oft 1).14 PCFA"',
                                                                                                                                       2,4-D 465 rerA/lit..
        11 I h. brutи 0,85 he ..t                                                                                                      2,4,5-T 1250 FcrA/ln..
        11 c_.......... pr"'., 50r
                                                                                                                    "'h"Iии herbicide. A и (0.6 lltrea 2.4.. 0 .. 1.2 lItrelJ 2,4.5-T +- 0.06 Ittt'f'S d'3dhestfl plU It..           ~Ii
                                                                                                                                                                                                                                     .'" .11
                                                                                                                                       и и (2'.5 IIi Dlurott *' 1.0 lltTe HSHA + 0.5 HtTP 2,4-0) raT lut + 50r.
                                                                                                                                                                                                                                     :..
                                                                                                                          COTE D' IVOIII!

                                                                                                      DBUXIEHE PIIOJET D'III!:V!ACULTUIIfj   PD GIWID BEl!ElIY

                                                                                                           coiit. ,,'etabU.oement de la elantaUon

                                                                                                           Construction   e~   entrelten de. it.tel




                                                                                                                                                               Tt'av8ux
                                                                                                                                                               it 1. acle       Transport              Tranaporteur
                                                                                                                                                               !Ii~ln,gye                              ~l Q2 1a               Hater1aux       Total
               IHrRANTS                              J!:~    df   0i~;Ie   Jour~Yll╗~A        n.S;;:rld   le~           !tha,s.eyu
                                                                                                                      Hlures     FCFA
                                                                                                                                               grld!u,.
                                                                                                                                             Reur ии    FCFA   Helll.*.a Fen
                                                                                                                                                                                Raf S!!)l2"
                                                                                                                                                                                 K..           FCFA    KIll            FCFA    FelA           ~FA
                   eOUTs UIUTAIRES

                                                                    II')             .1.200                  ,9388               t737                  51]1            lJ14                     7C                      14Q
A.    CCIIS'1'!lIlCIlQ! .
     Con.tr".Uon de plate./kIII                      (4)           3900                       (20)        187760                              (1)      11211                                                                                 208871
                                                                                                                                                                                                                                       11
     Fo.uae de thai"."                               (95)         92625    (36)     43200     (121)       1154724      (43)    246691                          (18) 463)2                             U6              19040   1455200       3057812

     Pre.a1er btertto.e/km                            (1)           975                                                (10)     57170         (10) 57370                        (800)         56000                                         171715


     Couto de eonatru.U""l!!o e1antll'.

     eon.tru.Unn de plete. 55 и                      (0.2)          195                       (1.1)         10321                        (0.17)          915                                                                                 11491
     P....._ do tholwea 5.                           (0.52)         507    (0.18)     216     (0.6)         5633      (0.22)     1262                          (0.1)      257                         (0.68)             95     7276         15246

     Loto!rlta.e 10 и                                                11                                               (0.1)       574    (0.1)           574                     (8)            560                                           1719


     Total/ha plantll.                               (0.12)         713    (0.18)     216     (1.7)         15960     (0.32)     1836    (0.27)         1S49   (0.1)      257    (8)            560   (0.68)             95     7276         28462


                            1.   Pour ponte et IIqueduca llieu lament




Bи ENT!!!!TlIII!
     par k. de plote
     IIlvell....nt                                    (l)           975                                                                      (3)       11211                                                                                 18166
     L.terLtaae                                       (1)                                                                                                                       (800)         56000
                                                                    975                                               (10)      51310        (10)      57370                                                                                171715

     Par ha p Iontf".

     Niv.lle_nt (S5m/ha)                              (0.1)          98                                                                      (0.17)      975                                                                                  10n
     I.at'!r ltage (1M)                                               6                                               (0.06)                                                    (4.4)           l08
                                                                                                                                  344        (0.06)      344                                                                                  1002

     Totallh. plantfs                                 (0.1)         104                                               (0.06)      344        (0.2)      1319                    (4.4)           308                                           2075




                                                                                                                                                                                                                                                t~
                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                '"
                                                                               COTE D'IVO!RE                                                                 Annexe 5
                                                            DEIlXIEME Pl!.OJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY                                                Tableau 3
                                                                 CREATION iT ENTRETIEN DES PLANTATIONS



                                                                                      Materiel Veletal

A. Germoirs: Superficie de chaque lit 50m2 , capacite 100,000 graines. (Germination 1 60%).
                                                   Main           Transport      lompe                                                               Graine.
                                                  d'Oeuvre         Camion     Irrigation                                                             Heveas                 TOTAL
               Facteurs de Production

                               COUTS UNITAIRES                            Jours FCFA                Km          FCFA    Heures.         FCFA        1000    ,erA              FCFA
      OPERATIONS                                                                         975                     70                      846                   480


      Preparation et plantation du lit ~/                                (18)          27300        (28)   1960                                     (100) 48000               71260

      Arosage                                                            (20)          19500                                 (3)        2538                                   22038

      Piquage                                                            (33)          32175                                                                                  32175

      TOTAL                                                              (81)          78975         (28) 1960               (3)        2538        (100) 48000              131473
                                                                                                                ---------
      Total/he de pepiniere 1/                                          (162)         157950         (56) 3920               (6)        5076        (200) 96000              262946


      1/ Co=prent la preparation de sciure. decoupage et erection de bambous et palmes.
      11 Sur la base de 2 1its de germination pour chaque ha de pepiniere sacs.

3..   Entretien desJ4Tdtna ~ ~~~ ~.r9F~.~~f ~=!~
                                  -    .,-_"~.   ",.   \I    "'-:;;'"   . '   ~   "




                                        Ma1:l1                                    transport     Engrais                   Engraia              Engraia           iierbic;i.de
                Facteurs de Product1on d'Oeune                                     ClI."lion     Urle                   Phosphate               Itel                 MSKA            TOTAL

      -----
                 COUTS UNITAIRES            Jours            FCFA        Km            FCFA    Kg        FCFA           Kg     FCFA            Kg     FCFA      Litre        FCFA        FCFA
      OPIRATIONS                                               975,                      10                57                      47                  55                     605


       Desherbage Ch1mique                       (8~         7800                                                                                                    (14.4) 9512      17312
                  Manuel                     (52)           50700                                                                                                                     50700

       Applications d' Ensraia               (20)           19500       (10)            700 (340) 19386                (900) 42300         (250) 13750                                 95630

       Ebourgeonnase et s01:l1s de.          (50)           48750                                                                                                                      48750
                            plants
       Entretien Coupe-Feu                 (4.5)             4388                                                                                                                       4388


       tOTADX                          (134,5) -131138                  (10)            700 (340) 19380                (900) 42300         (250) 13750               (14.4) 9512 216780




       11     4 ApplicatiOns   a 3.6   litres MSHA f 100F/hOlllllle jour pour 1e coiit de fonctionnement des pu1veriaateurs.
                                                                                                                       COTI! 0' IVOI!!!!

                                                                                                OEUXIJ!HE l'IIOJET O'IIEVl!:ACULTURE W CRAND BEREBY

                                                                                                    COUTS O'ETABLISSJ!IIENT           !!II   LA lLANTATlll1I

                                                                                                              p-;pinlerea Sacs (FC,A/ha)


A. Ann;;""e (II - 1)

                                               He in d' oeuy..a        T..anapo.. t c ....lon     Tcac:teur                                              Engrala                :~,rala               Herbicide            Fonlllcide          Saes
       INTIWn'S
                                                                                                  Agdcole                   ''''"t'
                                                                                                                            I".. gatlon                  PI.o.phat,                                   Dluron               Hancozan
                                                                                                                                                                                                                                                            Ilat'rl'l
                                                                                                                                                                                                                                                            Irrlgat Ion
                                                                                                                                                                                                                                                                                  T01'AL



       COUTS UNITAIRI!S                       Joun        'eFA         KIll           rCPA        Reure.      FeFA         Heu.....           FcrA       Kg      FcrA       KI!         FeFA         kg      FeFA      Kg       FCFA       1000    FCFA     lIa      FCFA          reFA

         OPERATIONS                                            975                       70                   1431                              846                47                        55              1334                570               4600      -    50,000


Cu 1ture& mfcanlquea
            Labour                                                                                (6)         8586                                                                                                                                                                  8586
           Rotavator                                                                              (I,)        5724                                                                                                                                                                  5724
           811100nalle                                                                            (4)         5124                                                                                                                                                                  5724 21
Plquetage                                      (19)    '18525          (15)           1050                                                                                                                                                                                         26625 -
RempUssage aaca                               (555)    54H25                                                                                                                                                                             (120) 552000                            1093125
Ensrals                                        (35)     34125         (5)               350                                                            (1200) 56400         (340)      unoo                                                                                       109575
Desherba8e (Hanuel + Clttmique)                (75)      71125                                                                                                                                        (6)    8004                                                                  81129
Cont-role Gloeo.parium
            (16 appltcationl)                                                                     (12)      17172                                                                                                     (32) 18.73611                                                35908
Pl1"tage et didoublage                        (lllt)   111150                                                                                                                                                                                                                     111150
t;<lut. d' Irrigat lon, inltallation           (21)     20475                                                                                                                                                                                                                      20475
COGtl de fonctionnement                        (36)      ,noo                                                               (100)            84600                                                                                                           (1) 50,000           169700


         TOTAL                                (855)    833625          (20)            1400        (26)     37206           (100)            84600     (1200) 56400         (340) 18700               (6)    8004     (32) 18.136        (120) 552000        (I) 50,000          1667121


                                                       11 120,000 aacl donne.. t 52,000 phnte sreffl. ; tran.""..... au ch.p                                                                                                                                                      262946
                                                       1/      C","prand 7050F    pour 15 Itll de ftcelie ; 470r/1ta
                                                       "J.I    C""'I'rend 496F    pour 1.6 kS d'.dh;.lf .. 310F/lts                                                                                                                                                              ~

B. Anne.    eN   0)
                                                                      Main d' oeuvre              Tran.port                    Trecteur                 P.-p.                         Engrai,                Herbicide         Fonslclde           Bande          Coutl lire
         Im'RANTS                             Haln d'oeuvre           BpeclaUlte                  C8lalon                      Allricole                Irrigation                    Ur"l.                  Diuron            Hancozan            Plait ique     PIIC !f         TOTAL



                       COUTS UN lTAlRES       Jou...          FeFA    JOUl"e          FeFA        KIll           FeFA          Heurии           FeFA    aaurии          'eFA            KS        FeFA      KS      FCFA        Kg      FeFA      Ф8      FeFA 30   CID   FeFA     FeFA
         OPERATIONS                                            975                     975                         70                           14]1                      846                       57              1334                 570               310             257


Sc leet ton et   dedoub tale                  (25)       24375                                                                                                                                                                                                                     24375
(l ии herbase ..anuel et chlOlique            (60)       58500                                                                                                                                              (2.5)   JJ3S                                                           61835
CootrSl .. Cloeo.porl.... (66 appltcatloos)                                                                                     (50)          71550                                                                           (132) 772;5 .'                                      148805
Applications d'eoll..ah                       (39)       38025                                     (7)               490                                                              (470)       26790                                  '                                         65305
I rrlgat Ion                                  (36)       35100                                                                                           (100)          84600                                                                                                     119100
Pr;!paration bande graffage                   (15)       14625                                                                                                                                                                                    (240)74400                       89025
l'r6parat ion et tranlport de
         bo 1. de greffa                      (43)       41925                                     (40)          2800                                                                                                                                                              44725
Greffage                                                               (650)        63'1750                                                                                                                                                                                       633750
Dcbandage                      *',.                                    (100)         97500                                                                                                                                                                                         97500
Primes 4uX traval11eurs spectaltlel                                                 160400                                                                                                                                                                                        160400
'''ransport de sac.                           (450)    438750                                                                                                                                                                                               - (780) 200460        639210
Transpurt au champ                            (300)    292500                                      (3000)      210000                                                                                                                                                             502500
Net toyage filial                                                                                                                (6)            8586                                                                                                                                8586


         TOTAL                                (968)    943800          (750)        891650         (3047)      213290           (56)           BOll6     (100)          84600          (470) 26790           (2,5) 3135       (132) 77255         (240)74400(780) 200l.60 2595716




                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~I~
                                                       11      La t"Y4'BUter1e l"IC eat utUtaee pou .. fabrlquer de. Bouutataa protectrice. de 30                               CID   de l.oS afln de aupporter
                                                               leI . .ee 10... du tranl1t. 1560 BoutHeии ,ha d. p;;pinieh ay.c una vi. d. 2 ana
                                                                                                                                                                                                                                                                                          !   M
                                                       1/  COIOPrend     2015, pour 6.5 Itll d'.dbadf a          no ,/ka                                                                                                                                                                  .,. '"
                                                                                                              COT! D' IVOIRE

                                                                                  DEUXIE!1! PROJET O'HEYEAarLTURE DU GRAND BERE8Y

                                                                                             (])L~S   D'E'IA8LISSEHE:NT DE LA PLANTATION

                                                                                                  PlantaS! et Entretien (FCFA/ha)

.-\. ?lantase et Entretien (NO)

                            Vo"TRANTS                                                                             tracteur                                                                                 Pulveriaateur.
                                                                                                                                                                                 Herbicide                                       M.dir1el
                                                          :ia in d' OauvT1l             Transport ciD10n          Agricoh                                                                                  J: doa                Oivera                       TOT,''-


                       COlITS iJNI!AIR.;:S
                                                         Joura            FCFA           Km            Fen        iI.urea           FCFA             'S            FCFA        :-telanSи   FCFA         Applic.     FCFA                      FCFA             FCF'A
                                                                            ."                           70                         1431                             57                                               50


          Coupe-ieu                                       (4)             3900
          Con~rO'la ronseurs                              (a. s) 
         487                                                                                                                                                                 :JO
          Plant.:lga et regat'Oi.ssage                    (9.5) 
         9263                                                                                                                                                                                 '1251
          Dasherbage manue L                              (7.5) 
         7]12                                                                                                                                                                                 ;'112
          S.J.rclagc (manuei) Uitdrlignes                 (4) 
           ]900                                                                                                                                                                                 1",)0
          Herbicides rz applications)                     (I) 
           1075           (4)            280                                                                                1090            (2)       lOa                                       2j4'}
          Fauchage (mi:c.niqu.l 
                                                                                    (2)            2862                                                                                                                       2862
          Ebuur~eonnage (6 p.. uges)                      (2) 
           19'0                                                                                                                                                                                 lQSO
          Applicat ions d' engrais et bin.g.              (2.5) 
         2438           (1)             70                                          (38)          216.                                                                                        4674



     TOTAL                                                nl)             3032'          (5)            350          (2)            2862             (38)          2166                    1090            (2)       lOa                       lOa            369"3


                                                                                                                                                                                                                           P1u. eatratlea pbtии                207'5


                                                                                                                                                                                                                                              TOTAL           3<106.

          !!!ZIn.:    A и   2xO.9 litrии ~MA


                                                                                                               Tr.ct.....r                                            !D.p'a1.                                      Pul.,.r1. .teur.    !1atlr1d
                       IIIfIlANIS                      l1a1D.d'~.                 TraDllport ~D                Acrico 1.              Eap'.l. uri.                    Pho.ph..u               Herbicidии            ida.                 Dlv.r.               TOTAL



     opiratioM
                     OlOTS UNtTAIRES
                                                      J",,""                                          FCIA
                                                                                                        70
                                                                                                               Beare.        FeFA
                                                                                                                             1431
                                                                                                                                           ..                             ..       FCFA
                                                                                                                                                                                     47
                                                                                                                                                                                             Kiwle FeFA           A"p11c. FeFA
                                                                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                                                              FeFA             FeFA

      kntreHea cCNpfII-leu                       (0.5)                487                                                                                                                                                                                      1203
      Contrala ronl.....    r.                   (0.5)                487                                                                                                                                                                     100               587
      CoatrOla plct. cCIUV.rtu.re(6awl1c.@1.Sal')(9.0)               8775                                                                                                                                                                                      8775
      D. .h.rb иии dliaique (9 appl1cat1oc.) J.I (4.5)               4838              (18)           1260                                                                                        (A)      4900      (9)                                      11"8
      Suclag. micat&1qu.a: 1u1i'rии                                                                            (1.0)         1431                                                                                                                              1431
      Sarc1. . . . .&Qu.d iaurlipl"                    (6.0)          5150                                                                                                                                                                                     '5850
      A.ppl1UtiGM d"-cr.U .t b1up                      (3.0)          292,             (3)             210                                 (41)             2337      (90)         4230                                                                        9702
      Ebourleoanag.                                    (3.0)          2925                                                                                                                                                                                     292,


      TIlTAL                                                                           (21)           1470                   2147          (41\             2337      (90)         4230           (A)      4900      (9)        450           100             41921


                                                                                                                                                                                                                          .lu   eatretlea ptat..               2075


                                                                                                                                                                                                                                              toTAL           4)996
                     A и MSHA. 9 ...U,c.Uoaa i' 0.9 1 p:u awl1cU1aa.
                     PUlvlE'uac.... i doa .. Pnz .'Khac 1O,OOO.CI'A; coUt d'eat.retia 10,000 FerA; vie IItU.. 200 JOU'e .,.,. 400 be cIe ceccla.
                                               at eDUIItia . . . .atien


c.   Igt!'t iF   CJ+2l                                !lab dlo.lfttl                                                                            ......uu...                                                                             Pu1m1-                TOfAL
                                                                                  r~                           tract_r
                                                                                                                                                                                                                                        . .teur.     a c&o.
                                                                                  ..
                                                                                                               &cr1co!.


                                                                                                                                                                                  .
                       tIIrUIIrS


     OPDAlIOlB
                       caun      1JlRU.lDI            J .....        PCPA
                                                                      975
                                                                                                      PCPA
                                                                                                        70
                                                                                                              ........        raA
                                                                                                                              lUI
                                                                                                                                                ..                                                        .,
                                                                                                                                                                                                          raA     1Iiioa.. paA         ╗pUC.PCPA
                                                                                                                                                                                                                                                      50
                                                                                                                                                                                                                                                               FaA




     ~-r:o~p~r.
                                                                                                               (0.5)
                            le-
                        couv.rcure (4 ...lk)
                                                      (0.5)
                                                      (6.0)
                                                                      487
                                                                     ,850
                                                                                                                               716                                                                                                                             1203
                                                                                                                                                                                                                                                               5830
     'aober!Iqe dllIa1_ (9 . .'11. .01....) !I        (4.5)          48sa         (18)                1260                                                                                                          (A)         0_      (9)          450      11448
     Sue lap .ec..mique                                                                                        (1.0)          1431                                                                                                                             lUI
     Sud.... UlllMl 1ACerl.i.pu                       (6.0)          ,no                                                                                                                                                                                       ,.50

                                                                                                                                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                        :.
     AppUcad.au d'-.n,iA .t biDq.                     (3.0)          2925         (3)                  210                                      (41)               2337           (90)                  02lO                                                   9702
     COQtrO'l. _lactiM (.~)                           (2.5)          243'                                                                                                                                                                                      24sa
     !lla1.Da101l (,.50 i 5OO/ba)                     (2.0)          1950                                                                                                                                                                                      1950
                                                                                                                                                                                                                                                                        !~
                                                                                  (21)                1470                    2147              (41)               2337           (90)                  0230        (A)         0_      (9)          450      39872


                                                      A .. im.        +   1                                                                                                                                               n..   _tnti,,, piAtии                2075

                                                                                                                                                                                                                                              TOTAL           41967
                                                                                    COTf: D' JVOlRE 


                                                               DEUXIEME PROJET D'IIEVEACUI.TURE DU GRAND BEREBY 



                                                                       Conts d'~tabllssernent de la plantation

 A.   EntreUen (N+3)

                   INTRANTS

                                                              Main                  Transport           Tracteur            lIerbicfde             PlIlvertaateurs
                                                              d'oeuvre              par carnlon         Agricole                                   il dos                 Total
               Couta Unitaires
                                                              J"Ut"8      FCFA      l<m    FCFA         lIeures    FCFA     ME'lange     FCFA     AppUc. FCFA              FCFA
 OPERA1'lONS                                                               975                70                   1431                                       50

Entretlen coupe-feu                                           (0.5)        487                           (0.5)       716                                                   1203
Controle plante couverture (4 applications)                   (6.0)       5850                                                                                             5850
Desberbage Chimioue (9 al>lllicationa) !J                     (4.5)       4838      (18)    1260                              (A)        4900       (9)     450           11448
S "re I age mecani que                                                                                   (1.0)     1431                                                    1431
    ..      ( . . ) lnterUglles                               (6.0)       5850                                                                                             5850
Controle maladies (Fomes)                                     (5.0)       4875                                                                                             4B75

 To\'AL                                                      (22.0)      21900      (18)    1260         (1.5)     2147       (A)        4900       (9)     450           30657


                                                                                                                                            Plus entretien pistes          2075
                                                              A: simllaire au)!: annees N+l et N+2
                                                                                                                                                             Total        32732

 n.   "NTRETtEN (IH4)

                                                               Main                 Transport             Trscteur                                Pulyerlsateurs           TOTAL
                Jntrsnts                                                                                                    Uerbiclde
                                                               d'oeuvre             par cam10n            Agricole                                ii doa

               COUTS UNITAIRES
                                                                Jours     FCFA       Km     PCFA          lIeures FCFA       Melange     FCFA     Appl1ca   FCFA           FCFA
OPERATIONS                                                                 975                70                  1431                                        50


Kntretlen coupe-feu                                            (0.5)        487                          (0.5)       716                             -'                    1203
Controle plante de couverture                                  (6.0)       5850                                                                                            5850
Oenherbage cJlilllique (6 application. cercles !lculement)     (3.0)       3225      (8)      560                             (A)        2178        6       300           6263
Sarclage rnecsnlque                                                                                      (1,0)       1431                                                  1431
             (..     ) lnter Ugnes                             (3.0)       2925                                                                                            2925
Controle maladies (fome5)                                      (5.0)       4875                                                                                            4875
E I Jrninat lon (500-450/ha)                                   (4.0)       3900                                                                                            3900


TOTAL                                                         (21.5)      21262      (8)      560        (1.5)     2147       (A)        2178       (6)      300          26447
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                             A~3.6    Iltres MSMA   cercles seu1ement    ~   2/3 de l'entretlen                   plua entretlen plates    2075
                                                                                                                                                               Total      28522



                                                                                                                                                                                   ...., HI>
                                                                                                                                                                                   IJQ
                                                                                                                                                                                    (I)
                                                                                                                                                                                         ..
                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                                                                                          m1;1
                                                                                                                                                                                          '" -'"
                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                       con: o' rvoIRF.

                                                                                 IJELJK mtm FROJET IJ'IIEVEACULTIJRE DU GRAND IIEREHY


                                                                                         Co'tits d1etablissement de 1..1 plantation



C.     E!ltretien (N+5)
                                                                                                                        l'rocteur                                         Put ver isateurs
                IN,'RA!ITS                                               Main d'oeuvre      Transport camion            agrico1e                    Herbicide.            lI" do.                                                 TOTAL
                                                                                                                                                                                                       Engtals

                                                                                                                                                     Me                   Appl1
                coon: UNITAIIlES                                                 FCFA        ICm       FCFA                              FCFA       lanp;e   FCt'A        catton        FCFA             Kg.и FCFA                 FCt'A
                                                                     .lours                                            l1e\t1"89


 OPERATIONS                                                                       915                    70                              1431                                             50


     F.ntretien coupe-f~u                                            (0.5)        487                                   (0.5)                 716                                                                                  1203
     ContTole plante de couvertuTfl                                  (3.0)       292.5                                                                                                                                             2925
     De.herbage chtulque (4 applicstlon. c.~"c1e. seulement)l1       (2.0)       2150        (5)        350                                          (A)     1452          (4)           200                                       4152
     Sarclage mecaniqlle                                                                                                (1.0)            1431                                                                                      1431
        U      (manuel) fnterltgnes                                  (3.0)       2925                                                                                                                                              2925
     f!ontrole maladies                                              (5.0)       4875                                                                                                                                              4875
     AI1vtications ellgraia                                          (0.5)        488        (1)         70                                                                                               (B)    1980              2538


TOTAr.                                                               (14.0)     13850        (6)        420             (1.5)            2147        (A)     1452          (4)           200              (B)    1980             20049


 1/     Prt,me de 100 FCFAl,tour payee pour Ie desherbage chlmtque            A = 2.4 litre. HSMA        B и 36 kg KCI " S5 FCFA/1<g (estimation .eu1ement - devt'8 l.tre determinee psr une analys. follalre)

                                                                                                                                                                                                     PIU8 e!ltretien des pine. ~
                                                                                                                                                                                                                 Total         22124
D,      PrepnatLoo pour Is saignee nlHi) et (11+7)
                                                                         Main dtoeuvre       Hate'rie1                             Equipement                                                  Transport
                  INTRANTS                                               pour la saign'ie    pour la saignee                       pour lea arb res              Materiel dive,s               camion                   T(ITAI.


                                                                     Jours        FcrA       Ho,""",          FCI!'A               Al"':-re          FCFA           II.          FCFA          ICm        FCFA           FCFA
               coon: IlNITAIRES
                                                                                   920                        7000                                     :n                         130                       70
OPEKATIONS

  II-Hi (300 orbres)
 COD'ptage:
                                                                   ( I)             920                                                                                                                                   920
 Tra~age
                                                                   (3)             2160                                                                                                                                  2160
 Ouverture                                                                                                                                                       (0.8)           100
                                                                  (2.5)            2300                                                                                                                                  2400
 EqHtpement des saigneura                                                                                     13)0                                                                                                       1330
                                                                                            (0.19)
 P.quipement des arbres                                           (1.5)            1380                                            (300)             9300                                      (6)         420          11100


SOIlS-TIITAL                                                      ( 8)             7360     (0.19)            1330                 (300)             9300        (0.8)           100           (6)         420          18510

 NI7 (100 arhros)
 Comptage
                                                                  ( 1)              <)20                                                                                                                                   920
 Tnu;age
                                                                  (1)               920                                                                                                                                    920
 Ouverture
                                                                  (1)               920                                                                          (0.2)             30                                      950
 Eqllfpernent des saignellTs
                                                                                            (0.07)             490                                                                                                         490
 E'lluipetnent des ArbTes
                                                                  (I)               920                                            (100)             )litO                                     (2)         140           4160


                                                                  (4)              3680     (0.01)             490                 ( 100)            3100        (0.2)             )0          (2)         140            7440
snUS-TOTAl.


TOTAl.                                                           ( 12)            11040      (0.26)           1820                  (400)           12400        (1.0)           130           (8)         560          25950


 Nutes:     L'''qHipement des sftlgneurs compTend gotlgs. lime, grattoir, 2 seaux de 35 1, 1 seau de 15 1 + 18 proportion du materiel du contre-Ulsitre "'" FCFA 7.000
            Allllee 6 100 arbres/ha, 3 tll'che. de 520 arbres/saigoeurj Coilt/ha - 0.19 x 7,000 = FCFA I, no
            Eoulp""",,,t "rbr~8 .compr~ ..." I tao"" en plaBtique de 800 m1 11 FCFA 21 ... versolr Ii FCPA 4 + support ;- FCFA 4 = FCFA 31
                                                                                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                                                                           .. 0' ~
                                                                                                                                                                                                                                           ...... 1'"
                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                  ".
                                                                                                                                                                                                                                           N"'""  In

                                                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                                                                              COT&~J>:.t'L~!~ 


                                                                                                           !!?J~XtБt-t: ~O.JtT O'UEVEACm,TURE     J!l!   GitA!lU 8БRF.B'( 


                                                                                                             "ut.-eD Couts DetatlicllI - Personnel Cadre               11
                                                                                                                               ('000 fefA)




 P!,r.onneJ_5.!!!__ !.~L!:!:.!!"~                               ~OUf !PJ.h        ~.!!!                    ~                  ~                     ~                         !t..?                         ~                      ~            rotal

      1.000 Ita LnJtlau)(
      Dtrecteur d('s ()p r all"111'1                            17..000*                 8.~OO              17.000              17,000                   l ' s ooo               17 ,000      16.500             17,000             11.000       110.500     bO     66. JOO    20
      L'hБ'f de ('ltotnn                                         to.8oo*         (l)    16,200      (ll     .12.400     (3)     12.400       (2)         21,600         (2)      21,600      124,200      (I) 10,800         (I)    10.800       145,800     '0     81,480     20
      Che f de coImt.t1l                                          5,250                              (I)     5,Ut)      (1)      5,250       (2)         10,500         (2)      10,500       ']1,500     (l) t5~150         (3)    15,150        63._                         IS
      Chef d~> dlvlel('n                                          3,750          (4)     7.500      (4)     1.5.000             15.0(Hl                                                      ..1!~        (S)!!.1~           (6)    22.500
                                                                                                                        (4)                  (4)         15.000         (5)      18.1SU                                                          !!L192                        !L
                                S(lollll   1иo,".~1                                     32,20U                                                                                                                   62.300             6ft,GiO      431,800
                                                                                                            b9,650              69,650                   64,100                  61 ,850     303,450                                                         36    1\3.180     18      77, Sf'S




                                                                10,800*          (I)     5.400      (1)     10,800      (1)     10.800       (2)         21.600         (2)       21.600      10,200      (2) 21.600         (2)    21,600       113,400     60     68.040     20      72.680
      Chef tit' division                                         3,7SO           (I)     1,875      (2)      7,500      (l)     11.2'0       (4)         15,000         (5)       18,710      54.375      (5) 18.750         (5)    18.750        91,815                       15      11.781
      UTA                                                       11,000*          (I)     8,500      (I)     17,OOO      (1)     17,_         (1)         17.000         (1)       11 ,000     16,500      (1) 17,000         (I)    11,000       110.500     60     66.300     2.      22.100
      1':J1A11                                                  10.800*          n)      5,400      (1)     10.000      (I)     10.800       (I)         10.800                   10.800      48.600                                              48.600     !!2   _~I.l~      2!!      .!t,.7JQ
                               SOll8 TntAI                                              21,175              46.100              49.850                   64,400                                                  51,350             $7,350       364,375                       II,
                                                                                                                                                                                  68.1'10    249,615
                                                                                                                                                                                                                                                             "'    163.500             M,lSI


      10t(l1 "u IH'rlfonnl'l fUJI                 Ii' ferruln                           53,175             115,150             119,500               128,500                     136,000     553~   12i         IIQ.650            121,400       196,115     1,0   111,280     11     111 'L 86(,



 ~иon.~~)nn


      ,,:hC'f .It' 18 r"rmutlon                                 10,800*                  .5,400             10,800              10 1 800                 10.800                  10,800       48.600                                               48.600    60     29. IБ<)   20        ".120
      $t;lp,lahefO ~ ~~t'tt!~~ 7,4100 ha                         2,160           (2)     L.!.l'!!                       (I)      2,160       (2)          4,320         (4)       8.640       n.280                          (4)    ~~640          25.920                      !~        '-'l"e
                               SOIl'"      Total                                         7,560              lO,800              12.960                   15.120                  19.440       65,880                                 8.'40         11
                                                                                                                                                                                                                                                    .,520    39     : ии 160   18      1:],(.08


      fit ,1giaiH'fI          pllllT htt 6. 'iUO hR
                              Itlli'plf.nll'nt"lnи!l
                                                                 2,16(1          (I)     L!!!!      (2)      4.3>0      (2)      4,l2!l      (2)          4,320         (I)       2,160       16.200      (2)     4.320      (I)     L!M!         !~~                          l.>     _3.и.~.2
      fatui       dt> 1tl flll"1'I1Htinu                                                 8,MO               15,120              11,200                   19._                    21,600       82.080              4,320             10,800         91.200    )0    29.160      18      11,010


      fif'UrR{'!'i                                                                       1,150               3,500               3,500                    3,500                   3,500       15,750              >,500              3,500         22.150



AiliБJ'Ci'BOIUlБ'l

     /lirt'ctt'ur d.. prltlt't              *                   .1.000*                 8.500               17.000              17,_                     11.000                  17 ,600       76,500            17,000             11,_
                                                                                                                                                                                                                                    17 , _        110,500    60     66,300     20      22.100
     IJl:rl:':(f'Uf du ll(>p8rt. T,.... hulqlH'                 17.000*                 8,500               11,000              11,000                   17.000                  17 ,000       16,500            17,000                           110.500    60     66. )00    2.      22.100
     (;1,Ф( dt' {III cnnlltr\wtJm\                              10,800*                 5.400               )0,800              10,800                   10,800                  10,800        48.600            10,800             10,800         70,200    60     42,120     20      14.04.
     (:II('( (fir t:aragf"                                      10,800#1"               S11;00              10,800              10.800                   10,800                  10,800        48.600            10,800             10,800       10,200      60     42.120     20      t4,040
     Mfinmichm t>qull't'lIIt'nt Inunl                           to. 600*                 5.400              10.800              10.800                   10.800                  J~          ..~~                                               -..!~        ~~     ~!,"~      2-!!   ~_!t.!~Q
     SHlitt ,,,tal l)ejlltrt~Mf'llt l'cdmlqllt>                                         13,200              .6,400              66.41M)                  6(1.,.400               66,400      298,800             55.600             55,600        410,000    6.    246.000     20      82,000


                                                                17 ,000*
                                                                10,800*
                                                                 4.')00
                                                                                 (2)    '.
                                                                                        10,800      (I)
                                                                                                            t1,OOO
                                                                                                            10._
                                                                                                             4,500
                                                                                                                                17 t OOO
                                                                                                                                10.80()
                                                                                                                                 q~;OO
                                                                                                                                                         17.000
                                                                                                                                                         10 , 800
                                                                                                                                                                                 17 ,000
                                                                                                                                                                                 10.800
                                                                                                                                                                                              1',SOO
                                                                                                                                                                                              54,000
                                                                                                                                                                                                                 17.000
                                                                                                                                                                                                                  4.500
                                                                                                                                                                                                                                    11,000
                                                                                                                                                                                                                                     4:')00
                                                                                                                                                                                                                                                  IIO~500
                                                                                                                                                                                                                                                   63,_
                                                                                                                                                                                                                                                   27,_
                                                                                                                                                                                                                                                             60
                                                                                                                                                                                                                                                             ~"
                                                                                                                                                                                                                                                                    66,)00
                                                                                                                                                                                                                                                                    32:.400
                                                                                                                                                                                                                                                                               20

                                                                                                                                                                                                                                                                               n
                                                                                                                                                                                                                                                                                       22.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                       iz. i'}O
                                                                                                                                                          4.500                   4,500       IB,OOO              4.500              4,500                                              4.050
                                                                 s,no                    2.625               5,250               5,250                    5.250                   5.2S0       23.625              5,250              ',250         34.125                      IS        5 II.
                                                                lO,800*                 5,400               10.800              10,800                   10,800                  10.800       48,600              5,25.              5~250         59,100    60     29.160     20      II,nS
                                                                 3.. 750                 1,815               3,150               3,1SO                    ),750                               13,125              3,150              3,750         20,625                      15       3,094
     As~lqt:mt             A.hHtuifltnHlf                        5,2,}!)                 2.625               5.2~0               5.250                    5.250                   5.250       23,625              5.250              5.250         34,125                      ~       _~.d!9
     ~ous rHt~1 UPI',,'"lf!""-'Pt 'l'I,m, ии t Adm.u"                                  31,825               51.350              57.'10                   57,350                  53,600      251,475             45,500             45,500        348.475    37    127,860     I.      fi2,927

     Tn. ".1 Al1trf' l'('rsoIHlt>1                                                     bS,tl2S             123,750            12:1,150               123.750                    120,000      556,275            101.100            101.100       158,475     4,    31l.flfiO   19     141.. .~21



TID:A~'     !ill. !'t;!t~a:{Mf.~    (;AIHU~_

     f.Xt)lItrit"4                                                                     107.100             203,&00             2!l3,800               203,800                   203'~800     922~5oo            139,000            lJ9,OOO      1,200,500    60    120.300     20     240,100
     [Vtl{rlt'll"                                                                      2l.~90               54.)2~              60.230               . 71.390                    71.300      284.130             89. 510            99.800        474 10.Q
                                                                                                                                                                                                                                                     t                         14     _6L...~
     TO'JJl.L                                                                          128.190             258,120             264,030               275,190                    281,100     ',207,230           228. t;i10         2:)8 t 800   1.674,600    4)    720,300     ,.     ]07.803




!I      HI,.и e,)fUllrf'ml fHi~ It.' pt.'fs"unf'l "иuIII.,Ф 

1/      l,'A111 ,,'I!lc!1I pa,* 'eN <!fx IHf"lt1h'rs moh                    "inA' quc dnnA 1(- fиre-rn1er prn)nt. 



                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~I~
        f':i'\P41 r I (.


                                                                                                                                                                                                                                                                                      -a
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                         COTE D'tVOHl!

                                                                                                                   O!UXl~'"   I'llOJET D'HEVEACIILTIIIlE IlII GRAND BqEBY


                                                                                                         t~tan d*.utres c,;:Jts: Autre ursonJlel et _aiR-d'oeuvre non-agl'icole

                                                                                                                                     ('000 fCFA)




                                                 it!.Ll                        ~               APl              AP4               AP5                               AP6      AP7      !2!!.!     %:
At!tre penonnel

                                                                                                                                                                   16,600   16,600    ]07,900     8     $.612
         Kutployea dill buuau                 (26)  8,300                      16,600          16,600           16,600          16,600           74,700                                           H     4. {1I11
         Gardlen.) .....oellvrt:.                                                                                                                                   7,720    7,720     50,180
                                              (11)  S,860                       7,720           7,720            7,720           7,720           34,740                               201,500     8    16 l20
         llure.u d'AbldJim                    (27) 15,500                      31,000          31,000                           31,000          139,500            31,000   31,500
                                                                                                                31,000                                                      29,000    18~, 500    l!   l'l,OSt)
         Hatn d'oeuvre ,8111"1'a18            (2~) 14,500                      29.000          29,000           22,000          29,000          130.500            29.000
                                                                                                                                                                            84,320    548,080          43.846
         Sl,)u....totul                               42,100                   84,320          84,320           84,320          84,320          379,440            84,320


                                                                                                                                                                            18,000     80,100    H      b,I.06
         V11Iayo:.:       pu.anellU           (2\)     2,700           (28)     7.200   (35)   9,000     (49)   12,600   (56) 14,400               45,900          16,200                               _ 7H4
                                                                                                                                                                                                 ~
                          ptovteolrea         ( 12)    1,400           (12)     2,800   (12)    2,800     (9)    2,100    U)...--1l!!!              9.800          -                    9.800

                                                                                                                                                                                       89,900           1,192
         Soua-loul                                     4,100                   10.000          11,800           14,100          15,100             55,700          lb,200   18,000


Totdl autre peraunCiel                                                                                                                                                      102,320   631,~80          11,036
                                                      46,260                   94,320          96,120           99,020          99,420          435,140           100,520



                                                                                                                                                                                                                   ~r ~!
                                                                                                                                                                                                                   Po"\";
L   L'Apt n8 c'*prl:nd pas hi,. pre... ' .. ra el. sola   COIlll'M'!   luclu    80U. Ie Premler PtoJet
                                                                                                                                                                                                                   :~
                                                                                                                                                                                                                   C   ,r,
                                                                                                                   COTE D'IVOlAK 


                                                                                                IlEUXlEHE tROJl(T I)'HI!VEACULTIIRE   I!!l GllM!!!   'ERE~X 




                                                                                            Autres Couts Detainee ~ Autrell Frals de 'onctlonneUIC:nt

                                                                                                                    ('000 FCPA)


                                                                                                                                                                                                     f)~vltlt.!a
                                                    API   l!     ill             Б!             ill              AP5              '~oi=l
                                                                                                                                                            APb
                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                       AP7        Total
                                                                                                                                                                                          :;               HOluun"i
 1. t!edev!uces de leat lOR           ~.1

     ltedevlIIDcea HJcbellll                        2,450        4,900         3,900          9,800            9.800           30,850                     9,800      9,800       50,450        33         41,874      17     8,577
     ',,".e .. plantation
        . de IUIJgpie                             15,373        30,747        30,147         30,747          15,813           123,427
                                                                                                                                                         21,827     26,699
                                                                                                                                                                                123,427
                                                                                                                                                                                 85,951
                                                                                                                                                                                               83
                                                                                                                                                                                               83
                                                                                                                                                                                                         L02,444
                                                                                                                                                                                                          71,339
                                                                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                                                      17
                                                                                                                                                                                                                            20,98'1
                                                      117        1,909         6,897         11,499          17,003            37,425                                                                                       14,612
     Aedevance SA'UC                                                                                                                                     19.205     19.205      124,833        !1        103,611
                                                  и 9,603       19.205        19.205         19.205          19.205            86,423                                                                                 IT    21,222
     Sou.~totsl
                                                   27,543       56,761        60,749         71,251          61,821           278,125                    50,8l2     55,704      384,b61        U3       319,268       17    b~,3~4




 11и oeeense. liIIur le tenaln

     Fra 1& de fonc:tlonnelftcnt dea vehlc:ulea     9,024       18,048        18,048         18,048          18,048            81,216                    18,048     18,048      117,312        50        58,656       15    17! 5:97
     Autre. traosport'!J.                          n,S50        18,700        18,700         13,700          13,700            76,650                     8,700      8,700       94.050        50        47.025       15    14.108
     eau. electrlclt&:                                                                                                                                   52,865     58,255      311,002
                                                  l!.l!Z       lL12!!         44.720         !tLill.         50.150           199,882                                                          l!!      155,501       11    ~~
     SOllo-total                                                76,038                       79,18l          81,898           357,748                    79,613     85,003      522,364        50       261,182       15
                                                   39.161                     81 и.468                                                                                                                                      7",35S


ltl. hab de fOl\ctlonuement

     Frata de fnncUoRncmcnt.. dea vlldcule&
                                                      m          !.!ll.        1,656          1,656            1.~56            l...ill                   !.!ll.     1,656       10,764        ~           5,362      11     .L!ll
     Sotuil-total                                     828        I,U6          1,656          1,656            1,656              7,452                   1,656      1,656       10,764        50          5,362      15     1,61;


tv .. "nr,! depe1'l1!.!1 ..1Ф   ~onct1onnelQent

     ,rab d~ fOQ.CtionmuMnt de. ",'bie" Ie.        11,340       ~2.680        22,680         22,680          22,680           102,060                    22,680     22,680      147,420    50            73,710       15    22,i13
     Autre t~an$port i.I                            6,270       13,200        13,860         14,520          1S,180            63,030                    15,180     15,840       94,050    5U            47,025       15    14,108
     БntretJen dea b'ltlmeBta                      13,105       27,056        29,657         12,036          34,665           136,521                    38,793     40,782      U6,096     30            64,829       15    32,414
     [!au. electrlclti                             18,288       39,290        44,720         47,435          50,150           199,883                    52,865     58,255      311,003    50           155,502       15    46,650
     Lt)yer (Bureau d'AbldJan)                      5,400       10,800        10,800         10,800          10,800            48,600                    10,800     10,800       70,200                               15    10,530
     Services sochuJl.                              1,200        2,400         2,400          2,400           2,400            10,800                     2,400      2,400       15,600                               15     2,340
     Frah dtsdl.anhtratlon                          4,750        9,500         9,500          9,500           9,500            42,750                     9,500      9,500       61,750    50            ]O,Un        15     9,263
     KMtel Ie) de bltrGau                           5,000       10,000        10,000         10,000          10,000            45,000                    10,000     10,000       65,000    50            32,500       15     9.750
     Taxes j enreshtrcment                            100             200        200            200              200               900                      200        200        1,300                               15       195
     AlIlIUUIIUlCtl
                                                      950        1,900         1,900          1,900           1,900             8,550                     1,900      1,900       12,350                               15     1,853
     Chargea pour ver I ficllltion                  2,000        4,000         4,000          4,000           4,000            18,000                     4,000      4,000       26,000                               15   3)900
     Payement         r
                IleA pour rechercbe.                1,900        1 .. 300      3,800          3,Il00           3,800           17 ,100                    3,800      ),,800      24,700                               15   3,705
     Frah de receptl~n                             8,95~         5,900         5,900          5,900                                                       5,900      5,900
                                                                                                               5,900          ~                                                  44,350
                                                                                                                                                                                           -=          --.~           11   ~
     SOuj~tutal
                                                   79,253      150,128       159,417        165,171         171,175           725,744                   17S,OI8    166,051    1,089,819    37          404,441        15   163,474


     'tutAL Autrea fnh de fonctlonne.ent          146,785      285,183       303.290        311,261         316,550        1.369,069                    lIO,Il9    328,420    2.001.608    49          990,273        15   308,838



     II Pour ItAP} les 7~OOO ha inltlsu. ne cOtliprennent p.8 lell pre~lera alx mola de I-.nnea a1nel que couvert dane Ie cadre du Pre.ler Projet~
     ~/ Me comprend pM. 11 valeur hors_qslne du caoutchouc, h redevance SA'fAC eat fondle aUT 25't de 5 employea cle~
     'J/Comprend Ie coat de recruteUillent de r;ccptlons dlversee. de vo,_see; d'.ffalreM pour ]a per.nnnd et h lIStn d'oeuvre.




                                                                                                                                                                                                                                     !~
                                                                                                                 can:   0' IVOlRE 


                                                                                           DEUXIEIIE PROJET D' IIEVEACUI.TURE DU GRAND BEREBY 



                                                                                           R~capttulation des CO~lt8 do Pro let ('000 de FerAl


                                                                   API         AP2          ill           AM             AP5            Il!!!!      AP6      ill          TOfAL                lJevises             'mpats
                                                                                                                                                                                      t            Montant     t       Hontftnt


  r.    Entret ten de 14 premLere tranche de 7000 ha
        1. Conts agr 1coles directs                          195,83~       25~ ,83~     211,225       111 ,021     130,~69            969,363      88,005      49,5!13   1,106,981    34          377 ,901     9       99.155
        2. v/!hlculcs.t matlirlel                             3~,350        ~1.090       48,6]5        ~~,615       35,565            210,235      46,015      48,065      304,315    74          225,193      6       18,2S9
                                                                                                                                                  108,444     108.44~      650,664    39          253,587     14       91,093
         3.   Infrastructure                                 108   ~~~
                                                             ~ ---"30=1""C,9=2r~        lOfи~4~       lOf,~~4 ~444                    lliJl6..    242,464     206,10     2,061,960    42          856,681     10'     209,107
                          TOTAL                                                         31 ,28        32 ,080      274,1i78       1,j)jj;39b


 It.    t\menage~ent des 6500 hi! 8upplementalrea
        1.   CoOts 4I.Бleola. directs                        290,869       ~13,386      5~9.661       515,505      360,~9~        2,169,935       227,942     190,143    2,608,020    41        1,082,252     10      2 6 1, 62 7
        2.   Vl!hlcule. e, materiel                          219,600        ~8,510       66,985        29,135       29,335            ~55,565      27,485      34,885      517,935    86           445,42 4    2        10,359
                                                                                                                                                              108.444      4~8,07~    38           163,565    14        59,930
        3.    InfnuJtructure
                       TOTAl.
                                                              28,291
                                                             598,180
                                                                           ~~,85f
                                                                              .15
                                                                                       !~3.91~
                                                                                       ~
                                                                                                         -
                                                                                                      544,61'0
                                                                                                                        6,50~
                                                                                                                   396,33
                                                                                                                                    319.626
                                                                                                                                  2,965;126       ~           333,472    3,554,02     48        l,6!1l.241    9'      331,916


ITI.    "B8tion de 14 plantation et
         services administratif.
         L    Trattements du personnel
         (0 Personnel aur Ie terrain                          53,315       115.150     119,500        128,500      136.000            553,125      74,715      56,216      684,056    40          273,622,    17      116,290
        (tI) Formation                                        10, )90       16,620      20,180         22,91t0      25.100             91,630       4,883       6,515      109,228    24           26,215     18       19,661
       (itO Autre peraonnel de gestion
                                                                                                                                                              1~j:2gg                             m,6;~
                                                            lll,285                    2~9,670        22f,11 0     2~9,~20           991,415      12' 900                1,209.984    27                      14      169'i~
                du pro Jet
                     Sous .. total                          115,050
                                                                           218'n░
                                                                           352., 0     3 0,150        31 ,210      3 0.520        1.6112 ,~70     ~                      2,003,265    :n            ,S        15      302, 49


        2.    ~penBe8 de tonet lonnement
        (I)   DepEl!naea aur Ie terrain                      39.161         16,038       81.~68        19,16]       61.896            351.1 48     49,714      38,724      446,186        so       223,093    15       66,928
                                                                                                                                                                                                              is        1,386
                                                                                                                                                  pt,lr2
        ( Il) Format Ion                                        628          1,656       1.656          1,656        1,656              1,~52       1,034         754        9,240        SO          4,620
                                                                                                                                                               114759      921 665        31                  15      138250
       (Iii ) Autrea depeoaea                                12...lli      15N28       152,41]       .!M..lli      Ut,l I 5 ---..E2..tJ~ ~                                                         ':1,016
                      SOHlI-totaJ                           1l9,"2li2      22 и 22     2li2,'5lii    2li6,oio      25 ,129     1.090,91ili'        6 ,90      124:237    1,371:091    U            5 ,729     IS      206 :564


        1.                                                   21.5~3         56.161      60.1 1
                                                                                             .9        11.251       61,621            276,125      31,742      25,376      335,243        83       278,252    17        56,991
              lIonoratres pour services de gestion


                      TarAL                                 321,635        637.623     663 .It~o      691,~1l      697,070        3,Oll,~39       399,150     305,013    3,71.5,602       40    1,473,514     15      565,904

 IV.    f!..2grnOJDe de plantations vi 1188e018e8
        1.    Services de vulgart8otion                                        600      13.655          6,055           1.655          28,165      19,765      18,365       66,295        19        12,S96     5         3,31S
        2.    Credit en eapecБ!e et en nature                                            3 960         12.156       26.~66             ~3,68~       7.661       5,738       57,083         7         3,996    10         5,708
                     TOTAL                                                     600      11:615         18.813       34. 21             11;8119     27.426      24,103      123,378        13        16,592    "1         9,023


  V.    Installation de trattemcnt
        1.   Illsta lInt ion pr Incipa Ie                                  36~ ,514                   336,3~0                         102 .914    235,700     134,800    1,073.414        76       815,795      8       85,873
        2.   Invest isscment aux 11 iaire                                   20,161        ~,815        11,012       16,161             60,661      17,352      20,2911      98,511        45        44,330     15       14,117
                                                                                         20,360        10,000       15,000             ~5,380      36.6110     43,400      125 460        90       112,914
        3.   Ventcules
                      TO'l'AI.                                             385,361       25,255       365.352       33,161            809,155     289,732     198,498    1;297:385        n        973,039    8'       100,650


 COOT INITIAl. TOTAL                                      1,259,21t3     1,988,262 1,6~3,212        l,9h~,356    1,~35,690        6,470.963      1,214.199   1,067,188   10,752,350       47     5,Oll,067     11   1,216,600

                                  11                                                                                                                65.436      6t,809     518,015        50       259,008     11       56,982
 OepSSBfMttent ()es qu,nt ilea    -                          60,1 1
                                                                  '3        98,733      85,160         66,529       51.205            369,710
                                                                                        4~6,221                                   2.133.6J~        668,295     732,487   3,534,396        47     1,661,166     II      388,784
 IIllusse d08 pr Ix   !                                      91,014        320,391                    655.311      612.611

                                                          1,~16,~00      2,~07 .392   2,316,593     2,666,256    2,105.706       10.994.3~1      1,947,930   1,~62,484   14,804,761       47     6,931,241     11   1,662,366
 GOUT TOTAT. 011   P~OJET

                             U                              280,434        383,519     417,498        413,330      457,740                         642,381     368,705    2,963,667   100        2,963,61;7
 Serytce de la dette                                                                                                              1,952,581

 TOTAl. Y C{l!<IPI< I S I.E SERV ICE HE l.A DETTE         1,696,834
                                                                         -........ . ..-_....
                                                                         2,790,971 2,794,091
                                                                                ,.,
                                                                                                    3,101,586    2,563,446      12,946,928
                                                                                                                                                 2,590,311   2,231,189   17,768,428       56     9,894.908           1,662.366




 1.    \loir pAra 5.02 du rapport princIpaL



                                                                                                                                                                                                                                    ~I~
 2.    Servh'e de 18 dlHte (Annext' 9. TahleBu 1) abstraction faite de l'excedent qui rl!aultera de Is vente de Is production.
                                                                                                                                 COTE D'IVOIRE 


                                                                                             DEUXIEME PROJET D'UEVEACULTURE DU GRAND BEREBY 

                                                                                         Co\J:ts du Protet: Entretien de Is Ilremiere tranche de 7000 ha
                                                                                                                (en '000 FerA)

                                                            AP2               ill             AN                       ill               Total          AP6        AP7           Total         Devises            ImllSts
                                 ill                                                                                                     ~                                                .z       Montent   %       Montont
7000 ha existants
1.. Entret ien                   (5 a050ha)                (6,811ha)          (6,228ha)      (5,246h8)                (3.794h8)                      (1,93Oba)

  3. main d'oeuvre                 120,625                  156,936            132,267         102.010                  66,852           578,690       26,731                  605,421    12     72,651      8      48,434
 b.  Intraflts                      47,OlO                   57.746             40.137          20,218                  11,552           176,663        7,010                  190,003    80    152,002      5       9,500
  c. autre. depenses
     de fOllct I onnemen t            27,829                   36.286           321706            26,234                17,882           141,631       8,960                    144,267   60     86,560      15     21,640

                                   195.464                  251,668            205,110         148,462                  96.286            896,990     42,701                   939,691    33    311,213      8      79,514
                                 ==:::===:;;               ========           ========       ========                                    ========
 2. Mise en saignee                       (20h8)               (J 83h,,)        (752h8)      (1,511ha)              (2,'134h8)                       (3,316 hal   (3,794"a)
       Ii.   main d' oeuvre                    147               1,274           4,935              9,395               14.302             30,053      19,062     21,065        70,180    12      8,422       8      5,614
       b.    .."tree derenses
             de fonctionnement                 223                               7,180            13,164                19.881             42,3 40     26.242     28.528        97,110    60     58,266      15     14,567

                                               370               3.166          12,115            22.559                31
                                                                                                                         1,18,             72,393     45,304      49,593        167,290   40     66,688      12     20,181
                                                                              ========                              ========                          иииtIIt._   -=:;==::;
                                 .;;:;;..-;;;;:;:;;;:===   ::====:=::::::::                  ::::::::::::;::=::==                        ========
TOTAL oe" 7000 hs
    existents
                                   195,831
                                         1
                                 ====:;.===
                                                            25 1
                                                               1,834
                                                           ======:::=
                                                                               217,225
                                                                              ===:==:;:=
                                                                                               171,021
                                                                                             ====:==:=:=
                                                                                                                      130,469
                                                                                                                    ::::::::::==:::===
                                                                                                                                          969.383
                                                                                                                                         ======::c    .--.
                                                                                                                                                       88,005
                                                                                                                                                             -~
                                                                                                                                                                  49,593      1,106,981
                                                                                                                                                                              -=--=-===
                                                                                                                                                                                          34    377,901       9     99,755




                                                                                                                                                                                                                               ~I~
                                                                                                                                                                                                                               ::f;i
                                                                                                                                                                                                                               c:

                                                                                                                                                                                                                               '" '"
                                                                                                   COTE D'lVOJRE 


                                                                               DEIIXIEHE PRO.IET D' IIEVl!ACULTURE DU GRAIID HEREBY 



                                                                            cpruM   \'roU~t~il~. do ll~velol!l!e~nt - 6~00 h. COOO de FCFAl


                                                     ill             ill.        A'Pl          lli.           ill              !2!J!l                 APb              ill            ~                                               lmpats
                                                                                                                                5 ana                                                                                            7.      NOlltant



     ..
A.   Couts 8STiGol4E!8 directs
     Dlfrichement des terralns et glates d'ac(!es   (2250Б0.)      (n/Oha)     (l'l50ha)       (150ha)
1.
          1II8tn   d'oeuvre                          22,~ 3         l1,~53      17,~53          7 ,~80                          6~ ,829
     b.   intrsnta                                   16.311         12,133      12.133          5.~51                           ~1,29~
                                                                                                                              ~A6,~60
                                                                   ~
                                                                               gi.lI.Д.
                                                                                              ~
     c.   sutres depeoses de fonctlonnement         112,196
                                                    2ll,OlO        1 55.5 2    155.562        .6 9                            5 6. 03

2.
     ..
     Production des inatrants pOUl' elantage
         tltsin dи oeuvre
     b. tntTsnt&
                                                     16,612
                                                     1~ ,218
                                                                    ~2 ,126
                                                                    20,037
                                                                                ~2 ,126
                                                                                20,037
                                                                                               35 ,~56
                                                                                               1~ ,350
                                                                                               30,6~5
                                                                                                            16,621
                                                                                                              ~ ,36~
                                                                                                            15,115
                                                                                                                              H3,OO)
                                                                                                                               11,006
                                                                                                                              122,113
                                                    ~              ~
     c. autres depenst!s de fonct lonnement                                     33.935
                                                    3 , 13         9 ,09        96,098         60,653       36.120            3~8,162


3.
     ..
     Plantage

     b.
          matn dиoeuvre
          totTants
                                                     (350ba)
                                                     22.252
                                                      1.288
                                                                   (1750h"l
                                                                   1~
                                                                    36.~и17
                                                                               (1150hu)
                                                                               111.260
                                                                                36,и,31
                                                                                              (1750h,,)
                                                                                              111,260
                                                                                               36 ,~37
                                                                                                            (900ha)
                                                                                                            51,220
                                                                                                            16,136
                                                                                                                              ~13,252
                                                                                                                              135.331
     c.   Butres dipensee de fonctlonnement
                                                    ~
                                                    1,2            ~
                                                                   20 ,327
                                                                                M,630
                                                                               2 .321         ~
                                                                                              2 0 .321     ~
                                                                                                          10 .llO
                                                                                                                              2gl,166
                                                                                                                              7 ,351

     Entretten                                                     ~           (2tOOh.tl      (3~50h")    (5600ha)
4.
     a.   matn d'oeuvre                                              9,200      5 .520         9 ,259     ~                   29~,3 1
                                                                                                                                    ,0               146,632         121,676       562,648             12       67,518           8      45,012
                                                                     ~.206      25,201         ~3.151       52,115            125.219                 46,641          30,781       202,701             80      162.161           5      10,135
     b.   tntraots
     c.   autrea depenBes de foncttonne1Dent                       ~
                                                                    15.,99     ~
                                                                               91. 1
                                                                                               ~1.~~~
                                                                                              1 1. 5
                                                                                                            31'~~f
                                                                                                          211.                ~
                                                                                                                              ,593
                                                                                                                                                      34,669
                                                                                                                                                     227,942
                                                                                                                                                                         g
                                                                                                                                                                      3l. 07
                                                                                                                                                                     183, 64
                                                                                                                                                                                   132.850
                                                                                                                                                                                   898,199
                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                       34
                                                                                                                                                                                                               .2!.l!Q
                                                                                                                                                                                                               309,389
                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                II
                                                                                                                                                                                                                                        !2..'lli
                                                                                                                                                                                                                                        75.075

                     TOTAL
                                                                                                                                                                               !!~~!!~!!
                                                                                                                                                                     183,664                           41                       10     260.836
                                                    !~~J.!~!       ~!~!~!!!    549,661        515,505     360,494 2,109,935
                                                                                                          _=.....;...   u_.. :::'liI:::=aa
                                                                                                                                                     227,942
                                                                                                                                                     ""lIu=oa:;:==




5    Hlee en salgnee                                                                                                                                                   2,576            2,576          12            309         II        206
     a.   matn d'oeuvre                                                                                                                                                3,903            3,903          60          2,342        15         585
     b.   autree depensea de foncttonnement
                                                                                                                                                                      :::!~             ~,:~:!2        41          !~~~!        12         791

                      TOTAL                                                                                                                          227,942         190,143   2,608,020               41   1,082.252           10     261.627
                                                                                                                                                                               :o:a"",;g=:;=;::::<o;
                                                                                                                                                                                                            :;;;""==-.====
lIit~1!l.tl!JJ!tlon de. calh. sar[col". directs,
     s.     main d I oeuvre                           61,367        180,039     225.359        250,~51      208.202  925 ,~2~                        146,632         124,252   1,196,308               12     143,556            8      95.704
                                                                     13,~13
                                                                                                                                                                                                                                                    ~[
                                                      37,B17                     9~,1t08       100,001               380,916                          46,641          30,781     458,338               80     366,671            5      22,917
                                                                                                             15.211
                                                                                                                                                                                                                                                    '" '"
                                                                                                                                                                                                                                                    0-;;
     b.
     c.
            tntrants
            autree d0penses de foncttonnetnent       191,;~5
                                                     290.      9
                                                                    f73.38g
                                                                     19.93      2f9.~~~
                                                                                5 9,      1
                                                                                               ~
                                                                                               515.505
                                                                                                            ~        863.595
                                                                                                            360.19 2.189.935
                                                                                                                                                      34,669
                                                                                                                                                     221,942
                                                                                                                                                                      35,110
                                                                                                                                                                     190,143
                                                                                                                                                                                 953,374
                                                                                                                                                                               2,608,020
                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                       41
                                                                                                                                                                                                              572,025
                                                                                                                                                                                                            1,082,252
                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                                                                       ill..~
                                                                                                                                                                                                                                       261,627
                                                                                                                                                                                                                                                    _r.!
                                                                                                                                                                                                                                                    i: [;j
                                                                                                            ====::;::::::   :=;:=.::;=:==-::::;,;;   ==='*""'==                ..==.... "'===               ="".=,;::;;=<1:==                       C
                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                    w
                                                                                                                           em D' IVOUE
                                                                                                        DEIlX IEMIl paOJlfT D' HEVI\ACULTlIRE DtI GHAND BEREBY


                                                                                                           CoGte du Protei; lnfraatructure \l11l!!8eol~e
                                                                                                                         (en '000 <I. FeFAl
                                                               Cui'lt
                                                               ~             API          ill     ill           lli.        AI'S       Tptal
                                                                                                                                       5 ".ans
                                                                                                                                                            AP6       m           Total                          Ikvises
                                                                                                                                                                                                            %--~~~.1"nu"t
t.    Бntretten de 1. lere trancbe de 7000 hg

      (0)     Conall"ltcUun
              Villaии de dtvhton (Tappera)                     103,384     103.384               103,384      103,384     103.384     413,536             103,384    103,384    620,304     40   248,122


      (b)     KoMlter                                             5,060      5.060                5,060         5,060       5,060       20,240               5,060     5,060     30.360     18     5,465


                           'rotal I                                        108,444               108,444      108,444     108,444     433,176             108,444    108.444    650.664     39   253,587    14       91,093


II.    Sur 111 6S00 h! aUl!l!le.etulrea

      (0)     C\Jnstruct tun
              YUhaea de canton                                 107,206                 107,206   107,206                              214,412
              tranefert vUhae en boil
                                                               lA~:IU
                                                                            28,291      28.292    18.861                               75.444
              Vt1I иии de dlvlSiun (TaI'P"ra)
                                                                                                                                                          --         101,384    lli.1!!.i
                           SUba- total <a)                                  28,291     135.498   126,067                              289,856                        103,384    393,240     40   1')7,296

      (b)     !!!!l!.!lli!:.                                                            5,360     17,905                                                                         34,830     18     6,269
                                                                                                                            6,505       29,170                         5,060

                           Totd II                                          28,291     140,858   143,972                    6,505     319.626                        108,444    428,070     38   163,565    14       59,930


                                      TOTAL                                136,735     140,858   252.416      108.444     114,949     753.402              108,444   216,888   1.078,734    39   417,152    14      151,023

      Note.                                                                                                                                                                                                                   ~~

                                                                                                                                                                                                                              'T
                 Pour Ie dlltall d4ll1 caGte tmlt.ir ии voir ."Ma. eu:pplillentall'e
                                                                                                                                                                                                                              .\:1
                                                                                                                                                                                                                              и to!

                                                                                                                                                                                                                              :   "I
                                                                                         ANNEXE 7
                                                      COTE DI !VOIRE                     Tableau 5
                                                                                         SUr;l~e.lt
                                   DEUXIEME PROJET D f HEVEACULTURE DU GFAl,,{D BEREBY


                                     Coats du Pro,jet: Infrastructure Villageoise
                                                 Details des Coats Unitaires
                                                                                         Supplement pour
Village de Division                        Quantite      Coat unitaire       Total       Village de Canton
Logement pour Chef de Divisio:l                           3,692,000        3,692,000
    "        "effectif adminHtratif
                  (1 bloc)                      2           471,000           942,000
WC/cuisine/douche                               2           102,500           205,000
Logement pour surveillants                     12           438,000        5,256,000
Bloc cuisine/douche                            12            55,000           660,000
WC                                             12            13,000           156,000
Logement pour ouvriers (65 blJcs)             130           364,000       47,320,000
Cuisine/douche (65 blocs)                     130            55,000        i,150,000
Ecole comprenant 3 salles de classe           130            13,000        1,690,000
Bloc sanitaire pour ecole                       1         2,221,000                            2,221,000
Dispensaire                                     1           284,000                              284,000
Grand magasin                                   1           756,000          756,000
Boutiques                                       1           765,000                              765,000
Marche couvert                                  6           364,000        2,184,00Cl
Bureau de canton                                1           364,000          364,000
Bureau de division                              1           552,000                              552,000
Hangar pour assemblage                          1           927,000          927,000
Adduction d I eau                               1           364,000           364,000
Points d'eau                                                              13,660,000
Electrisation                                  15           187,000        2,805,00Cl
Defrichement et nivellement 11                                             7,220,000
Drainage                                                                   6,720,000
                                                                           1,313,000

                                                TOTAL                    103,384,000         107,206,000
                                                                         ===========        :::s=========




1.   Comprend les terrains detrich~s pour lea cultures vivrieres.
                                                                    COTE D'IVOIRE 


                                                DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY 


                                            Couts du Pro jet: Programme de rormation ell '000 de FCFA



                                                        API
                                                        -           A1>2          m           AP4           AP5         TOTAl.
                                                                                                                        sans
                                                                                                                                         ~               AP7             I2!.!!l
1.    Entretien de Is lere tranche de 7000 ha
      (a)  Vehicules 

                                                      5,400     10,800      10,800       10,800        10,800         48,600                                           48,600 

      (b)    Salaires:        Expatries                                                                                                                8,640           25.920
                              Stagiaires              2.1~0                  2 1 160      4 1 320       8 1 640       17,280
                                                      7.5 0     10,800      12.960       15.120        19.440         65,880                           8,640           14,520
                              Sous-total              =====     ===-===     ==:.===      ======        ======         ::====::                                         =::;===::;


                                                      1,500      3,000       2,000        2,000         2,000         10,500             2,000         2,000           14,500
      (c)
                "        ..
             Bourses pour formation 
                          Bingervi11e 
                                                        -
                                                      1,500      3,000       2,000
                                                                                            500
                                                                                          2.500         2.500
                                                                                                             ~OO       1 1 000
                                                                                                                      11,500
                                                                                                                                           500
                                                                                                                                         2,500
                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                       2,500
                                                                                                                                                                        2.000
                                                                                                                                                                       16,500
                        Sous-total                    =====     ======== ====:=          -====;=       =::====        =;::::::::::       -=:;::;==     ==;::;=::::;:


      (d)    Autres depenses de                         414         828           828         828           828          3,726              828             828          5,382
                         fonctionnement               ===.;;=   ======      ======       ======        ======          ======                               ==:;;;

                                                      9,474     14,628      15,788       18.448        22.768          81,106            3,328        11,968           96,402
                               Total I                =====     ======      ======       =::::::::==   ===;;:==        ======            =;;==.:::    =====;:;:;:      =:;::::;:;;==




II.    6.~oo   ha sUEElementaires
       (a)    Vehicules
                                                      1.080      4,320       !~   .320    4.320          2.160         16.200            4,320          2,160           22,680
       (b)    Salaires, stagiaires                                                                                                       =,;;:;-===     ==:;;:;:==      =:;::::====
                                                      =:;.-==   ======      ======       :::::::==     =::::::::;::    ====== 
                                                                             1,000        1.000         1,000            3,000           1,000          1,000             5,000
       (~)    Bourses pour formation                                                                                     1,250                                            1,250
                "       " Bingerville                 ~             200        500 
                                                                                                                                                        1,000             6,250
                                                        250         500      1,500        1,000          1.000           11,250          l,~O
                                                      =====     ======      =====;:      ======        ======          ==.;;=::::::=     =--==
       (d)  Autres depenses de                          414         828           828         828            828         3,726               828             828          5,382
                    fonctlonnement                                                                                                           ===
                                                      =====     ======      ======       ======        ======          ::;;:;:=;::::::



                                                      1,744      5.648       6.648        6,148          3,988         24,176             6,148         3,988           34,312
                               Total II                         =:::;====                              ;::=====                          =====          =====           ======
                                                      =====                 =======      =;::===;::                    =======
                                                     ll,218     20,276      22,436       24,596        26,756         105,282             9,416         15.956         130.714
             TOTAl. POUR l.A FORMATION                ;==:==    ======      ===;::==     =====;::      ======         :;:=======         ===-==         ======         ===;;;;;===     .,:r.

                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                                       cr
                                                                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                                                                       (II
                                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                               ->
                                                                                                                                                                                       0\
                                                                                                                                  COTlI D' !VOIR!

                                                                                                             DEUX!EME PROJn D'lIEVEACULTURE DU GRAlID BER1!BY

                                                                                                                         V(h1culea et UUlt'lrie.l
                                                                                                                            (en '000 d. FCPA)


                                                                                                                                                                                                            AP6               API                      Total
                                                                                                                                                   AP4                APS
                                                           ~ '000
                                                           (j((i Unitaire
                                                                                     API
                                                                                  Quanti::i ed~t
                                                                                                           AP2
                                                                                                    Quantitf coot
                                                                                                                                 AI'3
                                                                                                                         Quan ti tl co~-       Quantit"feo'ift   qu-antit'-co'(h:     Total             Quant1tl' co~t     Quantitl       -co'\lt
                                                                                                                                                                                      Un!.
1.     Intretien de 1& lere. tranche de 7000 hI

       Materiel
       ~                                                     17,000                                                                                                                                                        (1)     17,000              17,000 

       Niveleule.            },                              15,000                                                                                               (1) 15,000          15,000                                                           15,000 

       CtnIlion entretien terrains                            6,500                                                                             (1)     6,300                          6,SOO                                                            6,500
       'Ir Be teure agr leo les.                              2,300                                 (2)    4,600        (1)     2,300           (1)     2,300     (1)     2,300       n,500       (1)        2,300         (1)      2,300              16,100 

       Gyrobroyeut'                                             425                                                     (1)       425           (1) 42S           (1)       425        1,275      (1)          425         (1)        425               2,125 

       Remorque                                                 500                                 (1)~                                        (2)~                                 --Li!!.!L    (1)             500                                   2,000
                    Sous-total
                                                                                                          ~                   ...a...:w..              10,225            17,725       35,n5                  l;::~                 !2,!~               ~!~m 

       ~                          

       Veb1cule pour t'ecrute1llfi!nt                            2,800      (2)      5,600          (2) 5,600           (1)  2,800            (1)      2,600      (1)     2,800       19,600      (1)        2,800         (1)      ;,800              25,200 

         II    4 roues motr ices                                 2,600      (1)      2,600          (1) 2,600           (1) 2,600             (1)      2,600                          10,600                                                           10,400

       Camionnette I1vraison                                     1,200      (3)      3,600          (2) 2,600           (2) 2,600             (2)      %,400      (1)     1,200       12,000      (1)        1,200         (1)      1,200              14,600 

         II         bache                                        3,900      (3)     11,700          (4) 15,600          (2) 7,800             (2)      7,800      (1)     3,900       46,600      (1)        3,900         (1)      3,900              54,600

       Camion benne                                              4,600                                                  (1) 4,600                                                      4,600      (1)        4,600                                      9,200 

                                                                 6,000                              (1)    6,000        (1) 6,000             (1)      6,000                          18,000      (1)        6,000         (1)      6,000              30,000

       Ber line 4-5 CV                                             750      (4)      3,000          (4)    3,000        (6) 12,000            (6)      4,500      (3)     2,250       24,750     (20)       15,000         (9)      6,750              46,500 

         II     11 CV                                            1,800                              (1)    1,800                              (1)      1,800                           3,600      (1)        1,800                                      5,400

       Pick up                                                   1,800                              (1)    1,800                              (1)      1,800                           3,600      (1)        1,800                                      5,600

       Ambulance.                                                2,000     (1)       2,000                              (1)     2,000                             (1)     2,000        6,000                               (1)      2,000               8,000

       Mobylette.                                                   _80   (10)      ~               (8)~                (8)~                  (8)     ~           (8)~                 3.360      (8)     ~                (8)     ~                    4.640
                     Saus-total                                                     29,300                39,440               40,840                 30,340             12,790      152,710               37,740                  23.290             213,740
       lUt'r1el diver.

       llJImper                                                  1,000                              (1)    1,000                                                  (1)     1,000        2,000                                                            2,000
       BetonniErt'e                                              1,000      (1)      1,000                              (1)     1,000                                                             (1)       1,000
                                                                                                                                                                                       2,000                                                            3,000
       Generateur 20 nr
               "
       1''''''1'''.
                     7 K.W

       OUUie: d I atelier
                                                                 1,300
                                                                   700
                                                                   500
                                                                            (1)
                                                                            (1)
                                                                            (1)
                                                                                     1,300
                                                                                       700
                                                                                       500
                                                                                     1,000                 1,000
                                                                                                                        (1)
                                                                                                                        (1)
                                                                                                                        (1)
                                                                                                                                1,300
                                                                                                                                  700
                                                                                                                                  SOO
                                                                                                                                1,000
                                                                                                                                              (1)
                                                                                                                                              (1)
                                                                                                                                              (1)
                                                                                                                                                       1,300
                                                                                                                                                         700
                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                       1,000
                                                                                                                                                                 m ,;gg
                                                                                                                                                                 (1)      1,300


                                                                                                                                                                          1,000
                                                                                                                                                                                       5,200
                                                                                                                                                                                       2,800
                                                                                                                                                                                       2,000
                                                                                                                                                                                       5,000
                                                                                                                                                                                                  (1)
                                                                                                                                                                                                  (1)
                                                                                                                                                                                                  (1)
                                                                                                                                                                                                            1,300
                                                                                                                                                                                                              700
                                                                                                                                                                                                              500
                                                                                                                                                                                                            1,000
                                                                                                                                                                                                                           (2)
                                                                                                                                                                                                                           (2)
                                                                                                                                                                                                                           (1)
                                                                                                                                                                                                                                    2,600
                                                                                                                                                                                                                                    1,000
                                                                                                                                                                                                                                      SOO
                                                                                                                                                                                                                                                        9,100
                                                                                                                                                                                                                                                        4,900
                                                                                                                                                                                                                                                        3,000
                                                                                                                                                                                                                                                        6,000
       :~~~!:l :d~::!au                                                                250
                                                                                       300
                                                                                                             250
                                                                                                             300
                                                                                                                                  250
                                                                                                                                  300
                                                                                                                                                         2SO
                                                                                                                                                         300
                                                                                                                                                                            250
                                                                                                                                                                            300
                                                                                                                                                                                       1,250
                                                                                                                                                                                       1,500
                                                                                                                                                                                                              250
                                                                                                                                                                                                              300
                                                                                                                                                                                                                                        250
                                                                                                                                                                                                                                        300
                                                                                                                                                                                                                                                        1,750
                                                                                                                                                                                                                                                        2,100
       Materiel pour recreation


                      Sous-total                                                     5,050                 2,550                5,050                  4,050              5,050       21,750
                                                                                                                                                                                                            :~                      5,050              31,850

                     TOTAL pour 1& lire tranche de 7000 he                          34,350                 47,090              48,615                 44,615             35,565      210,235               ~                      48,065              304.n5

11..   650? ha ,uppl'-ntaires

       ~
       MatHiel pour irrigation                                                                             1,000                1,000                    800                           2,800                                                           2,800 

       Chen! llard ddfrlcMur                                 45,000         (4) 180,000                                                                                              180,000                                                         180,000 

       Chargeu'li                                            17,000         (1) 17,000                                  (1) 17,000                                                    34,000                                                          34,000 

       Niveleuse                                             15,000         (1) 15,000                                                                                                15~OOO                              (1)     15,000              30,000 

       Camion entretien                                       6,500                                 (1)    6,500                                                                       6,500                                                           6,500 

       Chenillsrd dtfrlcheur 70 CV                           11,600         (1)     11,600                                                                                            11,600                                                          11,600 

       Tracteurs agricolea                                    2,300                                                     (1)     2,300         (1)      2,300     (1)      2,300        6,900      (1)       2,300         (1)      2,300              11,500 

       Gyrobroyeut' (aebrouIsal11eur gyroscop1que)              425                                 (2)      850        (1)       425         (1)        425     (1)        425        2,125      (1)         425         (1)        425               2,975 

       Citeroe                                                  650         (1)        650          (1)      6SO        (1)       6SO                                                  1,950                                                           1,950 

       ~~\~!e 8gr1c01e                                          500                                 (1)      500                              (1)        500                           1,000      (1)         500                                      1,500 

                                                                   450                              (2)      900        (2)        900                                                 1,800                                                           1,800 

       ~canlque                                                    170    (30)~                    (30)    5,100                                                                      10,200                                                          10.200 

                      Sous-total                                                   229,350                15,500               22,275                  4,025              2,725      273,875                3,225                 17,725             294,825



       Vihicule pour recrutement                                 2,800      (1)      2,800                              (1)     2,800         (1)      2,800     (1)     2,800       11,200      (1)       2,800         (1)       2,800            16,800
           "    4 roues matrices                                 2,600      (3)      7,800         (2)     5,200        (2)     5,200         (1)      2,600     (2)     5,200       26,000                                                         26,000
       Camiannette llvr aison                                    1,200                             (2)     2,600        (1)     1,200         (2)      2,400     (2)     2,600        8,600      (2)       2,600         (2)      2,000             13,200

       Camion bache 8 tonnes                                     3,900                             (2)     7,800        (2)     7,800         (2)      7,800     (1)     3,900       27,300      (1)       3,900         (1)      3,900             35,100

              benne                                              4,600      (1)      4,600         (1)     4,600        (1)     4,600                                                13,800      (1)       4,600                                    18,600 

              bascule                                            6,000      (3)     18,000         (1)     6,000        (1)     6,000         (1)      6,000     (1)     0,000       42,000                                                         42,000

       Berl1ne 4 SCV                                               750      (2)      1,500         (2)     1,500        (8)     6,000         (2)      1,500     (2)     1,500       12,000      (7)       5,250         (3)      2,250             19,500 

                   llSCV                                         1,800                                                  (1)     1,800                            (1)     1,800        3,600                              (1)      1,800              5,600 

       Mobylette                                                    80    (10)     -1QQ.           (7)~                 (7)~                  (7)     ~          (7)    ---W.         3,040      (7)      ~              (7)~                       ~             

                      Soua .. total                                                 35,500                28,060              35,960                  23,660            24,160      147,340               19,510                 13,710             180,560




       DwII'p<!T                                                 1,000      (1)      1,000                              (1)     1,000                                                2,000       (1)       1,000                                      3,000 

       'B!t~nn1ere                                               1,000                             (1)     1,000                                                 (1)     1,000       2,000                                                            2,000 

       Generateur 20 KW                                          1.300                             (1)     1,300        (1)     1,300                                                2,600                               (1)      1,300               3,900 

            II          7 lGl                                      700                             (1)       700        (1)       700                                                1,600                               (1)        700               2,100 

       Pomp_                                                       500                             (1)       SOO        (1)       500                                                1,000       (1)         500         (2)      1,000               2,500 

       Ouells d I atel1er                                                            8,000                 1,000                5,000                  1,000             1,000      16,000                 1,000                                     17,000 

       M$t~rUtl d:dicsl
       M$t~r 1el de bureau
       Matth'iel pour r'neation

                      Saua .. totsl
                                                                                     4,750
                                                                                     1,000


                                                                                    14,750
                                                                                                             250
                                                                                                             200


                                                                                                           4,950
                                                                                                                                  250
                                                                                                                                  200
                                                                                                                                1,800

                                                                                                                              10,7SO
                                                                                                                                                         250
                                                                                                                                                         200

                                                                                                                                                       1,450
                                                                                                                                                                           230
                                                                                                                                                                           200


                                                                                                                                                                         2,450
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                     5,750
                                                                                                                                                                                     1,800


                                                                                                                                                                                     34,350
                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                             250
                                                                                                                                                                                                             200


                                                                                                                                                                                                          4,"0
                                                                                                                                                                                                                                    250
                                                                                                                                                                                                                                    200


                                                                                                                                                                                                                                 3,4SO
                                                                                                                                                                                                                                                      6,250 

                                                                                                                                                                                                                                                      2,200 

                                                                                                                                                                                                                                                      3,600 


                                                                                                                                                                                                                                                     42,550
                                                                                                                                                                                                                                                                      f
                                                                                                                                                                                                                                                                      e
                                                                                                                                                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                                                                                                                                          ....




                      TOTAL pour le& 6500 hs suppl"en╗tntslres                    279,600                 48,510              68,985                  29,135
                                                                                                                                                                           _.
                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                        29,335      455,565              27,485
                                                                                                                                                                                                          (28)
                                                                                                                                                                                                                                 34,865

                                                                                                                                                                                                                                 (35)
                                                                                                                                                                                                                                                    517,935
                                                                                                      COTII O'i:\IO!RB

                                                                                   O!!Ul(!!M2 PROJEI 0' ugy:I!:ACULI!!!!1! DU GRANO IlIRI!!BY

                                                                                  CoOt. du Pra19t: Administration 8''''~r!!1e <'000 d~ !'CfA}



                                                    ill     AP1          !U                ill              ill.             I2W.                 AP6       lIP1       Total
                                                                                                                             Sana
   1. Sal.trea
        1.    Per.on~...t.14и .ncad.....mt
                                                  S3,315    115,150     119,500          128,500           136,000          553,115         119,650       123,400    196,115     40     317,260    17     145,866
                                                  10,390     18,610      20,180           12,940            15,100           91,830           7,810        14,500    119,950     24      19,160    18      17,010
                                             at   6S,O%5    123.750     123,750          123,750           110,000          556,275         101,100       101,100    758,415     .4!    313,860    !!     144,921

                                                  128,790   258,120     164,030          115,2'10          281,100        1,107,130         228,570       238,800   1,614,600    43     120,300     18    307,803
        2.    Al!trll Urlllll!!!!l                 46,260    94,320      96,120                                                                           101,320     637,980                              51,038
                                                                                          99.020            99,420          435,140         100,510                                                .J!.
        Total dии 8.tatral                        175,050   352,440     360,150          314,210           380,520        1,642,370         329,090       341,120   2,312,580    31     720,300     16    358,841


  11. lIonor_lres de sa!tion                       21,543    56.761      60,749            71,251           61,821          278,125             50,1132    55,704     384,661    83     319,268     17     65,3~4

Ill.    pepen.eM lUI Ie tlolltatn                  39,161    76,038      81,468            79,183           81,898          357,748             79,613     85,003     522,364    50     261,182     15     78,355
 IV.    ~1!ea!e. :eour I! tOT!!!!t aQБ!               828     1,656       1,656             1,656            1,656             7,452             1,656      1,656      10,764    50       5,362     15      1,615
  V.  Autre. di"eel'Ule8 d! tenet &o!ll!e!B!D'     19,253   150,728                                                                                                                                       163,414
                                                                        159,417          165,111           171,175          125,744         118,018       166,057   1,089,819    II     404.441    -11
                                Total             321,815   637,623     663,440          691,411           697,070        3,011,439         639,209       669,540   4,320,188    40    l,710,57l    15    661,679




   1.   A partir du ler Jut11et 1978 aeulelMnt ... 1. ftnanee_nt del pr_lera atx IIk.lta eat d'8Ja , ...vu dana Ie cadre du Premier Pro Jet.
                                                            c'")~   D'FOlP;;
                                        J:rux:EHE PROJZT D' EE"lEACULTURE DU GRAND EEREBY

                         Couts du Prog!"e.mme de Plantations Villageoises en !lIi1lionsie FCFA



                             Salaire       AP         AP               ~              AP          T01:al    AI'             AP           Total
                             Annuel        2           3               "               5          5и ans     6               7
                             '000 CFAF
Pro5racme de vulsarisation
    Programme de plantage (ha)                        2Q.            15..Q.         .3.QQ.
    Programme cumulatif (ha)                          2Q.            E.QQ           1QQ
i'o. ci.'il<1. supervis,"s par les 

Encadreurs                                            2Q.            100            1QQ. 


Personnel necessaire                 W   Collt W ~ ~                   ~
                                                                            NO ...c:.c.a:t
      Encadreurs                600 1     600 T     600 2"            1,200 "5 3,000       5,400 

      Chefs de Secteur        3,750            1 3,750 1              3,750 1 3,750 11,250 

      Chauffeurs                305            1                      -1Q2 1 -1Q2 -2.ll

                                                 ~ 1
         Total des coQts de la 
         vulp;arisation
                                         ~       ~                    ~              ~ 17z565              17 ,565        ~             52,695
lnvestisseIl!ents
(a) Logement: chef de secteur(l) (C3)            4,000                                           4,000 

                  encadreurs                     2,500                                           2,500 

                  chaUI'teurs     tIl
                               Total
                                    f~Б)
                                                      ~
                                                   ,800
                                                                                                 -1QQ. 

                                                                                                 6,800                                  6.800
I " \ Vebicules: 1 IU2
 \ w,                                            1,000                                           1,000      1,000                       2,000
                 5 Mobylettes                    -2QQ                                              400         400                      ~
                                                 1,400                                           1,400.     1. 400                      2,800
~eDenses de~ctjonne~ent
  Vehicules, etc,                                    ~                ~              ~            2,400     ~             ~             4,000

          '!OTAL                             600 
                                             =       ~                ~              ~ 2~.L1Б2             19,765         18,365       66,295
Credit en na.tur1!( en FCFA)
 AI' 3 :; 50 ha a 61,200                              3,060 

                       8,550                                               428 

                       5,850                                                               293                    348 

 AP 4 = 150 ha Ii 61,200                                               9,180 

                        8,550                                                        1,283 
                878            l,043 

 AI' 5 = 300 ha ~ 6l,200                                                            18,3f6                  ~             h1i..2..

        Sous-total                                    3,060           9,608         ~            32,6l4     l:..lli.      g....12.Д.    39,203

Cx:id:f;t e:c es'Oeces
  AI' 3 = 50 na~ 18,000                                    900 

                        9,000                                              4::0 

                         5,400                                                             270                    360        240 

  .AI' 4 = 150 ha a 13,000                                             2,7::'0
                          9,000                                                      1,350                    810          1,080
  AP 5 .. 300 ha. ?: 18,000                                                          5,400                  2,1░0          1,6fo
             Sous -total                                   900       - 3.150         7,020 11,070           3,olQ         ~            17,810

CoQts des services de vulgarisation                   3,960          12,758         26,966       43,684     7.661          5.738        57.013   ..
                                                                                                                                                 ...,~
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                 r::1'!:l.
                                                                                                                                                 I-'t'
   (voir ci- iessus)                                                                                                                             <11   ).

                                             600     13,655            6,055        ..1..&2.2.   28,165    19.765         ~             66,295   .:
                                                                                                                                                 '"    i:'
                                                                                                                                                 0>

10tal des con:ts du programme                600     17,615          15,313         34,521       7:,949    27 ,426        24 ,103      123,308
de ~lantation vil1ageoise
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Page 1

                                  COTE D'IVOIRE
               DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY
                                    TRAITEMENT

                           5ystemes et investissements

Le systeme de traitement

1.         Le systeme de traitement propose a pour but de produire du caout
chouc en petites balles con formes con formes aux normes qualitatives initiale
ment precisees dans Ie cadre du projet malaisien "5MR", et qui sont maintenant
generalement acceptees partout ou est produit ce type de caoutchouc. Les
phases intermediaires du traitement varient selon que Ie latex est recueilli
et transporte liquide a l'usine, OU a lieu la coagulation, ou qu'il est
recueilli dans des sacs en polyethylene (polybags) auquel cas la coagulation
se fait sur Ie terrain. A l'epoque de l'evaluation du premier projet, on a
suppose que Ie systeme de recolte en "polybag" serait adoptee Malheureusement,
certains problemes techniques sont apparus, qui n'ont pas ete resolus, notam
ment un manque d'homogeneite et l'apparition d'odeurs deplaisantes dans Ie
produit final. Les chaines initiales de traitement seront donc con9ues pour
traiter Ie latex liquide et ses sous-produits : fonds de tasses, sernamby,
caoutchouc d'ecorce et de terre. 5i l'on trouve une solution aux problemes
susmentionnes, cela n'eliminera du reste pas la possibilite d'opter ulterieure
ment pour Ie traitement du caoutchouc en "polybag". De toute fa90n, une seule
usine, situee au centre, represent era Ie moyen Ie plus economique de traitement.
Les objectifs qualitatifs pour les diverses fractions de la reeolte dans le
systeme de transport du latex liquide seront les suivants
          Latex - 75 % - Classe 5L ou 5 (peut-etre 5CV)
          Fonds de tasses - 20 % - Classe 10
          Caoutchouc de basse qualite (scraps) - 5 % - Classes 20 et 50
Au stade actuel de developpement, Ie systeme de la saignee cumulative en
"polybag" devrait avoir un rendement de 90-95 % pour la Classe 10 et de 5-10 %
pour les Classes 20 et 50.
2.        Le latex centrifuge pourrait a l'avenir offrir une solution de re-
change interessante pour la production de balles de caoutchouc brut mais il
ne s'agit pas d'une possibilite immediate car il est necessaire de produire
chaque annee quelque 4.000-5.000 tonnes de caoutchouc pour repondre aux be
soins de ce marche specialise.
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 2

3.        Hormis les defauts de qualite du caoutchouc en "polybag", i l existe
certains inconvenients pratiques qu'il faudra eliminer avant que la recolte du
caoutchouc en "polybag ll puisse remplacer la recoIte du latex liquide. Dans
les essais industriels, l'economie reelle de main-d'oeuvre s'est revelee moins
spectaculaire que prevu, etant d'environ 30 %, contre des previsions de 50 %.
Les rendements ont diminue, en partie par suite d'une augmentation des pertes
due aux pluies, en partie par suite des difficultes de supervision et de con
trOle; les economies de coOt de la main-d'oeuvre ont ete partiellement absor
bees par la forte hausse du prix des sacs de polyethylene et du coOt des ope
rations de traitement et la baisse des prix re~us pour Ie produit final.
Implantation de l'usine
4.        Quoique 35 % seulement de la concession se soient reveles prop ices
a la culture de l'hevea, la plantation reste relativement compacte, et il
n'existe pas de zones suffisamment eloignees du centre pour justifier l'exis
tence de plus d'une usine pour traiter la totalite de la recolte obtenue sur
les 13.500 ha. La distance la plus longue a franchir sera au maximum de
20 km, la distance moyenne etant de quelque 13 km. Dans ces conditions, il
ne serait pas rentable d'etablir des stations sur Ie terrain pour la coagula
tion du latex avant sa livraison a l'usine.
Choix de l'implantation
5.        L'usine devrait @tre construite dans Ie centre industriel et admi
nistratif actuel, qui est assez proche du centre geographique de la plantation.
Son site offre des avantages sur Ie plan topographique; avec la proximite du
Dodo, qui fournit une eau suffisante toute l'annee, et un acces rap ide aux
services existants - garage, ateliers, scierie et groupe electrogene.
Materiel de traitement
6.        Lignes tatex. Des qu'il est re~u a l'usine, Ie latex est filtre,
homogeneise dans des bacs, acidifie et coagule. Les plaques de coagulat sont
roulees, puis passees a la cr@peuse et au broyeur a marteaux qui les redui
sent en granules pour qU'elles sechent rapidement. Les granules seches sont
pesees et pressees en balles de 33 kg qui sont enveloppees dans du polyethylene.
On trouvera au Graphique 1 Ie diagramme de procede.
7.        Lignes coagulums. Les fonds de tasses sont granules par passage
dans un granulateur, puis homogeneises dans un bac d'eau circulaire. Les
scraps sont laves mais non granules. Le caoutchouc des deux categories passe
ensuite a travers une batterie de quatre cr@peuses et un broyeur a marteaux,
apres quoi, Ie sechage et l'emballage ont lieu comme pour les lignes latex
(voir Graphique 2).
                                                                    ANNEXE 8
                                                                    Page 3

8.        Traitement du caoutchouc en "polybag " и Si l'on ddcide par la suite
d'adopter Ie syst~me du caoutchouc en "polybag", ce dernier sera trait~ par
une ligne standard coagulums a laquelle il suffira d'ajouter un cylindre
lamineur pour arracher les sacs du latex coaguld.
9.        Autre mat~riel. Bien que les proc~d~s d~crits dans les paragraphes
pr~c~dents se soient r~v~l~s satisfaisants sur Ie plan commercial en Malaisie,
il serait bon d'dtudier d'autres solutions avant de mettre d~finitivement au
point les plans de l'usine.
     a)      Granulation avant cr&page : il est possible de produire des granules
             plus uniformes en rempla~ant les broyeurs a marteaux par des ddchi
             "shredders" queteurs ou des granulateurs.
     b)    Nettoyage du caoutchouc de basse qualit~ (scraps) : les broyeurs a
           marteaux seraient peut-&tre plus efficaces et plus ~conomiques que
           les laveuses m~caniques envisag~es;
     c)      S~chage: les s~choirs mobiles a ~tag~res du type Singapour pour
             raient &tre pr~f~rables aux boites-s~choirs provisoirement choisies.
             En effet, ils s~chent rapidement et leur capacit~ peut &tre ajust~e
             - de 2 a 6 cycles - ce qui offre une flexibilit~ suppl~mentaire.
10.       Combustibles pour les s~choirs. Le coOt du projet se fonde sur
l'hypothese que les s~choirs seraient chauff~s a la vapeur. L'achat des chau
dieres n~cessaires a cette m~thode augmente l'investissement initial, mais en
revanche leur coOt d'exploitation est inf~rieur a celui de brOleurs a chauf
fage direct aliment~s au diesel oil. Les chaudi~res peuvent &tre chauff~es au
bois, qui est une ressource locale abondante (initialement Ie bois de for&t,
et par la suite, Ie bois de caoutchouc), reduisant ainsi la dependance de 1a
COte d'Ivoire a 1'~gard des produits p~troliers import~s.
Construction de l'usine
11.       Echelonnement des activit~s. Le programme de construction peut va
rier quelque peu selon Ie choix final du mat~riel. Le calendrier qui suit
suppose que les chaInes de traitement du latex et du coagulat auraient une
capacit~ de production de 22 tonnes de caoutchouc sec par jour et pourraient
&tre install~es comme des demi-unites de traitement.
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 4

Construction et     Unites de
 installation      construction       Lignes latex          Lignes coagulum
     Z AP               1                 Uz
     3
     4                  1                 Uz                      l/Z
     5
     6                  1                 Uz
     7                  1                 Uz                      Uz
     8                                    Uz
     9                  1                  1
    10                  1                 Uz                      Uz
    11                  1                 l/Z
    lZ
    13                                    l/Z
    14
    15                                                            Uz

Premier pro jet         4                  3                       1
Deuxieme projet         3                  Z                       1


Total                   7                  5                       Z

Les lignes d'usinage seront instal lees l'annee precedant la mise en service;
ainsi l'usine commencera a produire la troisieme annee du projet et atteindra
son plein rendement de 154 tonnes par jour au cours de la 16e annee du projet.
Approvisionnement en eau et traitement des effluents
12.                                            3
          Les besoins en eau passeront de Z,5 m /h au cours de la premiere an
nee d'exploitation a 200 m /h dans les annees 1990, ou a 350 m /h si l'on pas
                          3                                   3
sait du latex au caoutchouc en "polybag". Les puits existants et prevus suf
firont a alimenter en eau les installations durant la troisieme et la qua
trieme annees du projet seulement; par la suite, il faudra absolument cons
truire une station de pompage et une usine d'epuration de l'eau permettant
d'utiliser l'eau du Dodo. II est prevu d'equiper initialement la station de
                                                                    3
pompage de deux pompes (dont une de reserve), d'une capacite de 60 m /h cha
cune et de doter l'usine d'epuration de l'eau d'une capacite initiale de
     3
100 m /h.
13.       Les effluents de l'usine devront ~tre epures avant d'@tre decharges
dans les voies d'eau naturelles. La demande biochimique d'oxygene qui, au de
part, etait de 1.000-1.500 ppm, sera ramenee a 100-150 ppm par une decantation
preliminaire suivie d'une formation d'etang. Le coat du pro jet comprend une
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Page 5

provision pour la construction d'un barrage, visant a creer cette zone de re
tenue d'environ un hectare, ainsi que pour la construction d'un canal qui
acheminera les effluents epures dans Ie liepe.

Electricite

14.       Pour commencer l'exploitation, les deux groupes generateurs de 250 kW
deja en service fourniront une electricite suffisante; toutefois, il faudra
installer un materiel supplementaire au cours de la quatrieme annee du projet.
Durant la periode du projet, un seul groupe generateur de 500 kW sera neces
saire. On a prevu d'y ajouter un deuxieme la neuvieme annee du projet, et un
troisieme la 12e annee du projet. Cependant, si l'extension prevue du reseau
national a lieu, ces groupes generateurs ne seront peut-~tre pas necessaires.
Une ligne elect rique partant du barrage de Buya en cours de construction sur
Ie fleuve Sassandra, approvisionnera en electricite la region de San Pedro 
Grand-Bereby au debut des annees 80.

Organisation et gestion du programme de construction de l'usine

15.       II est prevu que la societe Michelin assumerait la responsabilite de
la planification et de la supervision du projet de construction de l'usine.
L'acquisition des materiaux et de l'equipement, la realisation des divers tra
vaux de construction et 1 'installation des lignes electriques et des canalisa
tions d'eau se feraient selon les procedures normales d'appel a la concurrence,
jugees acceptables par la BEl. II reste a negocier les conditions auxquelles
la societe Michelin entreprendrait les travaux, sa remuneration et ses respon
sabilites; cependant, l'estimation du coot comporte une provision adequate
pour couvrir les honoraires de l'architecte et les diverses commissions.
                                                                                                              t<~"I111"'''''\n
                                                                                                              i~, t1. ~ !:, U !! ~t J.'~ ~l         .\Iil-          'U
                             '1'11_ bll~- stocka.,:,~
                             I III __
                             I                                 " de           ,
                             I      I
                                    i,
                                                            ac~a,>
                                                                l:>    c.iJ 1\e
                                                                                                                                                                                                                     ._ i;,,:uis   s~atiqu{!
                                    II
                                    1.1




                             I
            por::i"~ ----f9'->J
                                                 iUi..l{,:cur pOUT
                                                                                                                                                                                                                          -nechoi:o    c.   pn.nicX'S
                                          и -;ci":",
i'iHrf!                                          .. ,      ,                                                                                        ,
                                          I
                                                ",   ~''"                                                                                Pw,po .,
                                          I                                                                                               ,.
                                                                                                                                         HO -~c;x



                                                                                                                                                                                     bac de     r(cc:J~iOli
                                                                                                                                                                                     de3



                                                                      bClC3   c:e
                                                                                                                                                                                                              ill             balllnce

                                 : "_Ie ; <Fir       ,:c;и~~;-
                                                                                                                                                                                                               \
          BиLe                                                                                                                                                                                            p"':\;;c
                                     (r~~::"'~~Qa
                                                                                                                                                        llr:"!",lr                   h
                                                                                                                           l,ttt;!.~ (' n te'J.!"
          ~1oc,:иr:o                                                                                                                                    r.;.r~.:.! 1.::.:i..X            avec
                             :lei        1~    l:J.:cY..
                                                                                                                                                        C ~.. \ ~   ~"r:'~;   ::;e       en
                                                                                                                                                        b~t.o




    'fi1 'il~tl..lu. nru, U" .'i lJJ
                  \\ . ...: "ll p;-              rr 1
                                              ,\\r
                                              I ~ i1                  TIDU          n ~,'01""          ~,'
                                                                                                  lJ!l };:.
                                                                                    J.l ...,\:.. :.l                             SCHEMA                                   DE                    PRiNCIPE
                                                                                                                                                                                                ~Q~fiun~~'L'\}.              !In ~


                                                                                                                                                                                                                    .                                  [j .tru:lis      statique
                                                                                                                                                                                                                                                  r-.-.-~
                                              I
                                              j---                                          I      1  Cr,umlntc'Jr
                                                                                                      80 ;.tlf.nUy.
                                                                                                                                            [l

                                                                                                                                      rnt.-ltif::; 

                                                                                                                                                                                                                    r

                                                                                                                                                                                                                    I
       Jt i   1"'(:   de " 'o('k- -'e r~~1!
                        ~~.1 '" .k,       I                                                 ILI ,
                                                                                             <~~<:::                              I ~,                                                                              I


                                                                                                                    \, ~b:1 des l'ho;:;~~6neisc- i
                                                                                                                                                                                                                    j
       de!) cor,;;-uhul!J               lUI                                                     '.;..;.
                                              I,
                                              !
                                                                                                      7   (101
                                                                                                              1,/" --y- b.?c fQur Бr"~'1't,(,5
                                                                                                                                  I
                                                                                                          ,                         >,1
                                                                                                                                  '1-, I                    \
                                                      b;-,c _t!c tp:::-r. p ,;-
                                                                                                                                                                                                                                                              -- cechoir            a r:OJ'1.iers
                                                                                                          \,                 /:         i               ;'
                                                      ,;a     Lies C')'l';",llL'm."!                          \            ~'?    I     I

                                                                                                                  ~J_J___________/n, ,__
                                                                                                                                  I                 ~               D        '

       t; '"ten t l,;e 11 t!:,,:(~n t                                                                               "              '<';\                                и
                                                                                                                                                                --'1 omno "       V("-t ..-.-{
                                                                                                                                                                                   v./.. <~.                            -pO:.i:pc U vortex
       r~ur l'~~l              ~~~tiOIl       dO::l                                                                                                             "
       S"~~!l r.c~         polj'oClf:3
                                                                                                                                                        /
                                                                                                   Joe, ~
                                                                                                                                                                                                                                  h   vor~,c::

                                                                                                                                                                                                                                                                 lB.---'~83~


                                                      r- -- ---,
                                                      I
                                                      L_I____1
                                                                         t
                                                                                                   ,s7f0Si
                                                                                                   liи),:J 
                                                                                                                           ,",0




                                                                                                                                  ""',,,,:':'.-"
                                                                                                                                                                                         \ , 
                                                                                                                                                                                         0;,',:..nde tr;:tt:.e,--
                                                                                                                                                                                         F:)rt0u~-,;O
                                                                                                                                                                                                                    CC!~
                                                                                                                                                                                                                                        . 
                                                                                                                                                                                                                                do rHcvclaf-e
                                                                                                                                                                                                                                                               [1-- d~tecteur
                                                                                                                                                                                                                                                               I:и,.:
                                                                                                                                                                                                                                                              L.) :"     i:t":':l;и~-;V-' lqu-a
                                                                                                                                                                                                                                                                                        't'
                                                          I
                                                                                                        -',,::1
                                                                                                               .
                                                                                                      .....,:.. ..:..: 

                                        L': ~r. ~ .,-. 11 /', 
 . -      ;t,
                                                                             .~




                                        s::r',;'                 (~::-       rO~lr                            \tn.:_~i$ zt~:tique
                                        11)    t r:                      t        (~(;~:;
                                        ~cиr(.'и                 C't         c::::.outChO~C3
                                        (~~   !::c; rre




                  rn' llLllE rrn~:>ITll~~ril' .                                                       llDnД                                 If'i!l\ (\
                                                                                                                                            \l.~
                                                                                                                                                             (;'1   ITrn if7'\\IT q 
                                                                                                                                                                                  ~,f
                                                                                                                                                   U.Y.A1\ ,tll \1.",', ..J ;.1 i-yll,                                     5C HE~t1A             'DE       PRINCIPE
<',!
                                                                                         COTE O'IVOIRE

                                                                    OEUXIEME PROJET O'HEVEACULTURE       011   GRAND HEREBY


                                                                          Couts d'lnvestissement du traitement


                                                                                        Racsl!1tulation
                                                                               (tous priX aux conditions de 1977)

                                                                       AP2        APl        AP4      AP5     Total                    AP6         AP7
                                                                     ill!.~l    (1980)     (1981)   (1982)    5 ails                 (1983)      (1984)              Total
  1.    Uiline 

                                                                     _______--___________________________en '000 FCPA             -----p-------------------------
        ~ravaux de 8~nie civll                                      209,000                   111,480                326,~80        71,395      60,500           458,375 

        B. Materiel                                                 ~                         220,860                316,434       164,305_     74,300           6]5,039
                      Sous-total                                     364,514                  338,340                702,914       235,700     134,800       1,073 ,41 1 

                                                                                                                                                                        ,
         Provision pour depsssement des        quantit~s   Ll         28,619                   22,191                 51,470        15,355       9,165          16,590 

             "      ..   bausse des prix       Ll                     68.662                  ~                 
    193,433       136,04~     ...22...ill   ~392

                                                                     461,915                  485,902                9~7,817        387,099    ,:,40,480     1,575,396
              TOTAL POUR L'USINE
                                                                                                                                                             ===:;:::::::;:::::::;::
  n.  l.ogement
         A.        B'timents                                          11,812       4,590       14,832    16,522       53,756        16,312      19,088              89,156
         B.        Mobilier                                          ~             ~            2,180     1,665       J...!.Q2.     ~            1,210              _9.355
                      Sous-totsl                                      20,787        4,875      11,012    18,181       60,861        17,352      20,298              98,511 

         Provision pour d~psssement des qusntitea          Ll          1.930          413       1,592     1,735        5.730         1,683       1,970               9,383 

                    "   bsusse des prix Ll                             4,320       hill.        L.Qll    ~            22,619        11,353      15,769              49.141 


               TOTAL POUR LES LOGEMENTS                               27,031        6,862      25,637    29,67~       89.210        30.386      38,037           ]57,635
                                                                                    ===:.==

Ill.     Vebicules                                                                20,360       10,000    15,000       45.380        36,660      43,400           125,1,60
         Provision pour depsssement des quantites                                  1,019          500       750        2,269         1.834       2,170             6,273
                    "   bausse des prix                                           ~            ~         ~            15,001        !2.,827                       63,118

               TOTAL POUR LES VEHICUl.ES                                           26,460      13,893    22,297       62,650        58,341      73.860           194,851
                                                                                  ===:a:==

               TOTAL DU COIIT INITIAL DES INVESTISSEMENTS            385,361       25,255     365,352    33,187      809.155       289,132     198.49'1l     1,297,385
         Provision pour d~passement des quantites                     30,609      1,492        24,883      2,485      59,',69                                    101, ,288 

              ..        bausse des prlx                               ~           ~           !lhl.2l    !.Д..m      231,O~3
                                                                                                                                    27,139
                                                                                                                                   185,231
                                                                                                                                                17,680
                                                                                                                                               .J.~_ 565,303 


              ESTIMATION DES COIITS TOTAIIX                          488,952       33,322     525,432    51,971 1,099,677          502,102     ';165,197     1,966,976
                                                                                              ;:::====   ====== =========                                    =:=:===::;;:;;::;==




   1.   Depsssement des quanttt s : 10% sur lea travaUK de s'nie civil et 5% sur Ie mobilier et Ie materiel 
                                                                                                                                                                                       . , I"
                                                                                                                                                                                       :}
                                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                              tTl
                                                                                                                                                                                              X
                                                                                                                                                                                              t'l
   2.   Hsusse des prix: 1977/79    9% Bur les travaux de g6nie civll et 7.5% sur le mobtlier et le materiel; enauite 8% sur les travaux                                               '"
                                                                                                                                                                                       ....   00
        de GGnie CtvU et 7% sur Ie IOObllier et le materiel calculI!! allnuellement sur les cOUI'S initlaux + les depassements de quantites
                                                                                         COTE D'IVOIRb! 


                                                        DEU(IIMl; PROJE'l' D'tlt'VEACULTURE DU GRAND DEREBY 



                                                CoOts d' invt~S~~ semenl diJ Centre de 'I'rat tcment en '000 de FCFA



                                                                      AP2                   AP3               AP4            AP5        'fota1              AP6                AP'(
                                                                     (1979)                (1980)            (1981)         (1982)      ~                  (1983)            (1 Qfll, )          "'otal

 I.    Usine
       ~ravaux de Genie Civil 

            Etudes, contrSle et honoraires 
                                                                                                              11,800
                                                                       34,100                                11.000                        45.100                            6,050                62,950
                   d'architecte
            Preparation du cllantier et amenagement              I
                                                                       83,600                                21.230                     104,830             4.595                               109,425
                                                                 !     80.300                                53,350                     133,650            55,000          54,450               243,100
            ultiments de l'usine
            Puits, epuration des eaux                            . 11,000                                    25.300                        36,300                                                 36.300

            Batiment pour groupe generateur                                                                    6,600                        6,600                                                  6 1 600

                              Sous-total                         ,209,000                                  111,480                       326,1180         11.395           60,500               1'58,3'{5
                                                                     :;;;:;;:;,:;;====                    ===;;:;:::;;==               :=;;;::::=;:;:::
                                                                                                                                                           =======         :;:;-====            ;;====;=
       D.   Materiel
            Mat~riel     d'usine                                     133,974                               139,212                       273,186          161.555          74.300               509.041

                         pour l'epuration des eaux                     21,600                                38,3110                       59,940           2,750                                 62,690
               "         pour groupe generateur                                                              43.308                        43.308                                                 113.308
               "
                              Sous-total                         155,574                                   220,860                       376,431
                                                                                                                                               1          164.305          74,300               615,039
                                                                 :=======                                 ========                     =======-=          =====;=          ======               ;;;;:;==


                              TOTAL POUR L'USINE                ;3611,51 1
                                                                         ,                                 338,31
                                                                                                                10                      702,914           235,700         134,800             1.073,414
                                                                 t=======                                 ========:                    ========           =====:.=        =:::'0=====         ===;::::;==-=
                                                                       11,812                 1',950          14,832        16,522        53,756           16,312          ]9,088                 89,156
II.         l.ogC!l!f.l~ts   ll..   Batiments
                                                                       и2.915              _2~i                2.180         1.66;                          1.040            1.~UQ                 9,3~5
                                    Mobilier                                                                                             -L!Qi
                                                                       (;0. 181              4,875           17,012         18,181         60,861          17.352          20,298                 98,511
                              'rOTAL POUR LEa LOOI!J.IEHTS           ;;:::::;===;:;        ::;;:;::
                                                                                                            =======        =====;;;=     =:;====;::        =;:;;:=-        =;;:;:;;;;;;:;::       ==;====
III.        Vehicules fl..                                                                                                                  1.980                                                  3.960
            Vellicules pour 1e personnel                                                    1,980                                                           1,980
                   ..  pour 1e r&massage                                                    5,000
                                                                                           13.400
                                                                                                             10,000         15,000         30,000
                                                                                                                                           13. 1
                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                           25,000          30,000
                                                                                                                                                                           lJ.1100
                                                                                                                                                                                                  85,000
                                                                                                                                                                                                  36,500
            CWIlions de trllnsllort                                                                                                                        -2.J00

                               TOTAL POUR LES VElfICULES                                   20.380            10,000         15,000         45,380          36,680          1 3,1,00
                                                                                                                                                                           1                     125,h60
                                                                     ;=======             ====:::;=;:;;     =:;;====       =======       ::::=======       ;::==;;==::;    =====::               ===;====
  1-    Voir supplement A                                                                                                                                                                                     .-:1   i":
        Voir supplement U
                                                                                                                                                                                                              ~~
  2.
                                                                                                                                                                                                              i-'
                                                                                                                                                                                                              III
                                                                                                                                                                                                              ~      Co
                                                                                                                                                                                                              f\)
                                                                                    COTE D' IVOIRE

                                                             DEUXIEME PROJET D'REVEACULTURE DU GRAND BEREBY


                                                                   Couts d'investissement du traitement
                                                                              (en '000 de FCFA)

                                                                                     II.   Logement


                                            Crolt
                                            uniи           Annee 2               Annee 3               Annee 4          Annee 5             Annee 6        Anrtee 7
                                     ~      ~         Mo.      .. CoGI;        No.    Cout           No.    Coiit     No.     cpGt        No.   CoGt     No.     Co'lit
     Batiments
     On1t~ dans village central       T1      364     15         5,460         10      3,640         20    7,280      30      10,920      40 14,560      40         ,560
                                                                                                                                                                  Il,
                                      T2      438      4         1.752                                4    1,752       4       1.752       4 1,752        6        2,628
                                      C1      950      2         1,900         1           950                         1         950                      2        1,900
                                      C2    2.900     ...l       8.700                                2     5.800      1       2.900

                         TOTAL                        24       17,812          11      4,590         26    14,832     36      16.522       44   16,312   48       19,088
                                                      ==       ::::::==:::::
                                                                               ==      =====         ==    ==:===     ==      ==:::;:==    == ======     :::::=




2.   Mobilier
                                      T1         23   15           345         10          230       20       460     30          690      40      920   40             920
                                      T2         30    4           120                                4       120      4          120       4      120    6             180
                                      C1         55    2           110          1           55                         1           55                     2             110
                                      C2        800   ...l       2,400                               -.Б   1,600      -1:.        800

                         TOTAL                        24         2,975         11          285       26     2,180     36       1.665       44   1,040    48        1,210
                                                                 =====         ==          ===       ==     =:=::::   ;:;:=   ======             =====   ==        ====:;


      Note

      Tl .. unite pour employ' non specialise
      T2 .. II     It
                          "    specialise                                                                                                                                      if~~
      :t
      ::2
             II

             If   .If
                        contremattre
                        surveillant
                                                                                                                                                                              'U 0' Z
                                                                                                                                                                              'U I-'
                                                                                                                                                                               I-'Ill
                                                                                                                                                                               ro... III
                                                                                                                                                                                           8
                                                                                                                                                                               a c
                                                                                                                                                                               III         GO
                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                               ::I   N

                                                                                                                                                                              ;t>
                                                                                  CO'l'e   Kl.IJO ~~g
                                                     DE~IEI1E..~ItQ-tE.'t: .q'.H.E~AC.q~'lJl.li~ .~ .G.RA~D.B.El\EH'{


                                                  Couts d'investissement du traitement {en '000 de FCFA)

                                                                                  III.     Vehicules




                                                                 Annee 3                     Annee 4                  Annee 5              Annee 6          Annee 7
                                     Cout unltalre      No.            CoGt                No.      Cout        No.         Coat         No.       Coat   fuk.   Cout
     V~hicЦles .du 2ersonnel
     Camionnette                          1.200            1           1.200                                                               1      1,200
     Berl1ne 4-5 CV                         780         ...L           -1B.tl                                                             1.      .-:@

                      Sous Total                           2           1.980                                                               2      1,980
                                                        ===           ======                                                              '"      ==:==


2.   V6hlcules de ramassage    11.
     Camions de 8 tonnes                  3.900            1           3,900                2           1,800     'I      11,100          5      19,500      6   23,400
     Petit1ilS citernes                     150            I.            600                8           1.200    12        1,800         20       3,000    211    3,600
     Remorques                              500            1                                                                             2        2,500      6   _3,000
                                                                         500               -L           1.000   _3_        1,500

                       Bous Total                          6           5.000               12       10,000       16       15,000          30     25,000    36    30,000
                                                        c:==          ===;::;==            ====   =====;;;:::   =:==     ==::;=:::::==           ======
      +IanS~oIt vers Sao Pedro
     . racteur routler                    9.100          1             9.100                                                               1      9.100     ]     9,700
      Remorques                           3.100         _1_            3.1 00
                                                                                                                                                            ]     3,700

                                                           2          13.400                                                               1      9,100     2    13,400
                       Sous Total                                                                                                                 =====
                                                        :::;;:::::   ===-=::;==                                                            '"
1.    Lors de 1a saignee le latex sera vers~ dans de petites citernes montees sur des camions.
                                                                                                                                                                          .Д
                                                                                                                                                                           {fl
                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                 >3    ~
                                                                                                                                                                                       и
                                                                                                                                                                          'til-'
                                                                                                                                                                          I-'Ill
                                                                                                                                                                          f~\ PI        и
                                                                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                          (D
                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                       en
                                                                                                                                                                          P      I\l
                                                                                                                                                                          c+
                                                                                                                                                                           tIl
                                                                                           COTE D'lVOlRE

                                                                   DE!JUENE PROJE! D'UEVEACUI.TlIIIE au GRAND BEIIEBY

                                                                    Uslneи programme d'investl8semenla annuels
                                                                               <en millions de FCFA)


                              Article                       !212.              1981          1983          19(':        ~          19A6      lyB',    19118   122!!    l~~      '['uL"1
H2.:!.
   1     PreRaration du Rrolel ▒
         "onoralres POlll' lIupervlalon
ltO
120
         Mlchelln
         Inapectlon technique
                                                             23.5
                                                              6
                                                                                5
                                                                                ~
                                                                                                '3.         3
                                                                                                            2
                                                                                                                          2
                                                                                                                           3
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                    I.
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              ]
                                                                                                                                                      1.5
                                                                                                                                                      ]
                                                                                                                                                                                  "5
                                                                                                                                                                                  30
130      Permla de conatl'uire                                1.5               1               1           1             1                           1                              7.5

   2     A.enasement du ,Ite                                                                                                                                                     45
210      P~4paratlo~ du atte                                 '-5                                                                                                                     7.6
221      A. re container                                      7.6
                                                             10                                                                                                                  10
222      Pont bascule                                                                                                                                                            20
no       Canallsationa + .,outa                               7                13
                                                                                                                           ~        6.3               q
~40      Lialaona 4lectrlquea exterteurea                     6."               6.3             ~                                             6.]                                35

   1
                                                            65                 ~8.5          "9.5          ~9.5                    "9.5      q6.5    1.9.5                      360
311
312
                                                             8
                                                              ~                 ".5             ..                       8
                                                                                                                           ~        I.
                                                                                                                                    8
                                                                                                                                              ".5     ~
                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                 29
                                                                                                                                                                                 59.6
311                                                                             9.9           8                                               9.9
321      Baca и coagulatton                                 18                 11.1          18             9           18         27       17.J     18        y                151.2
322      Hatiriel de Iranulatlon                               ~.5              9.8             ".5                       ".5       ".5       9.6     ".5                        1,2.]
121      Material de crepa,e +
           I      "acrap-vashera"                             18.1             1".9           6.3          19.8           6.3       6.3     2'и. 6    8.3              19.8     130. t>
124      aecholn                                              12.2             2.....        12.2          2.....       12.2       21,."    2".~     12.2     12.2     12.2     17
325      Prease                                                3.2              3.2           3.2                        3.2        i.2      3.2       3.2                       22,1,
326      Il";cantaura                                          2.5                                                                                                                2.5
321      Raccordements ;lectrlques                             8               12.5            8                          8         8       12.5      8                          65
328      Divers et imprevua                                    7.5              9.6            7.5                        7.5       7.5       9.7     7.5                        56.0
331      Lahoratoire и bati_nta                                8                                                                                                                  8
332                 ..      и IUtertel                        15                                                                                                                 15
340      Mas.sln produlta f'oia                                                              33.5                                                                                 -n.!>
   It    Installation de production !5
         treltemant des fluldes ~t de 1'.lectl'lctte
410      Forase                        .'                     10                                                                                                                     10
421      Station de pompage - batiments                                        15                                                                                                    15
422          fI        ..    ..    _ matertel                                   5.5            2.5                         2.5                                                       10.)
431           .,          traitelOOnt aau brute- betlJunt -                     8                                          5                                                         13
432          ..              "         fI..      _ Mltlllrl.1  -               30                                       22."                                                         >2.4
440      Ch~teaux d'eall                                      15                                                                                                                     15
450      Trelte_llt des eaux r~alduelres                       5                                                                                                                      5
460      Haterlel de protection incendie                       ~                'i                                         ')       5                                                20
                                                                                6                                                                                                      (j
411      Centrale electrique - b~tl_nt
412             ..           ..     - uteI' ie I                               "0.1                                               25                  25                             90.1

  5      Hatertel (oulent
500      Charlota 6levateura                                  3                 3            q5                                                                                      51

                                                           319            296.3           216.2           108.7       111.6       185.q    176.7     157.1    23.2    ]1,.0     J63 1 .8
                                                                                                                                                                                    ,
                   TOTAl.
                                                                               _-=-=    :;I:;J::':;:*oa
  "                     ,
Cout addltionnel pour a.chage II 111 vapeur               -li
                                                                        D ..


                                                                        --lL
                                                                                                                                           a===a
                                                                                                                                                                                _~IL_
                                                                                                          ~'!.-     --"'

                                                                                                                                                                                            ~I~
                   '1'OTAI.                                33q            311. J          216.2           12].7       117.6       200.q    191. '(   157.7    23.2              no~,t\
                                                         -=....                         и и и:r_                    _=r.=:::;r;                                       .11ии 0

Note:     Tous lea prix aux condltlona de 1916                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                                '"
  *       Ce. numeroa correspondent ;. l'~tud.          de factlbtllt~ effectu':e par HicheUn
                                                                       COTE DI IVOlRE                                       MrnEXE   P,
                                                                                                                            Tableau'!
                                                   DEUXIEME  PROJET DI HEVEACULTURE DU G:RA.ND BERBEY


                                                      . Co'llts de traitement - Co'llts unitaires


                                                                                                      Coru/tgnne
                                                                                                                   Co1it
                                                     Collt  unitaire    Quantite          LatexY     Couula.t
                                                                                                             1/
                                                                                                                   moyen


    I. ~
       A. Coat de la main-d'oeuvre                         641   y      1.27 Jours
                                                                                   .       814
                Main-d'oeuvre non specialisee              832   y      2.0               1674
                                                                 y
                 "
                 "
                         "    specialisee
                         .. non specialisee                641
                                                           837 2/
                                                                        2.27
                                                                        3.0
                                                                               "   .                    1455
                                                                                                      Б21!
                    Sous-total                                                            2488          3966         2857

        B.      Produits
                Amoniac                                    660         1.5    kg           990
                Acide formique                             145         7.0    kg          1015
                Sodium metasulfide                         150         2.5    kg          ...ill..
                                                                                          2380                      1785

        C.      Autres :2roduits :2S!ur f'onctionnement
                Com.bustibles                              700         2 st               1400        1400
                Electricite                                 19         100k'W'h           2090
                Eau                                         19         225 ~h                         4275
                Eau                                         30         15 m                450
                                                            30         50 m 3
                                                                                                      !2.QQ.
                   Sous-total
                                                                                          3940        7175          4749

        D.      Ensachase
                Sacs en matiere plastique                   14         30                  420          420
                Caisses                                   3000          1                             3000
                Doublure en matiere p1astique              420          1.6   kg                      .-ill
                   Sous-total                                                              420        4092          1338

        E.      ~atiQ~s     elevateurs                    1000         0.25 heures         250          250          250
                   TOTAL POUR L'USINE                                                    9478        15483         10979

 II.            RAMASSAGE                                                                                           1846

III.            TRANSPORT A    DESTIa~TION   DE                                                                     1371
                   SAN PEDRO


                TOTAL POUR LE TRAITEMENT                                                                           14196


   1.        75~ de latex en vrac, 25% de coagulat en caisse
   ~.        Comprend 1a part des couts des contrema!tres.
                                                                        COTE D'IVOIRE

                                         DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRANIl BEREBT

                                                  Coftts de Traitement - Coftts Annue1s
                                                                 (en '000 FCFA)

                                 Cotlts                                                                                                        1988           1989
                                Unitaires 1980 1981                 1962       1983       198i1    1985             1966      1987
  I. COlJ'l'6 FIXES
      A.  Balairea
      !I  Btreoteur t;ysfnt 10800/6500 10600 10800 10800 10800 10800 10800              10800    8500                                            8500      8500
            reo eur    0 n     5250                                             5250     5250    5250                                            5250      5250
          Chef surveillant     3150     3750 3150 (2 )1500 1500        1500     1500     1500    1500и                                           1500      1500
          Chef de l'emba11age 3150                         3150 3150   3150      3150    3150    3150                                            3150      3150
          Chef de l'entretien 3150      3150 3150 3150 3150            3150     3150     3150    3150                                            3150      3150
          Chef du laboratoire 3150      3150 3150 3150 3150            3150     3150     3150    3150                                            3150      3150
          Comptable             600       600 600           600    600  600       600     600     600                                             600       600
          Secr~taire + dactylo  215 (2) 550 550             550    550  550 (iI)llOO     1100    1100                                            1100      1100
          Magasinier            260       260 260           260    260  260       260     260     260                                             260       260
          Assistant 1aborantin 230        230(2)460         460 (3)690  690 (4) 920       920 (5)1150                                            1150      1150
          Aide laborantin       160       160 160           160 (2)320  320       320 (3) 460     480                                             460       460
          Chauffeur             320       320 320           320    320  320       320     320     320                                             320       320
          Surveillants          335    --.:ill. --.:ill. (2)610 ~ (3)1005 ..l.QQ2. (4lU!iQ. (6)2010                                             2QlQ. (1)..L!!!i

           Bous total (1000 ha initiaux) 24505 24735 32510                     32960       33295     33295           33295     31330            31330          31330
           Sous total (6500 he. suppliiim. L - __                                                     6030          --lli2     ..J.Q2Q.          1090         ...I!!&
           Total pour les salaires            24505 24735           32510      32960       33295     39325           39820      36420           361120         38155
                                             .a;;ии=:: z=-.=:z      и и:;:=               ===:;:
      B.  Autres conts de fonctionnement
           V~hicu1e8 pour Ie personnel         2126 2126      2126 2126                     2126      2166            2186       2786            2786          2186
           Entretlen des bAt1Jnents            1826 1626 3521      3521                     5357      6446            6446       7645            8712          9801
           Materiel                           12446 12446 30115 30115                      40401     46509           53304      67536           18648         86523
           Assurance                          Jl.QJ. ...Il.Ql 6281 8281                   ill21     .!l222.          14829     .!!ml            21261         23574
           Saus total (1000 ha initiaux) 20101 20101 44049 44049                           59471    68636            66636      16192           16192         16192
           Bous total (6500 ha suppHim.) _ _ _ _                                                    ~                 6129      20114           35235         464 22
           Total e.utres conts fonction.      20101 20101           44049 44049            59411     69296           11365      96366          111421         122684
                                              :;;:==;::=   ===;::   ==-==

           TOTAL COUTS FIXES 

 II. COUTS VARIABLES
                                              44606 44836 16619 11009
                                              a;;=_= =====          ===_a;     =:c;:===
                                                                                          -
                                                                                          92112 106621
                                                                                                   ==101:2;;=
                                                                                                                    117185 134186
                                                                                                                    =====-    ==;::::.;;:;.
                                                                                                                                              149841
                                                                                                                                              =...=&;;;:;;:
                                                                                                                                                              161439
                                                                                                                                                              ==~.-



     A.  1.000 ha initiaux
                                              (611i~        (1444) (3028) (5432) l6465) (10 03) (~290~) (1430G) (1481i5)
         Production
         CoOt                       14.196     956          20499 429tl5 11113 120453 154 19 1 325        t
                                                                                                        20301 210412
                                                                                                                                                              (15284 )
                                                                                                                                                              216696
      B.  6.~00 ha    sU221~mentaires
           Production                                                                     (210) (1400)               (3290 ) (5915 ) (8165)                   (10910)
           Cont                     14.196
                                                            -- ---                        ~~                         1i6105 83269 1211428                     154818

           TOTAl, COUTS VARIABLES               9568 20499 42985 11113 123434 114653                                229961    281043          334900          31151i1
                                                _::z==      ====:: -=-=:.;::   ==:;::==            ======           =-=====
III. TOTAL DES COUTS AmfUELS                  54111i        65335 119604 154122 216206             283214           3~1l~6    i!21829         4811741         533013
                                                            ===~=   =====c     =~=;=      ======   =:::::::=;;::=                                                        t3~
                                                                                                                                                                         g.
                                                                                                                                                                         I-'
                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                         ~CP
 11    Poste remp1i par un expatrie Jusqu'en 1961. moment ou un ivoirien occupera ce poete                                                                               '0
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 1

                                 COTE D'IVOIRE
               DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY
                    NOTE SUR L'AUTOFINANCEMENT DU PROJET

A.   Origine des fonds
     1.   Revenu provenant des ventes
          Les rendements ont ete estimes sur la base du prix prevu1/ de
0,432 dollar/livre (aux prix de 1977) pour 1980-1984, pour Ie RSS No 1, en
balles, a New York. Ce prix de reference tombe a 0,426 dollar/livre a partir
de 1985. Le revenu s'en trouve indOment majore d'un taux compose uniforme de
7 % par an.
     2.   Revenu provenant des   pr~ts


          Les recettes provenant des pr~ts sont fondees sur Ie montant du fi
nancement, qui est indique au Tableau 2 pour chaque bailleur de fonds.
B.   Emploi des fonds
     1.   CoOts du projet
          Tous les coOts ont ete majores des provisions pour imprevus indi
quees au Tableau 1 de l'Annexe 7. Apres la periode d'investissement de cinq
ans, Ie coOt a ete gonfle d'un taux compose uniforme de 7 % par an. Le coOt
des operations de traitement, qui ne fait pas partie des coats du projet, ap
paralt en 1980, la premiere annee de production.
     2.   Service de la dette
           II comprend Ie service integral de la dette pour les pr~ts accordes
au titre du premier projet et les pr~ts qui seront decaisses dans Ie cadre du
projet relais. On en trouvera Ie calcul detaille au Tableau 3. Le service de
la dette relatif aux pr~ts accordes au titre du deuxieme projet augmente sen
siblement a partir de 1982, lorsque les remboursements deviennent exigibles;
Ie pr~t de la BIRD est rembourse en 17 versements annuels egaux, l'inter~t
etant calcule separement. Le service de la dette diminue legerement apres
1985, lorsque les frais de l'inter~t sur Ie montant non rembourse du pr~t de
la BIRD diminuent. On trouvera au Tableau 4 les details du service de la
dette relatif au pr~t de la BIRD.


1/   IBRD Price Prospects for Major Primary Commodities, EPDCE, juin 1977.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 2

c.   Traitement des impOts
          Cet autofinancement represente 1a position du projet, qui est exonere
des taxes a l'exportation du caoutchouc jusqu'en 1987, mais doit payer les im
pOts directs et indirects sur Ie coOt du projet (a l'exception des droits
de douane sur les fournitures importees specialement aux fins du projet), les
quels sont en moyenne de 11 %. La conversion a un autofinancement pour Ie gou
vernement exigera que l'on ajoute ces recettes fiscales aux autres revenus et
les deficits annuels representeront la contribution nette estimative de l'Etat.
                                                                                 GOO'[ D'IVOIRE 


                                                           llEUXIEHE PROJБT D'HEVБAGIJLTURБ IlU GRAND BERUY 



                                                                 HarHe brlJt"e d' auto"'Pfnmt'C:ement du Pro Jet
                                                                  (en mOllona de FerA. termea couranta)


                                                                       !.'ill.    !.lli      ill!            !.2!l    !ill.          !ill.      !lli      !lli        .!J!!I.Д.      l2!!!
A.    Origtne das fDnda
      I.   llevelllJ proven.or dee ventea
                    SOlls .. total                                     --                     172
                                                                                             In:
                                                                                                              401
                                                                                                            t;Qf
                                                                                                                        901
                                                                                                                      9liT
                                                                                                                                     1729
                                                                                                                                     ffi9
                                                                                                                                                llil
                                                                                                                                                 2961
                                                                                                                                                          4414
                                                                                                                                                          Wi;
                                                                                                                                                                                     83~9
                 Holna les couts de product ion                                                                                                                                      8349
                 Couta de product 'on I
                 (I) CoUts .sTteolo.
                                                                                               49             lU       299            537        863      1233        1604          2019
                (Il)  "     de traltelDent                                                     67              86      16?           JD          351       491         644           839
               (1U)  Part des coots admtn1atrat ttl 



                                                                                 --- -- _-- ---
                                 S6neraux 
                                                                                     ----11!        -.ill     ~          -.-!ill       -.!ill
                Total dEle couts de product Ion


                "eyelID net provenant dee ventea
                                                                                       9


                                                                                     (9)
                                                                                              116


                                                                                                56
                                                                                                       ..     227


                                                                                                            174
                                                                                                                       468


                                                                                                                       433
                                                                                                                                ...!l~
                                                                                                                                      '119
                                                                                                                                               -.- ---- ---- -.--
                                                                                                                                                1812

                                                                                                                                                1149
                                                                                                                                                         2529

                                                                                                                                                          188S
                                                                                                                                                                      3300

                                                                                                                                                                      2928
                                                                                                                                                                                    4049

                                                                                                                                                                                    4300
     II.        Ilevenu provenant dee pr.t8 It
                BUll                        
                CCCE 
                                                  350        825      1055            1115      1046           509 

                FED                                                     146        342       436             461       432           211 

                EIB 
                                                   111        250       311             306       249           113 

                   SOlla-total                                                     !t!!2.   -l!              525      ~          

                                                                        601       1906       1836           2407      1717           ill

                TOTAL DES REVENUS                                       601       1897       1892           2581      2210           1422        1149     1885        2928          4300
                                                                                                                                                                                    . . . . iii

B.   I!!!I!lol de. fonds
     I.       CoOts d" p<o let 11.
          1. I!!tretlen de 11 lere tranche de 1000 b8
              (I) CoOta alrtcolea directa
             (11) V.fulcul0./_ter lei                                   220        306        279             235      192            139         84        26
           (111) Infrastructure 
                                        39         51         63              62       53             62         81        19           65              69
                 SOll8 .. total                                        JJQ                  ....ill.        ..JM      .Jl2.       ..ill         --W. 

                                                                        389       l6J         495             463      424            392        315      To5         65           6"9
          2.  6500 ha aupplementatrea
             (I) CO~t8 .grteolии direct.
            (II) Vehleule./";torlel                                     321        569        701             110      531            359         321      276          212            lJ5
           (HI) Infrии tructure                                         316         59         90              40       44             45          59       53           55             51
                Soua-tot81                                               34        185        203                       10                        204      219          240            250
                                                                       61'i       8i3       1;000           150       T85         4ii4          5s4       54ii        To1           ill
      3.        Administration fi'neraJe
                (I) Salaires + coanilalun de ge.tion
                                                                        217        466        514             584      619           362          295       223         146           88
               (II) Couta divera et fixes
                                                                                                                                     241          204       166         III           16
                   Sous ... tote t                                      134        275        312           2i!1.     -.ill
                                                                       -m         7i.T       826              924      995           609          499      ill         ill           164

     4.        Prosramme de elantstion!! v11Jas,eoi8ea
                                                                                                23              26       51             41         H.        43           38              43
     5.    servIce! de trsJ telJtent t
     6.        II   "       ..
                                     It                                            489          34            526        50           502         337       83          225              41
                                                                                                                                                   28
                                                                       --                                                            JU7
                                                                                                                                                           212          395
                                                                                                                                                                      62ii          -m
                                                                                                                                                                                        548
                   Sou... total

      i'OTAL DES COUTS DU PROJБT
                                                                       im
                                                                                  4ii9
                                                                                  2m
                                                                                             34
                                                                                             2378
                                                                                                             -:ill'
                                                                                                             2689     ---
                                                                                                                      50
                                                                                                                      2105           1948
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                 1862
                                                                                                                                                          29s
                                                                                                                                                          ileo        i487           ijiii
      Surplul D~ratlonl\el                                             (810)      (510)      ( 486)          (108)     105           (526)       (713)      505        1441           2993
                                  cu.... lltU                           (BIO)    (1320)     (IB06)          (191~ )   (1809)      (2335)        (3048)    ( 2543)     (1102)          1891
     II.       SerVice de 18 dette I (voir tableau 8epare) J.l                      245        245
                                                                         212                                  245       245           245         346      441          441            441
               Service de le dette It
                                                                          48        130      ..ll!            343       645          ...2Jll     1172     ~            ~              1081
               TOTAL DU SERVICE DE LA DETrE                            280        -m          414            Ta8      890            1232        T5ii     1591         1563          i5J4
               TOTAL DES DEPENSES
                                                                        1691      2182       2852            3277      2995          3180        3380      2911        3050           28.41

     SURPIJIS /DEFICIT                                                                                                                                                 (122)         1459
                                                                       (1090)     (885)      (960)           (696)     (185)      (1758)        (2231)    (108b)

                                                                                                                                                                                                  ~I~
     SUII"LUS ClJItUlATIF (DEFICIT)                                                                                               (6174)        (8405)    (9491)       (9613)       (8154)
                                                                       (1090)    (1915)                     (3631 )
                                                                                            (2935 )                   (4416 )
                                                                                                                                                                                                  :[;1
                                                                                                                                                                                                  " '"
                                                                                                                  COTE D'IVotaE 


                                                                                               DEUXIEHE PSOJET   I)'   HEVEACULTURE DO GRAND 8EREBY 



                                                                                  Calendrier eathaatif dea engaReNnts ennuel. pour les co-preteurs

                                                                                                            (en millions de FCYA)




                                                  lill                               lill.                                    ll!!!!.                                  !.2!ll                               !.2ll                             !ill
                  Kontant total   'art de. coOts         Eatl.-tion     P.-rt dea cottts     l.tllUtlon     Part des couts              Ellt iAlat ton   tart-ae.couts       Est 1mati-on   Part dtls COlttEI       Est1wat Ion           2sttmat.lon ..
                  du pret         totau.                 d'9,haetaent   SotauX'              decaiaaement   totaux                      decais.ement     totau.              decs1saement   tot.aux                 di!cit ls.'::Oement   ~c_a~

BlaD   I.l.           4,900              700                 350              950                825              1,159                    1,055            1,072                1,115           1,019                   I,ot.b                )O~


eCCE   l.i            2,028              291                 146               392               342                   480                    436              443                461                 422                   4J2                211

fED                   1,340              221                 111               280               250                   341                    311              272                 306                226                   24~                 111

BIB                   !..!!.2!.                                               ill                                --li                                       .....ill                            --2.!!
Total provenant
de 80urced            9,366          1,212                                   2,111                               2,014                                      2,312                               1,117

B.lance и etre
paye. par Ie
COUVerRelll4mt        L634           .....l!!!                                 296                               ....2ll                                    -ill                                -..ill
TOTAL                11,000          1,417                                   2,407                               2,376                                      2,691                               2,109




1.  Banque et eCCE conJotnt<:=Mnt (49.5 et 201 reapect1vee:ent) aUT toua lea elements du proJet 8~Ut lea lnvestisBeaents relattfa

                                                                                                                                                                                                                                                           ~I~
    au. installattona de traiteaent qui aerant co.. finance. e.c.luaiveraent psr la BEf. aur lea couta du proJet pour Is pltrtode
    qUlnquennale de d'catsseMnt (ponr les Ct:rutl voir Tableau I de ItAnnexe 7)
                                                                                                                                                                                                                                                           :s
                                                                                                                                                                                                                                                           .,
                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                      COTE D'IVOlRE
                                                 DEUXIEME PROJET D'UEVEACUtTURE DIl GRAND BEREBY
                     Estimation du service de 1a dette pour 1es prets dans Ie cadre des Premier et                                            DelJ~ieme        ProJem
                                                             (en '000 de FCFA)                                                                       .




                                                   1978
                                                n'ce,iaaemente     1978             .!ill.                .!!!!!!        .!ill            1982              1983             1984               1985       .!:2!!.!        .llil
I. Prets obtenus dan~ Ie cadre du
   Premier 'Pro jet
   Estimstion des D~cais8ementeau 12/31/77
              BIRD    . 7.4 m$EU                  l.Om 

             eccE       7.4 m $EU                 1.0 m 

             FED        7.4 m $EU                 1.0 m 

                         иииии==-==-=....__aaaии==a====

    Commission d'engsgement 

             BIRD 0.751.3 mots                                     469 

             CCCE 0.501. 3 moia                                    313 

             FED    0.25% 3 mois                                   156 


             intiret et remboursement de 1& aette
             BIRD                                            140.815 149.205 149.205                                149.205          149,205             i49,205 173,628 198,050                        198.050 198,050
             COOE                                             81,248 86,400 86,400                                   86,400           86,400              86,400 117,001 147,602                        147,602 147,602
             FED                                               9.065   9.065   9.065                                  9.065            9.065               9.065 55.093 101.119                         101.119 lin I 119
                                     TOTAL I                 232,066 244,670 244,670
                                                             =a;:=___
                                                                            _~K.aA и и
                                                                                                     _._.:::m       244,670
                                                                                                                    ..a:lli::.c=;a
                                                                                                                                     244,670
                                                                                                                                     =_:1_===
                                                                                                                                                         244,670 345,722 446.771
                                                                                                                                                     -==_..          ==a:::..a:::::.,;;;c
                                                                                                                                                                                                        446,771 446.771
                                                                                                                                                                                            ======= =====;;;;;-= ===-=:::::::=
II. Nouveaux 2rets
    BIRD 20 m $ commission d'engage~nt 0.75%                     23,630       31,271                  24,178         15,757       7,685     954
    (4900 m de FCFA)  interet 7.45%                              17,443       56,918                 126,985        207,855     288,352 344,078 315,918 287,756 259.596 231.434 

                      remboursement de 18 dette 
                                                                               188.538 377.076 377.076 377.076 377.076 377.076
                                    TOTAL BIRD                   41,063        88,189                         223,612
                                                                                                     151,163 ,;:a _ _ _ _ =-=:" 484,575 722,108 692,994 664,832 636.672 608,510
                                                             ...:ri=_=ии    -==;:::cca_              _   .a~==
                                                                                                                                     =;a;C _ _ _
                                                                                                                                                     .&=-==-         ====m:== ==:a=;a;:;= ==,0;:::=0:1;:=             =--=-=; 

   eCCE $ 8.3 m 

   (2028m de FCFA)   interet 5.5%                                4,015         17,435                    38,830       63,498          88,055             105,793 

                     remboursement de la dette                                                                                                                          320.179 320.179 320.179 320.179 



    FED $ 5.5 m 

                                   TOTAL CCCE                     4,015
                                                             _=-==rZ::I;;
                                                                               17,435
                                                                            и и и и a:::'IIIIl:;;l   -_....
                                                                                                         38,830       63,498
                                                                                                                    a::::==~_
                                                                                                                                      88,055         105,793 320,179 320,179 320,179 320.179 

                                                                                                                                     a;;===JII:ii:=_ ==,:;;;:;::;;a;;=_ ===JI:IiDQ.:;: ======;;;:= :.a:=_.=_ =-=;:;:;;:::::=
      (1340 m de FCFA)   interet 1.01.                              555           2.365                   5.170         8.250          12.270             13.400        13.400               13.400      13.400         13 1 400 

                                    TOTAL FED                       555           2,365                   5,170         8,250          12,270
                                                                                                                                     _ _ _ _ :::Ii
                                                                                                                                                          13,400        13,400               13,400      13,400         13.400
                                                             -==--..        ===-=ии                  =-==!==r==     .=-==-=;;::=                         ==-=--== =====n:. c=:=:::==:== ===;:;;;::=                   ==:;r:;::=:;;;



   EIB $ 4.5 m de FCFA) commission d'engagement           2,735                 8,500                     5.890        2,860
                        inter6t 31. + seTvice de 1a dette                      13.420                    27.775       44.440           60.170 1!t5.410 145.4l0 145.410 145.410 145.410
                                  TOTAL EIB               2.735                21,920                    33,665       47,300           60,170 145.4l0 145.410 145.410 145.410 145.410
                                                             ==.c:=::=a _==-==.;z -=---==                           ==~==            :==111:'====- -===:;:= --=:a:::.==* _=_:za:::=                     =~==~         :::;;;----       ~:╗




                                     TOTAL II                    48.368
                                                             ==--==-
                                                                            129,909                  228,828 342.660  645,070 986,711
                                                                            __:a=_=_  ии--==::11;1.- =a:n:-=c;;;:;;: *===-=_cc;c;                        ~_=-:a_=
                                                                                                                                                                     ~71,983 ~43.821 ~15.661 ~87.499
                                                                                                                                                                    ===:a:::___и _======= =::11;1==;===               ==~=~~;=
                                                                                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                                                                                       &:
                                                                                                                                                                                                                                            -D
                                                                                                                                                                                                                                       w
                                     TOTAL I and II          280.434 374.579 473,498                                587.330 889,740 l231,381 ~17,705 \590,592 \562.432 ~34.270
                                                             -==_.g:l:l I0Il5=_.__ ._-==a=:a =*===-=- ===;:;*=                                       =~~=====       ==_=-_=_ .;;::::=z===              ;;:==;~===     ~=======
                                                           COTE Dt IVOIRE

                                        DEUXIEME PROJET D' HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY


                                             Service de la Dette:   p~et   BIRD 4,900 m de FCFA

                                                                    Conunission     Total
                 CoGts a                         Balance non        d'engagement    decaisse
                 financer     Montant            decaissee          calculee sur    pour                       Rembourse
                 pendant Ie   estimatif          8' la fin de       la moitie       ch,'t~ue                   ment sur Ie
                 semestre     a d c aisser       chague semestre    de B+C          annee           Intihet    principal     Balance 

                 FCFA m       FCFA m             FCFA m             FCFA '000       FCFA m         'CFA '000   FCFA m        FCFA m 

          1978        700         350              4,550            23,630            350         17 ,433
I    79               475         350              4.200            16,410
II   79               475         475              3,725            14,861          1,175         56,918
I    80               580         475              3,250            13,078
II   80               580         580              2,670            11,100          2,23 0        126,985
I    81               535         580              2,090             8,925
II   81               536         535              1,555             6,832          3,345         207,855
I    82               510         536              1,019             4,822
II   82               509         510                509             2,863          4,391         288.352         189         4,713
I    83                           509                                  954          4,900         175,559         189          4~524
II   83                                                                                           168,519         189          4.335
I    84                                                                                           161,479         189          4,146
II   84                                                                                           154,439         189          3.957
I    85                                                                                           147,398         189          3,768
II   85                                                                                           140,358         189          3.579
I    86                                                                                           133.318         189          3,390
II   86                                                                                           126,278         189          3.201
I    87                                                                                           119,237         189          3,012
II   87                                                                                           112,197         189          2,823


                                                                                                                                         I-i
                                                                                                                                         III
                                                                                                                                               >
                                                                                                                                         0"
                                                                                                                                         l-'
                                                                                                                                               2
                                                                                                                                               t>1
                                                                                                                                         fl)
                                                                                                                                         III   1:;]
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         .po   '"
                                                                              ANNEXE   2
                                                                              Tableau 5




                                  COTE D' IVOlRE
              DEUXIEME PROJET D'HEVEACUL'l'URE DU GRAND BEREBY
                     Ca1endrier estimatif des decaissements
                                 (en '000 de $EU)


                                    Decaissements
                             Pendant 1e                          Montant non-decaisse
Exercice   Semestre          semestre         Cumulatifs         a 1a fin du semestre

 1979      premier             1,400               1,400           18,600 


            second             1,900               3,300           16,700 

1980       premier             2,000               5,300           14,700 


            second             2,000               7,300           12,700 

1981       premier             2,150               9,450           10,550 

            second             2,150           11,600               8,400 

1982       premier            2,100            13,700               6,300 

           second             2,100            15,800               4,200 

1983       premier            2,200            18,000               2,000 

           second             2,000            20,000
                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 1

                               COTE D'IVOIRE
               DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY

                          LE MARCHE DU CAOUTCHOUC

Demande
1.        La consommation mondiale de caoutchouc synthetique et naturel aug
mente actuellement d'environ 4,7 % par an, c'est-a-dire plus lentement que
dans les annees 60 et Ie debut des annees 70 (en moyenne de 6,8 % par an), par
suite surtout du ralentissement de la croissance du revenu reel dans les pays
developpes, d'ou proviennent environ 70 % de la demande. On s'attend a une
amelioration de cette situation de 1980 a 1985, Ie taux annuel remontant a
5,9 %.
2.        Dans les pays developpes, la part du caoutchouc naturel dans Ie
marche augmente, du fait qu'il est particulierement propre a la fabrication
des pneus a grande performance pour Ie materiel industriel et agricole, et de
pneus a carcasse radiale pour les automobiles. II est prevu actuellement que
d'ici a 1980, Ie caoutchouc naturel aura accapare environ 35,5 % du marche 
non compris les pays a economie planifiee - soit une augmentation de 1,2 % de
puis 1975. Sur Ie plan mondial, on s'attend qu'il maintienne sa position,
avec quelque 31,8 % du marche.

Offre
3.        En 1976, la capacite de production de caoutchouc synthetique a ete
estimee a quelque 7,4 millions de tonnes dans les pays developpes, 2 millions
de tonnes dans les pays a economie planifiee et 0,45 million de tonnes dans
les pays en developpement. Si lIon exclut les pays a economie planifiee, la
capacite du reste du monde devrait atteindre 8,5 millions de tonnes a la fin
de la decennie. Pour repondre a la demande prevue, les usines devraient fonc
tionner a 85 % de leur capacite, contre une moyenne de 75 % dans Ie passe. De
toute evidence, l'offre de caoutchouc synthetique sera donc plus resserree
qu'elle n'a ete durant les 15 dernieres annees, ce qui influera favorablement
sur la demande de caoutchouc naturel.
4.        L'offre de caoutchouc naturel devrait augmenter de 7 % durant Ie
reste des annees 70 et atteindre environ 4,75 millions de tonnes d'ici a 1980.
On peut attribuer cette progression a l'augmentation des rendements a l'hec
tare plutOt qu'aux agrandissements recents de la superficie totale plantee;
on peut donc s'attendre a une baisse du taux de croissance qui tomberait a
                                                                  ANNEXE 10
                                                                  Page 2

3,9 % seulement en moyenne de 1980 a 1985, ce qui sera insuffisant pour repon
dre a la demande prevue, et entra!nera une nouvelle reduction de la part du
caoutchouc naturel sur Ie marche mondial, qui pourrait tomber a 29 % en 1985.
Des programmes importants de replantage et la poursuite de l'expansion des su
perficies plantees au cours des annees qui viennent sont donc tres justifies.
Prix

5.        En 1975, la chute des prix du caoutchouc naturel a entratne des me
sures de restriction dans certains des grands pays producteurs, et l'industrie
a ete lente a reagir lorsque la demande s'est amelioree au debut de 1976. Les
prix du RSS 1, c.a.f. New York, ont augmente de plus de 30 % durant l'annee et
ils se sont maintenus malgre la remontee de l'offre durant Ie second semestre.
6.         Les perspectives a court terme du caoutchouc naturel semblent assez
bonnes, l'industrie beneficiant a la fois d'une activite accrue et du besoin
de reconstituer les stocks qui ont diminue en 1976, dans un certain nombre de
pays importants. Si l'on suppose un accroissement de 6 % de la production de
caoutchouc naturel et une hausse de 5 % du prix du SBR, Ie prix du caoutchouc
naturel devrait rester entre 0,41 dollar et 0,45 dollar la livre durant l'an
nee courante.

7.        A plus long terme, Ie caoutchouc synthetique accaparant les deux
tiers du marche, les prix du caoutchouc naturel devront @tre competitifs par
rapport a ceux des produits de remplacement disponibles. Les previsions de
vront donc se fonder sur les tendances attendues du prix du SBR. En 1980, si
l'on suppose que Ie prix du petrole brut sera de 11,5 dollar/baril (en dollars
de 1975) Ie prix du SBR devrait @tre d'environ 0,33 a 0,38 dollar/livre et Ie
prix du RSS 1 a New York devrait atre de 0,37 a 0,42 dollar/livre. En dollars
de 1980, Ie prix de caoutchouc nature1 serait donc de 0,50 a 0,57 dollar/livre.
8.        Durant la prochaine decennie, ce prix ne pourra @tre maintenu que si
Ie prix du petrole brut reste lui aussi relativement constant. Toute expan
sion importante de la capacite de production des produits petrochimiques de
base dans les pays producteurs de petrole ou toute baisse du prix du petrole
aurait un effet nefaste sur Ie prix du caoutchouc naturel. Toutefois, les
renseignements les plus recents sur la situation des projets petrochimiques
dans les pays producteurs de petrole indiquent qu'il est peu probable que la
production de ce secteur enregistre, avant la fin des annees 80, des accrois
sements assez import ants pour affecter les cours mondiaux des monomeres de
caoutchouc. II est donc prevu que les prix du caoutchouc naturel resteront
environ aux niveaux de 1980 en dollars constants, au moins jusqu'a la fin de
1985.
                                                                          COTE D'IVOIRE 


                                             DEUXIEHE PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY 




                                      PRODUCTION MONDIALE:               CONSOMMATION             ET   COMMERCE DU CAOUTCHOUC NATUREL
                                                                          ('000 mt)




                                                                                  AGJ:1IE1.                                                    ENVISAGEE T~ DE E!QIД~~C~
                                                                                                                                          1976           1 t.o 1'*>',2 191i.Oh 1'160 t.
                                              19S5     1960    1961-6,    1m         1911      1912     197)     197~    Ins      ( .....1l-17) 1980     1965     1912-11.     to      to   1960   198$
                                                                                                                                                                             191?-lb
Production
  Pays en voie de developpement
  Mondiale                                   i:~g
                                                      2.olS
                                                      r;zm'     ~:nt            . a . a Nt': a a
                                                                         ~!lgД Ng~ N~~ . a .Nl~ . i'~ .                             ~          Nsga NI5
                                                                                                                                                . .a
                                                                                                                                                                     ).0
                                                                                                                                                                     ).1
                                                                                                                                                                               3.9
                                                                                                                                                                               h.o
                                                                                                                                                                                            5.0
                                                                                                                                                                                            5.1
                                                                                                                                                                                                    ).9
                                                                                                                                                                                                    3.9
Consommation
  Pays industrialises                        1.S91    1.~JS     1.11.2   1,881      1.,)6     2,019    2,121     2,16S   2,OLl      2,110      3,000     J.SSO       1.6       3.J
                                                                                                                                                                               ).1
                                                                                                                                                                                            S.O     ).1.
  Pays 1 economie planifiee                    ISO      ~7         6)7     675        687       700      707       720     670        135        800        9S0      9.0                    1.9     J.S
  Pays en voie de developpement
  Mondiale
                                               186
                                             r.m      r.m       ~        &          hn
                                                                                    ~
                                                                                                S16
                                                                                              r.m
                                                                                                         582
                                                                                                       J;TiIl!
                                                                                                                   6)0
                                                                                                                 r.m r.m
                                                                                                                           612        119
                                                                                                                                    r.m        ~
                                                                                                                                                 850 ,
                                                                                                                                                         a~
                                                                                                                                                                     6.S
                                                                                                                                                                     ).2
                                                                                                                                                                               7.7
                                                                                                                                                                               ).9
                                                                                                                                                                                            5.7
                                                                                                                                                                                            ".6
                                                                                                                                                                                                    S.l
                                                                                                                                                                                                    ).8

Ex~ortations                                                                                                                                                         2.,
   ays en vole de developpement              l'L62
                                             1.   2   ~
                                                      I,
                                                                2,;2
                                                                2.  ~    Ц.m        ~:m       NI0
                                                                                               , 10    ~'lag
                                                                                                        .1
                                                                                                                 ),In
                                                                                                                 ),1     ~,91i
                                                                                                                          ,91       i:m        N░O
                                                                                                                                                ,00      ~'~O
                                                                                                                                                          и 0         2.9
                                                                                                                                                                               ).6
                                                                                                                                                                               ).6          ...
                                                                                                                                                                                            ".1.
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                    ).8
                                                                                                                                                                                                    ).8
  Mondiale
Im~ortations                                          1,)16     1,69S                         l,91.h   2,I!╗     2,096   1,971      2,09S      ),000     ),S5O       1.3       3.7          S6      1.1.
                                             1.617                       1,899      1.lI78
   aye industrialises                          11.2     1.)0      680      701.       609       617      7....     738     6112       700        150        8)0      9.)       2.6          0.9     2.5
  Pays a economie slanifiee
  Pays en voie de eveloppement
  Mandiale
                                               III
                                             r;m      ~         ~
                                                                  18S      212
                                                                         f;1I'i!
                                                                                      2"1       2"7
                                                                                    rna rna r.m r.m
                                                                                                         20b       319
                                                                                                                         ~
                                                                                                                           299
                                                                                                                                    r.m          bSO
                                                                                                                                               II.'M     ~
                                                                                                                                                            650      S.)
                                                                                                                                                                     2.7
                                                                                                                                                                               S.8
                                                                                                                                                                               3.6
                                                                                                                                                                                            6.9
                                                                                                                                                                                            ".7
                                                                                                                                                                                                    7.6
                                                                                                                                                                                                    ).8

Proportion du caoutchouc naturel dans la
consomwation mondiale de tous les caoutch.
  Total Mondial
                                              ~S.9
                                              62.)
                                                       1.7ии
                                                       11M
                                                                 )6.)
                                                                 )5.)
                                                                          lL.1
                                                                          n.'        ╗.11
                                                                                     )).0
                                                                                               32.S
                                                                                               32.S
                                                                                                        )1.2
                                                                                                        )1.6
                                                                                                                  )2.2
                                                                                                                  )).6
                                                                                                                          )I..'
                                                                                                                          lL.6
                                                                                                                                     ft ....
                                                                                                                                     Il....
                                                                                                                                                )1.8
                                                                                                                                                35.&
                                                                                                                                                          28.8
                                                                                                                                                          )).1

  Monde abstraction faite PEP



1/ Comprend la production estimee de caoutchouc naturel de la Republique Populaire de Chine.
Source:   International Rubber Study Group (informations actuelles); et Departement de l'Analyse et des Projections Economiques
            (projections).                                                                                                                                                                                 ~EI
                                                                                                                                                                                                           tT'~

                                                                                                                                                                                                           ~~
EPDCE                                                                                                                                                                                                      ~ III
4/4/77                                                                                                                                                                                                       I-'
                                                                                                                                                                                                           1-'0
                                                              COTE D'IVOIRE

                                           DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY



                            Tableau:      Consommation Mondiale des Caoutchoucs Naturels et Synthetiques




                                               ACTUEL                    ENVISAGE                  TAUX DE CROISSANCE
                                  1955-51        1966-=66 1912-14       1980     1985    19.>5-51 1966=68   1972~74   1980 to 1972-74
                                 (Moyenne)      (Moyenne) (Moyenne)                          I       I        I         1985     i
                                                                                         1966-68 1972-74     1980              1985

                                иииии 0   иииииииии   ('000 tonnes)   ...............    иииииииииииии ...(% par annee).........и..и..

Pays industrialises                2,640          4,895       1,095      9,000 11,500      5.8      6.4        3.5      5.0         4.1
Pays en voie de developpement          201            599     1,112     1,150    2,550    10.1     10.9        6~1      7.8         7.2
Pays I economie planifiee          --211..        1,511       2,)80      3,850   5,350     7.7
                                                                                          -,.      .2.&        7.1     6.8          7.0
    Total Mondial                  3,520          1,011      10,587    14,600 19,400      6.5       7.1        4.7      5~8         5.2



Source:   International Rubber Study Group (informations actuelles); and IBRD, et Departement de l'Analyse et
            des Projections Economiques (projections).

                                                                                                                                H>
EPDCE                                                                                                                           ~   g
4/4/77                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                III (D
                                                                                                                                C
                                                                                                                                    b"
                                                                                                                                NO
                                                                                 Annexe 10
                                                                                 Tableau 3
                                                 COTE D'IVOlRE

                             DEUXIEME PROJET D'HEVACULTURE DU GRAND BEREBY

                                             Valeur du Caoutchouc


                                       1980-84                    1985                       1980
                                   Prix du   Prix            Prix du         Prix         Prix
                                   Marche    Reels 1/        Marche          Reels 1/     Fictifs     '3../
1.  Reference de Prix CAF 3/         0.432                        0.426                    0.369
    RSS  I qua1ite, $EU/1b 

      aux conditions de 1977 

2.  Prix CAF en FCFA/tonne   i/     233,335                      230,094                  248,930
                                    ========                     ====-===                 =======
    Fret                             15,000                       15,000                   18,750
    Assurance (0. 33% de caf)           770                          759                      821
                                     15,770                       15,759                   19,571

3.  Prix FOB San Pedro              217,565                      214,335                 .229,359
                                   ..---==                       ======-                  ==-==-=
              .
    Frais portuaires (0.564% de
      1a valeur fob)                  1,227         1,018          1,209       1,003        1,035
    Couts de transit                  2,100         1,886          2,100       1,886        2,310
    Couts de Commercialisation
      (1% de 1a valeur fob)           2 2 176       2 2176         2 z143      2 2 143      21294
                                      5,503         5,080          5,452       5,032        5,639

4.  Valeur Economigue San Pedro    212,062        212,485        208,883     209.303      223.720
                                   ._._._:       =-=_:::=    _==a===         =-======     =========
    Imp6ts a l'exportation 

      (1,88% de fob)                   2./                         8,059 

5.  Valeur Financiere San Pedro    212,062                   200,824
                                   ._=-=_.                   _.=-==


1/  tes couts locaux (frais portuaires, 60% des couts de transit) ajustes par SCF = 0.83.
!/ Taux  de change fictif = 125% taux officie1 (applique a 40% des couts de transit;
    1es frais portuaires qui sont des couts locaux mais exprimes en % du fob, sont
    divises par ce montant).
    te prix du caoutchouc de 0.19 $EU a ete extrait du 1er rapport d'eva1uation et
    ajuste aux conditions de 1977.
1/  asSI, marche du disponib1e, New York, Origine: BIRD, Price Prospects for Major Primary
    Commodities (EPDCE, Juin 1977), pour 1es prix du marche et reels (Moyenne 1980-84).
4/ Taux de change officiel (1 $EU = 245 FCFA).
5/ Le projet est franc d'imp6ts jusquten 1987.
                                                                                                                    OOTB U'lVOIRE

                                                                                              IlEUXIEIIБ 1'IlOJET 11' HEVl!ACULTIJRB 00 ORA!!!) BEREllY

                                                                                              Rendtneht. et P,roolJc:tlon Eat tmat if. en "onne.


                                                                                                                                                                                  hantor      Deux I   eme
                                                 lremler   ~   let                                                                   llФtntliuut Prolet                           Projet      Pro let         Total
Annie      ~        illl    lYIJ         1914       1975             1976       1977          H7.            1978           1979             1980         1981            1982    1912-1978   1918 -1982     1972-1982   Annee
           flh'"    20 na   lh'i-ne     i';9ha      9ii'2h.          1.452 h.   IT64          1,930                         1:75011.         1:750        D'io           9oirh.   1:tiOOha    -6;soo-i;;
                                                                                         he           ha    3'5Oha                                   h.            h.                                        1f;~OOh'
 1918        0.6     12                                                                                                                                                                12                          12    1918
 1919        1.0    20       98                                                                                                                                                       118                        IIA     1919
 111~j'~     14     28      163          353                                                                                                                                          544                        544     1960
 1981        1.9    18      226          589        589                                                                                                                             1,444                      1,444     1981
 1~82        2.0    40      110          825        982                871                                                                                                          3,028                      1,028     1982
 1983        2.1    42      326       1,119       I,]H               1,452      1.118                                                                                               5,432                      5,432      -8]
 1984        2.2    44      342       1,118       1,866              2,03]      1,864         1,158          210                                                                    8,485         210          8,695      JM
 1985        2.2    44      359       1,237       1,964              2,759      2,6\)         1,930          150            1,050                                                  10,901      1,400          12,101     ,985
 1986        2.2    44      359       1,296       2,062              2,904      3,542         2,702          ~9Q            1,750            1,050                                 12,909      3,290          16.199     1986
 1987        2.1    46      359       1,296       2,160              1,049      3,728         3,667          665            2,450            1,150        1,050                    14,305      5,915          20,220     198'
 1989        1.3     4~     175       1,296       2,160              3,194      3,914         3,860          700            3,325            2,450        1,750           540      14,845      8,765          21,610     1988
 1989        2.3    46      375       1,355       2,160              3,194      4,101         4,053          7)5            3,5!lO           3,325        2,450           900      n,284      10,910          26,194     1989
 1990        2. ]   46      375       1,355       2,259              ] ,194     4,101         4,246          110            3,675            3,500        3,325         1,260      15,516     12,BO           28,106     1990
 1991        2 3    46      175       1,]55       2,259              ],340      4,101         4,246          710            3,850            3,675        3,500         1,710      15,122     13,5U;          n.227      1991
 1992        2. J   46      315       l,lS5       2,259              3,340      4,281         4,246          770            ],850            ],850        3,675         1,800      1S.90'     13,945          2l.8S3     1992
 1993        2 l    46      315       1,]55       2,259              3,340      4,287         4,439          A05            3,850            3,850        3,850         1,890      16,101     14,245          30,346     19'1
 199/t       2.3    46      375       1,]55       2,259              ],340      4,237         4,439          805            4,025            J,850        3,850         1,980      16,101     14,510          30,611     1994
 1995        2.3    46      375       1,355       2,259              3,140      4,287         4,439          KOl            4,025            4.025        3,850         1.980      16,101     14,685          10,786     1995
 1996        2. ]   46      ]75       I,H5        2,259              ],340      4,287         4,439          H05            4,025            4,025        4,025         1,980      16,101     14,860          30,961     1996
1997         2.2    44      375       1,)55       2,259              ),340      4,281         4,439          805            4,025            4,025        4,025         2,070      16,M9      14,950          31,049     \997
 In8         2.2    44      359       I,J55       2,259              3,340      4,287         4,439          805            4,025            4,025        4,025         2,070      16.093     14,950          lI,033     199B

1999         2.2    44      ];9       1,296       2,n9               3,J40      4,287         4,4J9          805            4,025            4,025        4,025         2,070      16,024     14,950          3~, 974    1"99

2000         2 t    42      li9       1,296       2,160              3,340      4,287         4,439          805            4,025            4,025        4,025         2,070      15,923 
   14,950          3O,~71     2000
2001         2.1    ~2      342       1,296       2.160              3,194      4,287         4,4]9          805            4,025            4,025        4,025         2,070      15,760     14,950          30,711     2.)1)1
2002         2.1    42      342       1,237       2,160              3,194      4,101         4,439          805            4,025            4,025        4,02'i        2,07~      15.515     14.950          30,465     2002
2003         2.0    40      342       1,237       2,062              ],194      4,101         4,246          710            4,025            4,025        4,tl2;        2,010      B,ll2      14,915          10,137     200]
2004         1.9    38      326       1,237       2,062              3,049      4,101         4,246          770            3,850            4,On         4.025         2,010      15,059     14,740          29,799     2004
2005         1.8    36      310       1,178       2,062              3,049      J,914         4,246          770            J,850            3,850        4,025         2,070      14,795     14,565          29,360     2005
2006         1.8    36      293       1,119       1,964              3,01..9    3,914         4,0))          7n             3.850            3,850        3.850         2,070      14,428 и   14.]55          28,783     2006
2007         1.7    34      291       1,060       1,866              2,904      3,914         4,OB           735            3,615            J,850        3,850         1,980      14.124     14,090          28,214     2007

2008         1.7    34      277       1,060       1,1i18             2,759      3,728         4,031          735            3,615            ],675        3,850         1,980      13,679     13.915          27,594     2008

2009         1.6    1!      271       I ,Dill     1,168              2,614      ),5/12        ],860          700            3,615            3,675        3,615 
       1,980      13,094     13,105          26,799     200l
2010         1.6    J2      2,,1      l,nOI       1,1\69             2,614      3,355         3,661          665            ],500            3,675        ],675         1,890      12.599     1l.40j          26,o.)~    21110

2011         1.5    JO      2.1          942      1,669              2,468      3,355         ],474          630            ],325            3,500        3,67S         1,890      12,199     13,020          2),219     21111

2012         1.5    ]0      2,..1.       942      1,511              2,468      ],169         3,474          6JO            ],150            3,325        ',500         1,890      11,898     12,495          24,393     l'}l2
lOI1         1.4    2a      24/t         804      1,571              2,12]      ],169         3,261          595            3,150            3,150        3,3lS         1,800      1t,500     \2 ,020         2J,52<)    2an
lOH                         22a          88/.     1,473              2,323      2,982         3,281          595            2,975            3.150        3,150         1,710      11,171     11,580          22,1S1     2314
20n                                      825      1,413              2.118      2,982         ],086          560            2,975            2,975        3,150         1,620      10,546     11,280          21,826     20lS
2016                                              1,375              2,178      2,196         3,088          560            2,800            2,915        2,915         1,620       9,437     10,930          20,161     2016
2017                                                                 2,Oll      2,196         2,895          525            2,600            2,800        2,915         1,530       7,724     10,630          18,314     2017
1018                                                                            2,610         2,~95          'l2,           2,625            2,800        2,800         1,510       5,505     10,280          15,185     2018
2019                                                                                          2.102          490            2,625            2,625        2,800         1,440       2,702      9,980          1l,662     2019
2010                                                                                                                        2,450            2.625        2,625         1,440                  9,140           9.140     2020
2021                                                                                                                                         2,450        2,625         1,]50                  6,42;           6,(2)     202'
2022                                                                                                                                                      2,450         I, no                  3.800           3,800     2022 

2023                                                                                                                                                                    1,260                  1,260           1,260     2023 




                                                                                                                                                                                                                                  ~r
                                                                                                                                                                                                                                  !T'
                                                                                                                                                                                                                                  i!S
                                                                                                                                                                                                                                  ..
                                                                                    Annexa   10
                                                 COTE D' IVO IRE                    Tableau 5
                               DEUXIEME PROJE'r D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY

                                 Valeur venale de 1& Production Envisagee
                                             (en FCFA Million)


                  Production Totale                        Valeur Venale (&ux: Conditions de 1977) 11
             7000 ha     6500 na            ~              7vOO ha     6500 ha     ~
                         tcnnes                                           HUlions F C F A - 

1978
1979             118                            118.)
1980             544                            544)          140                    140
1981          1,444                          1,444            306                    306
1982          3,028                          3.U28            642                    642
1983          5,432                          5. 432         1.152                 1,152
1984          8,485                  210     8,695          1,799          45     1,844
1985         10,903               1,400    12.303           2.277         292     2,569
1986         12,909               3.290    16.199           2,696        687      3,383
1987         14,305               5,915    20,220           2.988      1,236      4,224
1988         14,845               8,765    23,610           3.101      1,831      4,932
1989         15;,284             10.910    26,194           3.193      2,279      5,472
1990         15,576              12,530    28.106           3,254      2,617      5,871
1991         15,722              13,505    29,227           3,284      2,821      6,105
1992         15,908              13,945    29.853           3,323      2,913      6.236
1993         16,101              14.245    30,346           3.363      2,976      6,339
1994         16,101              14,510    30,6u            3,363      3.031      6,39 4
1995         16,101              14,685    30,786           3,363      3.067     .6,430
1996         16,101              14.860    30,961           3,363      3,104      6.467
1997         16,099              14.950    31,049           3,363      3,123      6.486
1998         16,083              14,950    31.0'33          3.359      3,123      6,482
1999         16,024              14,950    30.974           3.347      3.123      6,470
2000         15.923              14.950    30,873           3,326      3,123      6,449
2001         15,760              14.950    '30,710          3,292      3,12'3     6,415
2002         15,515              14,950    30,465           3,241      3.123      6.364
2003         15,222              14,915    30,137           3,180      3.u6       6,296
2004         15,059              14.740    29,799           3,146      3.079      6,225
2005         14,795              14.565    29.360           3,090      3,042      6,132
2006         14,428              14.355    28,783           3.014      2,999      6.0:'3
2007         14,124              14,090    28.214           2,950      2,943      5,893
2008         13,679              13.915    27 ,594          2.857      2,907      5.764
2009         13,094              13.705    26,799           2,735      2,863      5,598
2010         12.599              13.405    26,004           2,632      2,800      5,432
20U          12,199              l3,020    25,2l9           2,5 48     2.720      5,268
2012         u,898               12,495    24,393           2,485      2,610      5,095
2013         U.500               12.020    23.520           2,402      2,5U       4,913
2014         11,171              11.580    22.751           2,333      2,419      4,752
2015         10,546              11,280    21.826           2,203      2,356      4,559
2016          9.437              10,930    20,367           1.971      2,283      4,254
2017          7,724              10.630    18,354           1.613      2,220       3,833
2018          5.505              10,280    15,785           1,150      2,147       3,297
2019          2.702               9,980    12.682             564      2,085       2,6 49
2020                              9.140     9.140                      1,909      1,909
2021                              6.425     6,~25                      1,342      1,342
2022                              3,800     3,800                        794          794
2023                              1,260     1,260                        263          263
                                                          102,408     95,016




1/  Estimation  de la production ccatormimeat au Tableau 3, calculie sur la
    valeu.r venale fondamentale. San Pedro de 212 ,062 rc:rAltonne pour 1980-84
    et 208.883 FelA/toan. pour les anniea 1985 et .uiv~tes.
    Las :!lItp~es   a1   f   exportation, Baront pert;us par 1 'Itat, at 11e sont pas eompris.
    (Voir Tableau 2).
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1

                               COTE D'IVOIRE
               DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY

                            ANALYSE ECONOMIQUE

1.        Le calcul du taux de rentabilite economique se fonde sur les prix
reels, a prix constants de 1977. Le coat comprend les provisions pour depas
sement des quantites, et il est net d'impOt, Ie coat local etant ajuste
du taux de conversion standard de 0,83. Les avantages sont fondes sur les
projections des prix et de la production, qui sont indiquees a l'Annexe la,
Tableaux 3 et 4. La periode de saignee effective des arbres dure 36 ans et
commence six annees apres Ie plantage, ce qui donne au pro jet une duree totale
de vie de 45 ans.
2.        On a effectue des tests de sensibilite des taux de rentabilite aux
diverses modifications des coats et avantages. Pour les rendements on a ap
plique une fourchette allant de -15 % +5 %, Ie chiffre inferieur traduisant
l'incidence eventuelle d'une main-d'oeuvre relativement peu qualifiee pour la
saignee, et Ie chiffre superieur etant limite par Ie potentiel genetique at
tendu des arb res de Grand-Bereby. Pour les prix, on a applique une fourchette
de +15 %, traduisant l'indice de fluctuation des prix du caoutchouc sur une
moyenne mobile de cinq ans. En ce qui concerne les coats la fourchette a ete
de +15 % et un test final a ete realise, avec une majoration des coats de
15 % et une reduction des avantages (prix) de 15 %.
3.        Les taux de rentabilite des premier et deuxieme projets combines ont
ete recalcules aux prix reels, aux prix du marche et aux prix utilises dans Ie
rapport d'evaluation du premier projet. Le rapport a suppose pour les devises
un prix virtue1 superieur de 25 % au taux de change officiel, et un taux de
salaire de 50 % inferieur aux salaires pratiques sur Ie marche de la main
d'oeuvre, se fondant surtout sur une forte dependance a l'egard de la main
d'oeuvre voltaique, avec un coat d'opportunite inferieur a celui qui est
actuellement en vigueur en COte d'Ivoire. Les projections des prix du
caoutchouc, en valeur reelle, ont ete inferieures de quelque 18 % en 1972 aux
estimations actuelles, et les taux estimatifs de rentabilite utilisant les
prix virtuels ont ete ajustes en consequence. Deux autres differences dans
les hypotheses utilisees pour l'evaluation du premier et du deuxieme projets
n'ont pas donne lieu a un ajustement. Toutefois, l'effet d'une periode de
mise en saignee plus courte (28 ans dans la premiere evaluation) et des
amortissements des depenses d'infrastructure (l'evaluation du premier pro jet
n'a tenu compte que de la moitie du coat des habitations des ouvriers et n'a
tenu aucun compte du coat de l'hOpital et des etablissements scolaires)
sont supposes ~tre negligeables et tendent a se compenser. On trouvera au
Tableau 1 Ie resume des taux de rentabilite, aux Tableaux 2 et 3 la liste des
coats et avantages economiques aux prix du marche.
                                                                ANNEXE 11
                                                                Page 2

4.        Pour verifier la justification de l'agrandissement de la superficie
a 13.500 ha, les valeurs actuelles nettes ont ete calculees a des taux d'ac
tualisation allant de 10 % a 21 %. On trouvera au Tableau 4 Ie resultat de ce
calcul.
                                                                              Annexe 11
                                                                              Tableau 1
                                                  COTE D'IVOlRE

                               DEUXIEME PROJET D'HEVACULTURE DU GRAND BEREBY

                      Recapitulation des Ca1cu1s du Taux de Rentabi1ite Economigue    !I

                                                                                    1er et Second
                                                   Second Proj et                 Projets Combines
                                                   (1978 - 2023)                   (1972 - 2021)
                                          7,000 ha   6,500 ha     13~500 ha     7,000 ha   13,500 ha
                                          Initiaux   Supp1em.      Totaux       Initiaux    Totaux
Prix Reels   '!:..!                          20          17        19            10          12

     Avantages:
      Rendement I- 5%                        21          18        20
      Rendement - 15%                        17          15        16
      Prix I- 15%                            24          19        21
      Prix - 15%                             17          15        16

     Couts: I 15% 17 15                                            16
            - 15% 24 19                                            22

Avantages - 15%, Couts I15% 13 13 13

Prix du Marche        l!                    18           16        17             9          11

 Prix Fictifs         if                                                         10          12

Evaluation Premier Projet                                                                    13.2

Memoire au Consei1
  d 'Administrat ion (Sept. 1976)                                              9-10




11  l'ana1yse de sensibi1ite a ete effectuee pour 1es annees 1978-2033. Les couts
     anterieurs a 1972 restent inchanges. Les resu1tats pour 1a periode tota1e seront
     simi1aires mais avec de petites variations.

II Prix, y compris 1es provisions pour depassement des quantites, francs d'impots,
     avec 1es couts nationaux ajustes par SCF de 0.83.

11  Prix, y compris 1es provisions pour depassement des quantitiis, francs d'impots.
if   Les prix fictifs utilises dans 1e 1er rapport d'evaluation (devises = 125% du
     taux officiel; remuneration fictive. 50% des salaires du marche) plus les
     previsions sur le caoutchouc qui sont 15% plus basses que les previsions actuelles.
                                                                                 OOTE D' IVOIRE

                                                                DEUXIEHE PROJ'ET D'IIIWEAC\fL1'URE DU GRAND BEREBY

                                                                        Couts at Ava~ta8es Economiques 

                                                                              7,000 be Initiaux 

                                                                            (en Killions de FCFA) 




          Hll1n
         d'Oeuvre         Autres CoUts Agricoles at       Couts d'Investissement                          Couts Fixes                Variables
   ,     A dcal@            Administratifs Generaux             pour Usina                            de Fonctionnement              i l'lls1ne    Avanl.ges
!2!!!   (12'5% deyises)   Devis@s   Nstional    Total   Devises     National   Total              Devises    National     Total    (45% Devises)


1972        27            192          39         231
1973        75            310          86         396
1974       180            739         251         990
1975       221            764         232         996
1976       211            586         210         796
1977       199            986         350       1,336
1978       195            472         351         823
1919       113            343         301         644     306             67         373
1980       121            392         325         727      21              2          23             15              23       38       8               140
1981       152            374         356         730     306             55         361             15              24       39      18               306
1982       206            374         362         736      18              2          20             25              42       67      38               642
1983       284            352         347         699     232             44         276             25              42       67      68             1,152
1984       384            345         350         695     147             27         174             31              50       81     106             1,799
1985       437            313         340         653      37              4          41             35              54       89     136             2,277
1986       432            323         338         661     101             12         113             35              54       89     161             2,696
1987       432            272         333         605      19              2          21             32              63       95     179             2,988
1988       432            281         344         625      14              2          16                                             185             3,101
1989       433            252         361         613      19              2          21                                             191             3,193
1990       434            267         362         629      17              2          19                                             195             3,254
1991       436            247         361         608      18              2          20                                             196             3,284
1992       438            255         362         617      24              3          21                                             199             3,323
1993       440            246         363         609      30              3          33                             63       95     201             3,363
1994                      216         374         590      20              2          22             32
1995
1996
1997
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                     3,363
1998                                                                                                                                 201             3,359
1999                                                                                                                                 200             3,347
2000                                                                                                                                 199             3,326
2001                                                                                                                                 197             3,292
2002                                                                                                                                 194             3,241
2003                                                                                                                                 1"90            3,180
2004                                                                                                                                 188             3,146
2005                                                                                                                                 185             3,090
2006                                                                                                                                 180             3,014
2001                                                                                                                                 176             2,950
2008                                                                                                                                 171             2.857
2009                                                                                                                                 164             2,735
2010                                                                                                                                 157             2,632
2011                                                                                                                                 152             2,548
2012                                                                                                                                 149             2,485
20}3       440            216         374         590      20              2          22             32              63       95     144             2,402
2014       439            202         388         590      13              1          14             27              58       85     140             2,333
2015       429            129         322         451      22              2          24             23              53       76     132             2,203
2016       392            115         294         409       6              1           7             19              47       66     118             1,971
2017       330             94         247         341       9              1          11             14              42       56      96             1,613
2018       239             75         188         263       1              o           1             10              37       47      69             1,150     liS
                                                                                                                                                               r;rp
2019       121             36         109         145       o              o           o              5              31       36      34               564     :;=
                                                                                                                                                               It ..
                                                                                                                                                               .,:
                                                                                                                                                               ., ....
                                                                                                                                                                     ....
                                                                          COTE !D' IVOIllE
                                                          DElJXIEME PIIOJET D'HEVEACULTURE DU GRAND BEREBY
                                                                  Couts et Avantases Economigues
                                                                    6.500 ha SU~ll~entaire.
                                                                      (en Hi11~ons de FCFA)

            Main
            d'Oeuvre      Autres Couts Agrico1es et    CoUta d'Investissemsnt                        CoUts Fusa          Vadab1e
                                                                                                                         i l'Ue1ne     Avantegea
--
Annlie      Aadeole        Administratifs Generaux
         (1~.5% devises) Devises   National Total
                                                           ~our Ue1ne
                                                      Devises    National Total
                                                                                                 de lonctionnemsnt
                                                                                             Deviaes National Total    (45% Devises)

 1978      46           506        131         637
 1979     149           392        176         568
 1980     179           425        210         635
 1981     195           309        l27         436
 1982     155           220        105         325
 1983      99           131         79         210
 1984      94           160        128         288        4          0          4                                            3              45
 1985     137           176        166         342      100         12        112               1         5        6        17             292
 1986     224           200        163         363      160         29        189               4        10       14        41             687
 1987     311           161        128         289      216         35        251               9        15       24        74           1,236
 1988     381           158        l25         283      171         31        208              15        23       38       109           1,~31
 1989     404           147        131         278       32          3         35              19        28       47       136           2,279
 1990     401           154        131         285       50          5         55              19        28       47       157           2,617
 1991     401           132        130         262       24          3         27              20        29       49       169           2,821
 1992     401           131        130         261       48          5         53              20        29       49       114           2,913
 1993     401           127        131         258       11          1         12              22        31       53       178           2,976
 1994     403            95        168         263       15          2          17                       31       53       181           3,031
 1995     405           131        135         266       18          2          20                       31       53       183           3,067
 1996     408           140        135         275       25          3          28                       31       53       186           3,104
 1997     408           128        138         265       34          4          38                       31       53       187           3,123
 1998                   129        136                   16          2          18
 1999
 2000
 2001                                                                                                                                      J
 2002                                                                                                                      187           3.123
 2003                                                                                                                      186           3,116
 2004                                                                                                                      184           3,079
 2005                                                                                                                      182           3,042
 2006                                                                                                                      179           2,999
 2001                                                                                                                      176           2,943
 2008                                                                                                                      174           2,907
 2009                                                                                                                      171           2,863
 2010                                                                                                                      167           2.800
 2011                                                                                                                      163           2,720
 2012                                                                                                                      156           2,610
 2013                                                                                                                      150           2,511
 2014                                                                                                                      145           2,419
 2015                                                                                                                      141           2,356
 2016                                                                                                                      137           2,283
 2017                                                                                                                      133           2,220
 2018                                                                                                                      128           2,147.
 2019     408           129        136         265       16          2          18             22        31       53       125           2,085
 2020     387           179        205         384        2          0           2             22        51       73       114           1,909
 2021     277           153        191         344        9          1          10             17        45       62        80           1,342
 2022     165           114        152         266       11          1          12             11        39       50        4"'            794
 2023      57            65         8S         ISO        0          0           0              5        31       36        16             263     j;lE;
                                                                                                                                                   erg
                                                                                                                                                   lii'll
                                                                                                                                                   ! 1\1
                                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                                   ... t-'
                                                                  Annexe 11 

                                                                  Tableau 4 


                                        COTE D'IVOlRE

                      DEUXIEME PROJET D'HEVACULTURE DU GRAND BEREBY
             Recapitulation des Ca1cu1s sur les Va1eurs Nettes Actuelles
                                   (Millions FCFA)




'raux   d'Esc.ompte            7,000 ha           6,500 ha       13,500 ha


        10                     6,826               4,901          11,727
        12                     4,477               2,761              9,378
        14                     2,820               1,336              4,156
        16                     1,625                    370           1,995
        17                     1,154                      7           1,161
        18                        749             -     295             454
        19                        399                             -    147
        20                         97
        21                    -   166
                                                                    ANNEXE 12
                                                                    Page 1
                                     TOGO
           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTDNNIERES
                 Cadre de reference de la revision des comptes

Raisons pour lesguelles Ie Groupe de la Bangue Mondiale
demande une revision des comptes
          Dans toute affaire au entreprise, l'etablissement rapide et regulier
d'une comptabilite exacte est un moyen important de s'assurer que l'entreprise
execute avec competence les taches qui lui ant ete confiees. La comptabilite
n'est pas seulement utile a la societe proprement dite, elle est egalement ne
cessaire pour presenter des renseignements exacts sur la situation financiere
de Ifentreprise a ses creanciers. En tant que bailleur de fonds, Ie Groupe de
la Banque Mondiale doit etre certain, lorsqu'il evalue un prcijet que les
donnees financieres presentees sont exactes et completes et que durant l'execu
tion du projet, l'Emprunteur exercera un contrOle financier adequat et obser
vera des methodes comptables appropriees. Telles sont les raisons pour les
quelles la Banque et l'IDA demandent que les ~ervices de reviseurs-comptables
soient retenus pour leurs projets.
Definition de la revision des comptes
          La revision des comptes est un examen autorise des comptes et du
systeme comptable d'un organisme par des reviseurs-comptables, de fa~on
qu'ils puissent verifier l'exactitude des etats financiers dudit organisme et
juger si les comptes de l'organisme ne presentent ni inexactitudes ni contra
dictions et s'ils ont ete etablis conformement aux methodes comptables genera
lement acceptees.
            Une revision des comptes consiste principalement   a:
     a)     faire une etude critique du systeme de comptabilite et du 

            contrOle des comptes et de la gestion; 

     b)     faire les verifications et les enqu~tes que les reviseurs
            comptables considerent necessaires pour se former une op~n1on
            sur la veracite des ecritures qui ont servi de base a la prepa
            ration des comptes;
     c)  comparer les etats financiers avec les documents de base pour
         verifier s'ils concordent;
                                                               ANNEXE 12
                                                               Page 2

     d)    faire une etude critique des etats financiers et declarer si
           de l'avis des reviseurs-compables, les comptes et les postes
           sont presentes de maniere non seulement exacte mais encore ob
           jective et fournissent les renseignements requis par la loi
           conformement aux principes etablis.
Choix et designation des reviseurs-comptables
           Clest a l'emprunteur qulil incombe de choisir et de nommer des
reviseurs-comptables. La Banque demande cependant que la personne ou Ie cabi
net retenu ait des qualifications et une experience acceptables pour le Groupe
de la Banque Mondiale et pour l'emprunteur.            .
           Olapres les criteres employes par le Groupe de la Banque, les
reviseurs-comptables doivent atre qualifies sur Ie plan prof~ssionnel et en
paticulier :
     a)  @tre impartiaux et independants de l'organisme soumis a la revi
         sion et de la personne qui les a engages; en particulier, pendant
         la periode de la revision, les reviseurs-comptables ne doivent
         pas etre employes par l'organisme ni sieger au Conseil d'adminis
         tration, ni avoir avec lui des liens financiers ou des rapports
         d'affaires, si ce n'est en tant que conseillers independants;
     b)    etre etablis et avoir bonne reputation; utiliser des methodes
           conformes aux principes de revision comptable generalement acceptes
           et reconnus sur le plan international et empioyer un personnel suf
           fisant, professionnellement qualifie et experimente par rapport aux
           normes internationalesj et
     c)  avoir l'experience de la revision des comptes d'organisations compa
         rabIes par leur nature, leur taille et leur complexite a l'organisa
         tion dont la revision comptable est envisagee.
Avant que les reviseurs-comptables du projet ne soient nommas, l'emprunteur
fait parvenir au Groupe de la Banque des renseignements suffisants pour qu'il
puisse s'assurer que les reviseurs-comptables satisfont aux conditions sus
mentionnees. Ces renseignements comprennent : Ie nom du cabinet (au du ser
vice ou de l'organisme officiel), les noms et qualifications des chefs, le
nombre approximatif des cadres et une indication des principales revisions des
comptes' effectuees.

                                                       .,
                                                                ANNEXE 12
                                                                Page 3

Reviseurs-comptables prives et reviseurs comptables publics
           Le choix entre des reviseurs comptables prives et des reviseurs
comptables publics depend en principe de la nature du prpjet et de l'agent
d'execution. Un projet a but non lucratif, execute par 'un service public sui
vant les procedures budgetaires et comptables du gouvernement est contrOle
par un reviseur-comptable public. D'un autre cOte, un projet cense atre
rentable, execute par une societe (nationale au non) selon des procedures
budgetaires et comptables commerciales, est contrOle par un cabinet prive de
reviseurs-comptables. Dans certains cas, Ie caractere du projet veut que la
verification des comptes soit effectuee conjointement par un reviseur-comptable
public et un cabinet prive.
          Pour encourager Ie developpement de cabinets de reviseurs-comptables
locaux, la Banque Mondiale accepte partout au cela est possible Ie choix dlun
cabinet local, qui travaille soit seul, soit en collaboration avec un cabinet
international.
Les methodes de revision des comptes
          Les methodes de revision appliquees par Ie reviseur-comptable doivent
!tre de nature a lui permettre de se former une opinion sur l'exactitude des
etats financiers faisant l'objet de son rapport:
          Le caractere des verifications appliquees aux ecritures comptables
par Ie reviseur-c~mptable depend du systeme de comptabilite, de contrOle et
de verification internes utilise par la societe.
           A cette fin, 1e verificateur examine:
     a)    la procedure selon laquelle les decisions financieres sont 

           prises et les depenses autorisees; 

     b)    la structure, la gestion et Ie fonctionnement du systeme de
           comptabilite;
     c)    l'efficacite de la verification et du contrOle de gestion 

           internesj 

     d)    les effectifs et la competence du personnel des services 

           comptablesj 

     e)    l'efficacite des systemes et procedures connexes, par exemple,
           Ie contrOle des stocks ou Ie traitement des donnees.
                                                                       ANNEXE 12
                                                                       Page  4.

              Sur la base de cet examen, Ie reviseur comptable verifie toutes
    les transactions financieres de la societe au moyen des pieces justificatives,
    ecrites ou autres, necessaires pour lui permettre d'etablir l'authenticite et
    l'exactitude des transactions, leur inscription complete et exacte dans les
    ecritures et sur les resultats financiers. Les pieces justificatives susmen
    tionnees comprennent : des documents ecrits tels que des cheques, des factures,
    des contrats, des minutes de reunions; des reI eves bancaires et la confirma
    tion par les tiers des montants a payer ou a recevoir; et des renseignements
    obtenus par Ie reviseur-comptable par enqu~te, observation et inspection des
    faits.
              Au moyen de verifications du m~me type, Ie reviseur-comptable
    s'assure lui-m~me de l'existence et de la base d'evaluation de l'actif et du
    passif a savoir :
         a)    les terrains, les b4timents, les machines et Ie materiel, y com
                pris la dotation aux amortissements;
         b)    les stocks, y compris les provisions pour depreciation (obsolescence,
               deterioration, pertes);
и        c)    les effets a recevoir, y compris des provisions pour depreciation
               (creances douteuses);
         d)    la caisse et la banque;
         e)    les montants dus a des tiers (pr~ts   a long   et court terme et
               comptes dus aux fournisseurs).
    De surcr01t, l'examen des reviseurs-comptables, porte sur des postes tels que
    les depenses engagees mais non encore reglees, les dettes futures non encore
    comptabilisees, et les evenements sa produisant apres la date de cl~ture
    du bilan (par exemple, des modifications importantes de la valeur des stocks
    de produits de base).
    Les rapeorts de revision comptable
               Les reviseurs-comptales presentent des rapports succincts et des
    rapports exnaustifs. Ces rapports sont adresses au President du Conseil
    d'administration (ou l'equivalent) et non a un membre quelconque de la
    direction.
               Exemple de rapport succinct
               "Nous avons etudie Ie bilan de                       en date du
                __~~____________ 19 ,Ie compte de pertes et profits et
               les etats annexes pour I'exercice qui s'est acheve a la date
               ci-dessus.
                                                                 ANNEXE 12
                                                                 Page  5


           Notre etude a ete faite conformement a des principes de verifi
           cation comptable generalement admis et a comporte par consequent
           des verifications des ecritures comptables, une verification de
           l'actif et du passif, et toute autre procedure'de verification
           comptable que nous avons jugee necessaire en l'occurrence.
            II nous apparatt que les annexes et les releves financiers
           ci-joints presentent objectivement la situation financiere de
           ---.,.----'!~..,.-~_ _ _ _."...~_, au          19 ,et les
           resultats de son exploitation pour l'exercice quY-s'est acheve
           a la date ci-dessus conformement a des principes comptables
           generalement admis, appliques de fa~on compatible pour tous
           points importants avec les principes utilises pour ~'exercice
           precedent."
          Si les reviseurs-comptales desirent exprimer des reserves sur cer
tains points ou desavouer une opinion, Ie paragraphe du rapport succinct com
prenant cette opinion est modifie de fa~on a preciser la nature de ces reser
ves ou de desaveu. II indique en particulier l'objet des reserves et des
repercussions sur la situation financiere et Ie resultat des operations
si celles-ci peuvent @tre determinees.
          Le rapport comprend, Ie cas echeant, les observations jugees utiles
sur tout grave defaut ou insuffisance des comptes ou d~ systeme comptable de
l'organisme, ainsi que des recommandations visant a ameliorer les methodes
comptables.
          Le rapport exhaustif complete Ie rapport succinct et donne tous les
details voulus (analyses, resumes, explications et observations sur les pos
tes des differents etats financiers verifies). Les etats financiers verifies
comprennent en principe :
     a)    Ie bilan;
     b)    Ie compte de pertes et profits;
     c)    Ie compte d'exploitation et de pertes et profits fusionnes de cha
           que grand service representant une part importante, par exemple,
           plus de 20 ~, des recette~ ou des depenses ou choisi selon tout
           critere determine par Ie teviseur-comptable;
     d)    un etat de l'origine et de l'utilisation des fonds.
Tous les etats presentent, quand cela est possible, les chiffres comparables
pour l'exercice precedent.
                                                                ANNEXE 12
                                                                Page 6


           Les observations et recommandations figurant dans Ie rapport
exhaust if portent notamment sur :
     a)   l'application des recommandations faites les annees
          precedentes;
     b)   l'organisatio~   de la gestion;
     c)   Ie contrOle budgetaire;
     d)   les contrOles financiers et les verifications sur Ie terrain;
     e)   les procedures de reglement des salaires, de   passat~on   des
          marches et des ventes;
     f)   Ie contrOle et Ie niveau des stocks;
     g)   l'observation des normes de comptabilite publique;
     h)   ~'efficacite   des procedures de contrOle de la gestion; et
                                             ~




     i)  les evenements intervenant apres la date de clOture du bilan
         qui affectent de maniere significative la situation financiere и
                                                         .
L'Emprunteur s'assure que les copies des rapports succincts et exhaustifs sont
transmises au Groupe de la 8anque Mondiale en m~me temps que les comptes
verifies.
                                                                     ANNEXE 13
                                                                     Page 1

                                 COTE D'IVOIRE
                DEUXIEME PROJET D'HEVEACULTURE DE GRAND-BEREBY

             MODALITES RELATIVES A LA TENUE DES COMPTES ET RELEVES

1.          II importe que les renseignements consignes mensuellement dans les
livres de   comptes tenus par la plantation se rapportent aux estimations eta
blies par   la Banque a l'epoque de l'evaluation, de fa~on a permettre une su
pervision   effective du projet durant son execution.
2.        On trouvera ci-apres les projets de formulaires, qui indiquent Ie
type de renseignement necessaire sur certaines activites agricoles clefs. lIs
sont simplement donnes a titre d'exemple; il sera convenu du format exact au
cours de la premiere mission de supervision.
3.        II conviendra d'etablir des releves similaires, indiquant Ie coat
reel - compare aux estimations budgetaires - de la preparation des terrains a
la saignee, de l'entretien des superficies en production, et de la saignee des
arbres productifs. La caracteristique essentielle de tous ces releves sera
qu'ils permettront une evaluation valable des resultats, par rapport aux esti
mations initiales etablies a l'epoque de l'evaluation et au budget de fonc
tionnement.
         BUD-WOOD GARDENS                    1972                     1975      1976      1977            TOTAL
             Hectares                        9.65                     6.12      8.16      1.77             25.7




         BUD-WOOD SUPPLIES - Meters

                                                                                                                                                                           I
             Number of   Increase             Consumption          Annual Es tim a t e                                         Latest Estimate                                 !


~LONE         Stumps   (Decrease)       this month year-to-date Production Consumption                                Production Consumption Surp1us7Deficit                   i


                                                                                                                                                                 -------J


GT 1
PR 107
 etc


TOTAL
 -
                                    L   _   ._   ..... __..._ _ _.. . ___
                                                                                    -        -_...                                          I..-   -- - - - - - - --...
                                                                                                                                                    ....            ...    ~




         BUD-WOOD GARDEN MAINTENANCE 


                                            Man Davs                                       Total        Ex~enditure   FCFA          Annual Estimate
     Details              rthis month       To date                          %A.E   This month           To date         XA.E   Man Days      FCFA
                                                                                                                                 ..
Iweeding
 Fertilizer applicatiol
Pest & Disease contro
Census
 Other operations
 Supervision


     Total

                                                                                                                                                                hi" >4
                                                                                                                                                                r- .....
                                                                                                                                                                   w
 ,                                        ,
GERMINATION BEDS   This month Yesr to date        %A.E     Annual Estimate


NUMBER PREPARED


DETAILS                                       Man Davs                       Total Exnenditure FCFA                                   Annual Estimate
                             This month        To date       %A.E      This month    To-date     %A.E                              Man Days      FCFA


Preparation & planting
!watering
Sorting & distribution
pther operations
~upervision
                                                                               -    - - - . -...........- - - - . -............

                                                                                                                               ~




SEED SUPPLIES 





Details                         August         September     October    November          TOTAL


Requirements
No. received
No. germinated this month
        II
No.        to date
Final germination %




                                                                                                                                                        ...,~
                                                                                                                                                        ~z
                                                                                                                                                        1-'1:<:1
                                                                                                                                                        (II>:
                                                                                                                                                        NI-'
                                                                                                                                                            w
POLY8AG NURSERIES                           This month     Year to date        %A.E     Annual Estimate


Hectares planted




               Details                      Previously       This month      To date    To date as % of A
         .
A. Number of bags planted

B. Losses due to pests & disaases

C. Rejected seedlings
D. Seedlings bud-grafted

E.  Successful buddings
                                                                                                    -




                     Sel'!.IHnlls Budilt'8 'ted                 Successful Buddings         % Success
    Clones    Previously This month           To date    Previously This month    To date     To date

 GT 1

PRlO7

 etc.


 TOTAL
                                                                                                        ~




                                                                                                            ~~ 

                                                                                                            1ii'&:J
                                                                                                            wt;
POLYBAG NURSERIES        (N-I) 



                                                      Man Davs                  Total   Ex~~pditure   FCFA         Annual Estimate
Details                            This month          To date    % A.E   This month      To date        %A.E   Man days      FCFA


~echanical   cultivation
Preparation & filling of bags
Fertilizer application
Planting
lMaintenance
 Pest & disease control
 Irrigation
Other operations
 Supervision
                                      ~.-   ...   -




POLYBAG NURSERIES      (N 0)



                                                      Man Days                  Total Expenditure FCFA             Annual Estimate
Ioetails                           This month           To date   % A.E   This month    To date      %A.E       Man days       FCFA

 Selection & thinning
 Fertilizer Application
Preparation of budwood
IGrafting
Maintenance
Pest and disease control
 Irrigation
 Lifting & transport to field
~echanical cultivation
 Other operations
 Supervision




                                                                                                                                ~~..... 

                                                                                                                                ~
                                                                                                                                      w
                                                                                                                                            ANNEX lJ 

                                                                                                                                            Table 5 



         iFELLING                        This IIIOnth      Year to date                 :tA.E     Annual

         iHECTARES COMPLETED
                                                                                ,
                                     l                                                                                  I

!DE'!'AILS                                              Man Davs                               Total Expenditure FCFA --        Annual Estimate
I
 Mechanical Felling
                                I This month
                                I
                                                    !    To date     % A.E               This month   To date
                                                                                                                i
                                                                                                                   :tA.E     Man Days-
                                                                                                                                        r
                                                                                                                                        I
                                                                                                                                             FCFA



 Other Operations
 Supervision
                                                    I                                                               I                   i



                                                    ,
                                                    I



 Total
                                I                  l
         I..UI:D CT.b:.Ul.ING            This IIIOnth     Year to date                  % A.E    Annual Estimate

         HECTARES COMPLETED


                                                        Man nays                               Total Expend.!ture FCFA          Annual Estimate
 DETAILS                            This IIIODth         To date     ~    A.E       I    This month  jTo date      :I A.E.   Man Days         FCFA

~eparation  tor burning                                                                              !
Burning
Marking ot rOlla and
   boundaries
Preparation tor openine;
   lines                                                                                                                                             ,
Opening linea and aub
   soiling
Completion
other Operations
~upervilSion



Total
                                                                                                                i
                                                                                                             ANNEX 13
                                                                                                             Table 6


fI!LD    PUU~TING   PROGRAMME HECTARES

        A. Po1ybag Material


    !
        Clone           This month           Year to date           % A.E       Annual Estimate      I
        GT 1
        PR 107
         etc.
                                         !


    !Total                                                  I                                        I
                                         i


        B. Stumps


                    ,
                    i
    Clone               This month           Year to date           % A.E       Annual Estimate
                    I                    I
    rT 1                                 I
         etc.


    Total                                                       I
                    I                    i                      1



        Cl Seed at Stake (planted)


                                         ,                                  !                            I
        ~ype of Seed    This month           Year to date           % A.I       Annual !st1llla.te


                                         I                                  I
        C2 Seed at Stake (budded)



    (:lones             This month           Year to date           % A.X       Annual Estimate


    GTl
        etc.
                                                                            i
                                                                            ,
                                                                            l
PLANTING              This month                      Year to date               %A. E          Annual Estimate


Hectares completed


                                    Man Days                                   Total Expenditure FCFA     --
                                                                                                              Annual Estimate
                                                                                                               ----~




Details                     This     To date                    % A.E   This month    To date      %A.E    Man Days     FCFA
                            month                                                   ----

Preparation of stakes
Lining
Census
Holing
Planting hole fertilizers
Re-filling holes
Planting cover crop
Pre-planting weeding
Planting
Cost of plants
Other operstions
Supervision



rrotal
                                               _ .......   _.




                                                                                                                           ~~
                                                                                                                            ~r:J
                                                                                                                           . . . . r 

                                                                                                                                  w
MAINTENANCE OF IMMATURE AREAS   (N 0)                                                 HECTARES 





                                               Man Davs Emploved                                   Total Expenditure FCFA

DETAILS                         This month       Year to date       Annual Estimate      This month      Year to date          Annual Estimate

                                Total    /ha     Total    /ha       Total    /ha        Total      /ha   Total       Iha        Total    Iha


Firebreaks                                                 .                                                           r
Rodent control
Re-supplying
                                                               ..                                                          .
Weeding manual
        chemical
        mechanical
Fertilizers
Disbudding
Disease control
Other operations
Supervision




                                                                                                                 I




                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                        oot;
MAINTENANCE OF IMMATURE AREAS              (N+l)   1/                                                         .
                                                                                                           HECTARES


   -   ~'~"""-"""-'-'~   ~   --   ~.-.,~




                                                          Han Days Employed                                  Total Expenditure FCFA                      I




                     DETAILS               This month         Year to date    Annual Estimate        This month       Year to date     Annual Estimate

                                                                                                                                I'di             I~
                                           Totalи       /ha   Total    /ha    Total     /ha        Total     /ha       Total'           Total
                                                    Ф

 Firebreaks
 Rodent control
 Re-supplying
 Weeding manual
         chemical
         mechanical
 Cover crop control
 Fertilizers
 Disbudding
 Disease control
 Selective thinning
 Other operations
 Supervision
                                                                                                '-----




 1/       Similar records to be kept for N+2 to N+5 .




                                                                                                                                                 g~
                                                                                                                                                 m   ~

                                                                                                                                                 \De;
Gulf       of

 020.0          au   10   100
 !     I   j    J    !     I
                                1,0'╗ INHAGlTANTS
           _1Б15
                                                                                                                    I B R 0 13093 

                                                                                                                          SБPrEMBEA     1911 




                                IVORY            COAST
        GRAND BEREBY RUBBER ESTATE
                            PLANTING PROGRAMS:
                            FIRST PROJECT   1972и1918
                            SECONO PROJECT 1979-1982




                                                             8,0




                                                         A   K 0
                                            OKa,

                          /
                            /

                /
                    /           1980


!

(
    /
        /
            /                   K 0         T 0


                                                                                 - .-
                                                                                 YEAR OF PLANTING


                                                                                 lIn
                                                                                            '913
                                                                                                                     HECTARES
                                                                                                                          20
                                                                                                                         ,...
                                                                                                                         ,..

                                                                                 -
                                                                                                   '973

                                                                                 [2'::;'::0:]
                                                                                 ;;;;";;1          1&15                  un
                                                                                                                         1.102
                                                                                                   ''''''
                                                                                  .-               Ion                   tTl.
                                                                                 ~                 1978                  1.1..



                                                                                 ..""'" ' ' ' ' ,_
                                                                                                                        'I;IllIO


                                                                                     ""' ,.""
                                                                                 --
                                                                                                                        1.11iO




                                                                                 -
                                                                                                                         ',11iO
                                                                                                   '081                  1,""
                                                                                                   1982                  1.210
                                                                                                                         6.500

                                                                                                                   Y!!!!!I!!

                                                                                 ....                         .. .,.,
                                                                                  cantom:                   c....,,,       DiwillkM1:


                                                                                                                            0.,
                                                                                      .....
                                                                                      """
                                                                                                              0,
                                                                                                              ...
                                                                                          ..                  .., ... -.,
                                                                                                                   '"
                    DOL            E
                                            D,
                                            o
                                                                                      -
                                                                                      "'
                                                                                      "oto
                                                                                      s

                                                                                  _ _ _ CANTON BOUNDARIES
                                                                                  ---ROAD
                                                                                          0
                                                                                           P,

                                                                                                  VilLAGES
                                                                                                              .
                                                                                                              _0,


                                                                                                  AREA AVAILABLE FOR SMAll
                                                                                                  HOLOER'S PROJECT
                                                                                                                            Ko;::KGl
                                                                                                                            s




                                                                                  0-----0 PERIMETБR
                                                                                  _               NURSER,ES

                                                                                   1$>'~;8i}:"?{~.J lIfOUSTRIAL AREA
                           1982                                                            ....   FACTORY




                    OD,




                                                                   ~   -   -,-




                                                             ,-'


                        OWopau
