                                                                                                    91696
    EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Respuesta del BIRF a la globalización y la emergente economía del
conocimiento


DESAFÍO
                                                           debido principalmente a que el nivel
                                                           preescolar está en manos del sector privado.

La tasa de finalización en la educación primaria del

                                                       RESULTADOS
país llegó al 97% en 2000, mientras que la
alfabetización entre adultos llegó al 90%, la cifra
más alta en la Región de Oriente Medio y Norte de
África (MENA, por sus siglas en inglés). También       La Reforma Educativa para la Economía del
se eliminó la brecha de género: en 1999, la            Conocimiento (ERfKE, por sus siglas en inglés)
                                                       consiguió la mayoría de las metas propuestas en el
matrícula femenina correspondía al 50%, tanto en
el nivel básico como en el secundario. Por otra        marco de sus cuatro componentes principales:
parte, el ranking internacional de evaluación de la
                                                       1) Reorientar los objetivos y la estrategia de la
educación –el denominado Estudio Internacional
                                                       política educativa a través del buen gobierno y
de Tendencias en Matemáticas y Ciencias (TIMSS,
                                                       reformas administrativas. Luego de un amplio
por sus siglas en inglés) de 1999– ubicó a Jordania
                                                       proceso de consulta, se formuló una estrategia
por sobre el promedio en ambas asignaturas.            nacional a modo de guía para el Ministerio de
                                                       Educación. Además, se revisaron los mecanismos
El Gobierno reevaluó la orientación general de su
                                                       de buen gobierno y gestión para mejorar la
desarrollo y, en el marco de esta, su estrategia de
                                                       participación comunitaria en los procesos de
formación de recursos humanos articulada en
                                                       decisión y transmisión de habilidades básicas y
Visión de Jordania 2020 y en el Foro sobre la
Visión del Futuro de la Educación de 2002. El          competencias centrales para una economía del
énfasis fue puesto en cambiar el punto de vista        conocimiento. Para intensificar aún más el
                                                       intercambio de información sobre gestión de la
sobre el sistema de educación y mejorar su calidad,
                                                       educación, se creó un Sistema de Apoyo a las
eficiencia y equidad. Por consiguiente, con el
                                                       Decisiones en Educación (EDSS, por sus siglas en
apoyo del Banco Internacional de Reconstrucción y
                                                       inglés), el que notifica en forma oportuna las
Fomento (BIRF), se diseñó una estrategia integral
para el sector con el fin de abordar los siguientes    actividades del sector enfocadas en el desarrollo.
                                                       En 2006, el 50% de las autoridades y todo tipo de
desafíos:
                                                       investigadores recurrían a este sistema; la cifra
•    Disposiciones institucionales acordes con un      aumentó al 90% en 2008. También se analizaron
     modelo tradicional, jerárquico y piramidal        las funciones del Consejo Nacional de Desarrollo
     contrario a un esquema participativo, basado      de Recursos Humanos y el Centro Nacional de
     en los resultados y centrado en el estudiante.    Certificación a fin de orientar a otros organismos
                                                       involucrados en la investigación educacional para
•    Un plan de estudio diseñado en base a métodos
     convencionales de aprendizaje de memoria;         la economía del conocimiento. Más importante
     maestros, con calificaciones académicas           aún, la administración de las inversiones para
     insuficientes para adaptarse a una economía       reformar el sector quedó en manos de dos unidades
     del conocimiento y estudiantes atrasados          creadas al interior del Ministerio: la Unidad de
     respecto de sus pares de otros países en las      Coordinación del Desarrollo (DCU, por sus siglas
                                                       en inglés) y el Comité de Políticas y Prioridades
     evaluaciones internacionales.
                                                       (PPC, por sus siglas en inglés). La DCU operará
•    Escuelas públicas inseguras y hacinadas sin los
                                                       como secretaría técnica del PPC. Gracias a fondos
     recursos necesarios para educar en una
                                                       de innovación, se ejecutaron 164 proyectos en los
     economía del conocimiento.
                                                       cuales siete de las ocho rondas ya están listas.
•    Acceso desigual a la enseñanza en la primera
     infancia para los hogares de menores ingresos,

                                                                                                       1
  EL BANCO MUNDIAL


2) Transformar los programas y prácticas               del total de matriculados), contaba con un entorno
educativas para la economía del conocimiento. Se       propicio para aprender gracias a establecimientos
formularon nuevos programas de estudio y               escolares ambientalmente eficientes. El uso de
métodos pedagógicos con énfasis en una formación       tecnología de la información y computadoras en el
basada en la economía del conocimiento                 salón de clases mejoró la experiencia de
(pensamiento de orden superior, pensamiento            aprendizaje y, hoy en día, por lo menos el 70% de
crítico y aprendizaje centrado en el estudiante,       los alumnos de primaria y secundaria usan portales
entre otros). Se cumplió el 95% de las metas           en línea. El 84% de las escuelas (2.822 entre 3.350)
propuestas en este componente y los estudiantes y      están conectadas a través de Jordan Telecom
maestros lograron reconocer sus ventajas por sobre     (2.562) y la red nacional de banda ancha (260).
el modelo convencional de aprendizaje de
memoria. Todas las asignaturas y grados de la          4) Mejorar la equidad en zonas de ingresos bajos
educación general obtuvieron buenos resultados y       habilitando el kindergarten para niños de 5 años.
también se lograron avances moderados en               Se cumplió totalmente el objetivo de lograr una
diversos programas vocacionales.                       tasa bruta de matrícula del 51% en el segundo nivel
                                                       del parvulario (niños entre 5 y 6 años). Debido a la
Se instó a los maestros a mejorar sus habilidades      mayor demanda por instrucción para la economía
básicas en tecnologías de la información y             del desarrollo en las primeras etapas de la
computacionales: 85.118 recibieron capacitación y      educación, el 100% de los maestros de este nivel
55.000 certificación en el uso del software            recibió capacitación sobre el programa nacional y
Biblioteca digital internacional para niños (ICDL,     el 93% en el marco del “Programa para trabajar
por sus siglas en inglés); se entrenó a otros 57.700   con preescolares” que promueve el pensamiento
profesores y supervisores en INTEL y 7.700             crítico y el mejoramiento de habilidades cognitivas
consiguieron el certificado; y 2.583 fueron            y comunicacionales básicas.
capacitados en World Links, de los cuales 1.820
recibieron la certificación. El 80% de los maestros

                                                       ESTRATEGIA
comenzó a usar nuevas metodologías pedagógicas
en concordancia con una educación para la
economía del conocimiento.
                                                       En septiembre de 2002, el rey Abdullah II de
Los estudiantes jordanos mejoraron su puntaje          Jordania planteó la visión de convertir al país en un
estandarizado promedio en la evaluación                centro regional de tecnologías de la información.
internacional de matemáticas y ciencias. En 2007,      Para conseguir este objetivo, se puso énfasis sobre
los resultados sobre tendencias internacionales en     todo en desarrollar capital humano para la
ambas asignaturas (TIMSS, por sus siglas en            economía del conocimiento. El Gobierno delineó
inglés) arrojaron aumentos positivos y levemente       una transformación generalizada del sistema de
significativos en rendimiento. En ciencias, el país    educación titulada “Reforma Educativa para la
subió en la clasificación regional e internacional.    Economía del Conocimiento” (ERfKE, por sus
Aunque las mejoras en los puntajes del TIMSS           siglas en inglés) y solicitó apoyo al BIRF para
entre 2003 y 2007 no fueron estadísticamente           financiarla y ponerla en marcha. La ERfKE se
importantes, la posición del país en las listas        diseñó como un programa sectorial completo de 10
regionales      e     internacionales      aumentó     años apoyado por múltiples donantes. Su propósito
sistemáticamente durante el período. Se trata de un    era transformar el sistema educacional en los
logro sin parangón entre la mayoría de los demás       niveles preescolar, primario y secundario para
participantes del mundo. Así, Jordania escaló del      contar con graduados que tuvieran habilidades
puesto 25 al 20 en ciencias y del 32 al 31 en          adecuadas para la economía del conocimiento. La
                                                       primera fase (ERfKE I) comenzó en 2003 y
matemáticas, entre 2003 y 2007, respectivamente.
                                                       finalizó en junio de 2009 con resultados notables.
3) Velar por la disponibilidad de establecimientos     Para alinear aún más el sistema básico de
escolares estructuralmente seguros y mejor             educación de Jordania a las necesidades de la
ambiente para el aprendizaje. Por lo menos el          economía del conocimiento, se ejecutó la ERfKE II
80% de los alumnos de primaria y secundaria            durante 2006-2010.
consiguió estudiar en edificios más seguros y aptos.
Al final del proyecto, 942.422 estudiantes (87,4%      El sistema educacional imperante y las nuevas
                                                       estrategias públicas diseñadas gracias a procesos de
                                                                                                          2
  EL BANCO MUNDIAL


consenso participativos durante el Foro sobre la          CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
Visión del Futuro de la Educación de 2002
sentaron las bases para el desarrollo de la ERfKE.        A petición del Gobierno, el Banco Mundial
Lo que es más importante, este Foro constituyó el         desempeñó un rol preponderante al apoyar al
marco para una reforma que permitió integrar los          Ministerio de Educación en el diseño conjunto de
aportes de los donantes y del Gobierno en un              las reformas y en el liderazgo de su puesta en
programa específico. La elaboración de la                 marcha. La institución también aportó US$120
iniciativa estuvo precedida por un estudio sobre la       millones para dichos cambios, cuyo costo total
eficiencia en función de los costos del gasto en          ascendió a US$390 millones.
educación (The Cost Efficiency of Education
Spending), documento que orientó el posterior             Este proyecto tuvo como finalidad contribuir en
trabajo más concreto. También se presentaron              dos ámbitos prioritarios de la Estrategia de
múltiples y detallados informes técnicos para cada        asistencia a Jordania (EAP) 2002: a) desarrollo
uno de los cuatro componentes que forman el               humano como componente estratégico para apoyar
programa, además de una serie de estudios                 los objetivos clave de reducir la pobreza y permitir
específicos y seminarios con la presencia de              que más jordanos participen de la economía del
expertos internacionales.                                 conocimiento y b) reforma del sector público y
                                                          buen gobierno para mejorar la equidad, eficiencia y
Además de la gran coordinación de los donantes,           calidad de los servicios. El propósito de la
una gestión financiera mejorada de parte de la            iniciativa fue coherente con la EAP y con las
DCU y supervisión y evaluación efectivas con              prioridades del Gobierno en materia de desarrollo.
apoyo del Centro Nacional de Recursos Humanos,            El Banco Mundial jugó un papel fundamental en el
el programa motivó al sector privado a trabajar con       despliegue de aplicaciones de aprendizaje en el
el Ministerio de Educación en el desarrollo de            área de las tecnologías de la información y la
materiales multimedia de alta calidad e                   computación e introdujo un creciente rigor en los
innovadores para asignaturas clave, especialmente         programas y en la gestión financiera a través de su
matemáticas y ciencias, los que se utilizarían en las     estrecha colaboración con el Gobierno y otros
escuelas jordanas.                                        donantes.



COSTO DEL PROYECTO POR COMPONENTE
Objetivos de los componentes financiados por el BIRF                                     Millones de US$
a) Reorientar estrategias de políticas educacionales                                            2,503
b) Transformar programas y prácticas pedagógicas                                               36,974

c) Proveer buenos entornos de aprendizaje                                                      78,626

d) Promover preparación para el aprendizaje mediante educación en la primera infancia           0,406

Financiamiento total del BIRF incluyendo la comisión de inicio                                119,709


                                                           de Capacidades de Gestión para Servicios

ASOCIADOS
                                                           Educacionales (1998-2002) financiado por el
                                                           Departamento de Desarrollo Internacional del
                                                           Reino Unido (DfID, por sus siglas en inglés) y el
La asistencia técnica adicional prestada por la            plan de estudios para el aprendizaje por medio de
Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo               Internet en el área de física financiado por el
Internacional (USAID, por sus siglas en inglés)            Organismo Japonés de Cooperación Internacional
ayudó a plasmar las propuestas en un Plan de               (OJCI). Las consultoras privadas prestaron su
ejecución de cinco años con actividades e                  valioso apoyo en el desarrollo de este tipo de
indicadores de resultados. La iniciativa también           currículo y materiales.
recurrió a las lecciones del proyecto de Formación

                                                                                                            3
  EL BANCO MUNDIAL


Todos estos esfuerzos iniciales concitaron apoyo
para la ERfKE de parte de 18 donantes y
asociados, entre ellos organizaciones no
gubernamentales (ONG), donantes internacionales
y actores privados, además del Gobierno. El Banco
Mundial creó una instancia de discusión y consulta
para las partes interesadas y llevó a cabo
seminarios para profundizar el entendimiento sobre
diversos temas clave (por ejemplo, la importancia
de invertir en educación en la primera infancia,
liderado en conjunto con el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia, UNICEF). Además, el
equipo a cargo utilizó de manera efectiva las
tecnologías informáticas para conectar a expertos
internacionales con sede en diferentes partes del
mundo, entre ellos el Banco Europeo de
Inversiones (BEI) en Luxemburgo, en el proceso
de preparación del programa. A través de video y
audioconferencias quincenales con los encargados
del Gobierno, además de contacto permanente vía
correo electrónico con otros donantes asociados,
los profesionales del Banco lograron suministrar
los recursos necesarios para elaborar el proyecto de
manera oportuna y lanzar la ERfKE sin mayores
problemas.



                                    Marzo de 2010




                                                       4
