                                                                                                       91696
    LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Préparer la transition de la Jordanie vers une économie mondiale
du savoir grâce à une base solide de capital humain


DÉFI À RELEVER
Le taux d'achèvement de l'éducation primaire a              nécessaires à l'éducation dans une économie du
atteint 97 % en 2000, et le taux d'alphabétisation          savoir.
des adultes était de 90 %, le plus élevé dans la           Au sein des foyers pauvres et dans les régions
région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA).              rurales notamment, les très jeunes enfants n'ont
La Jordanie est également un pays bien avancé               pas suffisamment accès à l'éducation,
concernant la suppression des différences entre             principalement du fait que l'éducation pré-
hommes et femmes ; le taux d'inscription des                primaire est financée par le secteur privé.
femmes dans l'enseignement de base et secondaire
représentait 50 % en 1999.        Les évaluations
internationales des résultats scolaires et les
Tendances dans l'étude des mathématiques et des         RÉSULTATS
sciences (TIMSS) de 1999 indiquaient que le
                                                        Le Programme jordanien de réforme de l'éducation
niveau en mathématiques et en sciences y étaient
                                                        (ERfKE) a permis d'atteindre les objectifs suivants
au-dessus de la moyenne des autres pays.
                                                        dans le cadre de ses 4 principaux volets :
Le gouvernement jordanien a réévalué l'ensemble
                                                        (1) Réorienter les stratégies et les objectifs de la
de sa gestion du développement, et dans ce cadre,
                                                        politique éducative grâce à une réforme de
sa stratégie de développement des ressources
                                                        l'administration et de la gouvernance. Une
humaines, présentée dans la Vision 2020 de la
                                                        stratégie nationale, développée suite à un large
Jordanie et le Forum Vision 2002 portant sur
                                                        processus de consultation, oriente l'action du
l'avenir de l'éducation. Ce changement a attiré
                                                        ministère de l'Éducation. De plus, les mécanismes
l'attention sur la nécessité de réorienter le système
                                                        de gestion et de gouvernance ont été modifiés afin
éducatif et d'améliorer sa qualité, son efficacité et
                                                        d'assurer une plus forte implication des
son équité. Ainsi, avec le soutien de la Banque
                                                        communautés dans la prise de décision et la
internationale pour la reconstruction et le
                                                        fourniture de compétences de base pour une
développement (BIRD), le gouvernement a élaboré
                                                        économie du savoir ; Pour encore améliorer le
une stratégie complète en faveur de l'éducation afin
                                                        partage d'informations en matière de gestion
de faire face aux défis suivants dans le secteur de
                                                        éducative, le Système d'aide à la prise de décision
l'éducation :
                                                        sur l'éducation (en anglais, Education Decision
   Le cadre institutionnel favorise un modèle          Support System - EDSS) a été créé afin de fournir
    ascendant de gestion, hiérarchique et               des informations pertinentes sur les activités de
    traditionnel, par opposition au modèle              développement dans l'éducation. En 2006, 50 % des
    participatif centré sur l'apprenant ;               décideurs, des personnes à la recherche
                                                        d'informations et des chercheurs utilisaient le
   Le       programme          scolaire   privilégie
                                                        système. Ce chiffre est passé à 90 % en 2008. Les
    l'apprentissage par cœur. La formation
                                                        rôles du Conseil national pour le développement
    universitaire des enseignants ne suffit pas pour
                                                        des ressources humaines et du Centre national des
    offrir une éducation adaptée à une économie du
                                                        examens ont également été modifiés pour guider et
    savoir et les évaluations internationales
                                                        informer les autres agences impliquées dans l'étude
    indiquent que le niveau scolaire en Jordanie est
                                                        sur l'éducation pour l'économie du savoir. Plus
    inférieur à celui des autres pays.
                                                        important encore, les investissements engagés dans
   Les écoles publiques sont peu sûres,
                                                        les réformes éducatives sont maintenant bien gérés
    surchargées et ne disposent pas des ressources
                                                        par deux nouveaux services établis au sein du

                                                                                                          1
                                                                                                             21



ministère de l'Éducation : l'Unité de coordination du      mondiale. Dans le cadre des TIMSS, la Jordanie est
développement        (en     anglais,    Development       passée de la 25ème à la 20ème position en sciences
Coordination Unit - DCU) et le Comité des priorités        et de la 32ème à la 31ème position en
et de la politique (Policy and Priorities Committee -      mathématiques de 2003 à 2007.
PPC). L'Unité de coordination du développement
servira de secrétariat technique au Comité des             (3) Assurer une offre adaptée d'établissements
priorités et de la politique. Dans le cadre du Fonds       scolaires dotés d'une structure solide et améliorer
pour l'innovation, 164 projets ont été mis en œuvre,       l'environnement d'apprentissage. 80 % des élèves
et 7 cycles sur 8 achevés.                                 du primaire et du secondaire ont pu avoir accès à
                                                           des équipements scolaires sûrs et adaptés. Au terme
(2) Transformer les pratiques et les programmes            du projet, 942 422 élèves (87,4 % du nombre total
éducatifs dans le sens d'une économie du savoir.           d'élèves inscrits) bénéficiaient d'un environnement
De nouveaux programmes et de nouvelles méthodes            propice à l'apprentissage grâce à des établissements
mettant l'accent sur une éducation favorisant une          scolaires    respectueux      de    l'environnement.
économie du savoir (niveau supérieur de réflexion,         L'utilisation des technologies informatiques et
pensée critique, apprentissage centré sur                  de l'information dans les classes a amélioré
l'apprenant, etc.) ont été développés. Avec 95 %           l'expérience d'apprentissage des élèves : au moins
d'objectifs atteints dans le cadre de ce volet, les        70 % des élèves recevant une éducation de base et
élèves et les enseignants ont pu constater les             secondaire utilisent désormais des portails
avantages de l'apprentissage fondé sur le savoir par       d'apprentissage en ligne, et 84 % (2 822 sur
rapport à l'apprentissage conventionnel par cœur.          3 350 écoles) sont reliés par Jordan Telecom
Des résultats en matière d'apprentissage ont été           (représentant 2 562 écoles) et par le réseau national
enregistrés dans toutes les matières générales             à large bande (260).
d'enseignement et pour tous les niveaux. Des
résultats modestes ont également été obtenus dans          (4) Accroître l'équité dans les zones à faible
plusieurs filières techniques et professionnelles.         revenu en créant des écoles maternelles pour les
                                                           enfants de 5 ans. L'objectif visant un taux brut
Les enseignants ont bénéficié de formations pour           d'inscription de 51% en second niveau de
améliorer leurs compétences de base dans le                maternelle (pour les enfants âgés de 5 à 6 ans) a été
domaine des technologies informatiques et de               atteint. En raison de l'augmentation de la demande
l'information; 85 118 enseignants ont été formés et        d'apprentissage adapté à l'économie du savoir à un
55 000 ont reçu une certification leur permettant          stade précoce de l'apprentissage, 100 % des
d'utiliser le logiciel Inter national Children’s Digital   enseignants en maternelle ont suivi une formation
Library - ICDL (Bibliothèque numérique                     sur le programme scolaire national et 93 % ont suivi
internationale pour enfants) ; 57 700 autres               une formation sur le programme intitulé «
enseignants et directeurs ont été formés et 7 700 ont      Travailler avec les jeunes enfants » qui favorise la
reçu la certification INTEL ; 2 583 ont été formés et      pensée critique et l'amélioration des compétences
1 820 ont reçu la certification World Links. 80 %          cognitives de base et de communication.
des enseignants ont commencé à utiliser de
nouvelles méthodologies conformément à la
stratégie nationale en matière d'éducation pour une
économie du savoir ;
                                                           DÉMARCHE
Les évaluations internationales ont indiqué une            En septembre 2002, le Roi Abdullah II de Jordanie
amélioration du niveau scolaire en mathématiques           a proposé une stratégie visant à faire de son pays
et en sciences. En 2007, les résultats des TIMSS ont       une plateforme régionale en matière de technologies
montré des améliorations tangibles et relativement         de l'information. La priorité a donc été accordée au
importantes en termes de performance. La Jordanie          développement du capital humain pour faciliter la
a amélioré son classement international et régional        transition vers une économie du savoir.            Le
dans le domaine des sciences. Même si                      gouvernement jordanien a préparé une réforme
l'augmentation des notes obtenues aux TIMSS de             majeure du système éducatif, intitulée : « Réforme
2003 à 2007 n'a pas été importante au niveau               de l'éducation pour une économie du savoir »
statistique, la Jordanie a considérablement amélioré       (« Education Reform for a Knowledge Economy »
son classement au niveau régional et international         en anglais, ERfKE). Il a sollicité l'aide de la BIRD
au cours de cette période, une performance inégalée        pour développer et financer la réforme. La stratégie
par la plupart des autres participants à l'échelle         ERfKE a été conçue comme un programme
                                                                                                              31



sectoriel multi-donateurs complet s'étalant sur dix      de dollars. Le projet a visé deux domaines
ans. Elle avait pour objectif de transformer le          prioritaires de la stratégie d'aide-pays (CAS) de la
système éducatif aux niveaux de la petite enfance        Jordanie en 2002 : (a) le développement humain a
comme de l'enseignement primaire et secondaire           été poursuivi de manière stratégique pour soutenir
afin qu'au terme de leurs études, les jeunes             les principaux objectifs de développement, à savoir
Jordaniens aient les compétences nécessaires pour        réduire la pauvreté et permettre à un plus grand
s'adapter à l'économie du savoir. La première phase      nombre de Jordaniens de participer à l'économie du
(ERfKE I) a été initiée en 2003 et, après                savoir ; (b) la réforme du secteur public et une
d'importantes réalisations, s'est achevée en juin        gouvernance favorisant des services publics de
2009. Pour mieux aligner le système d'éducation de       meilleure qualité, plus efficaces et plus équitables.
base de la Jordanie sur les besoins de l'économie du     L'objectif du projet était cohérent à la fois avec la la
savoir, ERfKE II a été mise en œuvre durant la           stratégie d'aide-pays et les priorités de
période 2006-2010.                                       développement du gouvernement. La Banque
                                                         mondiale a joué un rôle majeur dans le
Le système éducatif actuel et les nouvelles              développement d'applications technologiques et
stratégies du gouvernement élaborées grâce à un          informatiques ainsi que de systèmes d'information.
consensus participatif au cours du Forum Vision          En outre, elle a introduit plus de rigueur dans la
2002 portant sur l'avenir de l'éducation ont servi de    gestion financière et dans la gestion du programme
base à l'élaboration de la stratégie ERfKE. Plus         en collaborant étroitement avec le gouvernement
important encore, ce forum a offert un cadre pour la     jordanien et les autres donateurs.
réforme de l'éducation qui a permis l'intégration de
bailleurs de fonds et la contribution du                 COÛT DU PROJET PAR COMPOSANTE
gouvernement pour ce programme particulier.
                                                         Objectifs des composantes         millions
L'Étude sur la rentabilité des dépenses pour
                                                         financées par la BIRD            de dollars
l'éducationa précédé la préparation du programme
                                                         (1) Réorienter les stratégies de
et a orienté le travail sur le programme qui a suivi.                                             2,503
                                                         la politique éducative
Un travail technique minutieux et approfondi a
également été réalisé pour chacun des 4 volets du        (b) Transformer les pratiques
                                                                                                 36,974
programme. En outre, une série de documents              et les programmes éducatifs
techniques ont été préparés et des séminaires ont été    (c) Offrir de bonnes conditions
                                                                                                 78,626
organisés avec des experts internationaux.               d'apprentissage
                                                         (d) Promouvoir l'aptitude à
                                                         l'apprentissage grâce à                  0,406
Grâce à une forte coordination entre les bailleurs de
                                                         l'éducation de la petite enfance
fonds, une amélioration de la gestion financière par
le biais de l'unité de coordination du développement     Financement total de la
ainsi qu'une évaluation et un suivi efficaces avec le    BIRD y compris la                      119,709
soutien du Centre national pour le service des           commission d'ouverture
ressources humaines, le programme de réformes a
eu pour effet supplémentaire d'inciter le secteur
privé à coopérer avec le ministère de l'Éducation.
Ils ont travaillé ensemble à développer un matériel      PARTENAIRES
d'apprentissage électronique de pointe et de haute       Une assistance technique supplémentaire financée
qualité      dans      les    principales    matières,   par l'USAID a permis de traduire des propositions
particulièrement les mathématiques et les sciences,      de composantes en un plan de mise en œuvre
qui serait utilisé dans les écoles jordaniennes.         intégré s'étalant sur 5 ans avec des activités et des
                                                         indicateurs de résultat. Le programme a également
                                                         intégré les leçons tirées du projet financé par le
                                                         DFID concernant le renforcement des capacités
CONTRIBUTION DE LA BIRD                                  dans la gestion des services éducatifs (1998-2002)
À la demande du gouvernement, la Banque                  et le programme scolaire de physique par e-learning
mondiale a joué un rôle de premier plan en assistant     financé par l'AJCI. Les cabinets de conseil du
le ministère de l'Éducation dans l'élaboration de        secteur privé ont apporté une aide précieuse
réformes complètes et dans le suivi de leur mise en      en développant un programme scolaire et du
œuvre. La Banque mondiale a également apporté un         matériel pour l'apprentissage électronique. Grâce
financement de 120 millions de dollars pour la           à ces efforts initiaux, 18 bailleurs de fonds et
réforme dont le coût total s'est élevé à 390 millions    partenaires, notamment des organisations non-
                                                                                                         41



gouvernementales, des donateurs internationaux et      PROCHAINES ÉTAPES
le secteur privé ont pu, en collaboration avec le
gouvernement, soutenir la stratégie ERfKE. La          Pour poursuivre la dynamique créée par la Phase I,
Banque mondiale a proposé un forum de discussion       renforcer les capacités au niveau des écoles et de
et de consultation entre les parties prenantes ainsi   l'administration locale et soutenir la direction
que des séminaires techniques pour approfondir la      stratégique au niveau des cadres supérieurs du
compréhension de plusieurs questions essentielles      ministère de l'Éducation, la stratégie ERfKE II,
(par exemple, l'importance des investissements dans    préparée et évaluée en 2009, est axée sur les
la petite enfance, menés par l'UNICEF dans le cadre    enseignants. Elle insiste notamment sur la politique
d'un partenariat). L'équipe de la Banque mondiale a    d'enseignement, la formation continue et le rôle des
utilisé efficacement les technologies informatiques    enseignants en tant qu'agents du changement. En
pour relier les experts internationaux vivant dans     outre, elle se concentre sur la promotion des
différentes parties du monde - notamment la BEI        directions locales, le renforcement des capacités et
(Banque       européenne     d'investissement)    au   l'innovation au sein des écoles dans le cadre de la
Luxembourg - au stade de la préparation du             promotion de la centralisation. La transition de la
programme.       Grâce à des visioconférences et       stratégie ERfKE I vers ERfKE II devrait se faire en
audioconférences bihebdomadaires avec les équipes      douceur dans la mesure où le ministère de
du gouvernement ainsi qu'à de fréquentes               l'Éducation et l'Unité de coordination du
communications par e-mail avec d'autres                développement connaissent déjà bien les exigences,
partenaires donateurs, l'équipe de la Banque           les procédures de passation des marchés et la
mondiale a pu fournir rapidement les ressources        gestion financière de la BIRD. Les suggestions de
nécessaires pour la préparation du projet et assurer   la Banque mondiale relatives à la conformité aux
un lancement en douceur de la stratégie ERfKE.         politique de protection environnementale et sociale
                                                       ont été intégrées. Le ministère de l'Éducation
                                                       dispose de systèmes et de réglementations bien
                                      millions         établis, qui sont compatibles en grande partie avec
Source de financement                                  les exigences de la BIRD dans ce domaine. La
                                     de dollars
                                                       nécessité de maintenir la responsabilité concernant
Agence américaine pour le
                                                       le projet à tous les niveaux du ministère de
développement international            25,97
                                                       l'Éducation, en raison de la nouvelle direction et du
(USAID)
                                                       renouvellement de plusieurs cadres supérieurs,
Fonds arabe pour le                                    constitue le seul problème potentiel.
développement économique et            33,00
social                                                                                           Mars 2010
Emprunteur                             143,90
Agence canadienne de
développement international            17,20
(ACDI)
Ministère britannique du
Développement international             1,79
(DFID)
Banque européenne
d'investissement, Commission           45,00
européenne
BIRD                                   120,00
Banque islamique de
                                       23,00
développement
Agence japonaise de coopération
                                        1,50
internationale (AJCI)
Kreditanstalt fur Wiederaufbau
                                       11,00
(KFW), Allemagne
