                                                                                                      94904
Resultados de proyectos: Educación en Jordania                                                      April 8, 2010




 APRENDER JUNTOS

 Jordania se prepara para una economía del
 conocimiento global




Panorama general
Jordania lanzó reformas educacionales integrales con el objetivo de sacar el máximo
rendimiento a su importante trayectoria de finalización escolar y tasa de alfabetización de
adultos. Estas modificaciones reforzaron los objetivos, las políticas y las estrategias
educacionales, transformaron los programas y las prácticas del sector, además de mejorar los
establecimientos escolares y el ambiente de aprendizaje y promover equidad en las zonas
más pobres del país.

  Descargar reseña
Respuesta del BIRF a la globalización y la emergente economía del conocimiento—PDF,
marzo de 2010


Desafío
En 2002, el Gobierno de Jordania, con el apoyo del Banco
                                                                Más resultados
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), diseñó
una estrategia educacional integral para enfrentar los

                                                                70%
siguientes desafíos:

      Un modelo tradicional, jerárquico y piramidal contrario
                                                                de estudiantes jordanos de
      a un esquema participativo, basado en los resultados      primaria y secundaria cuenta
      y centrado en el estudiante;                              con acceso a portales de
                                                                aprendizaje en línea

      Un plan de estudio diseñado en base a métodos
      tradicionales de aprendizaje de memoria. Maestros,
      cuyas calificaciones académicas eran insuficientes        MÁS INFORMACIÓN (i)
      para adaptarse a una economía del conocimiento y
                                                                 El Banco Mundial y Jordania
      estudiantes atrasados respecto de sus pares de otros
      países en las evaluaciones internacionales;                El Banco Mundial y el desarrollo
                                                                 humano en Oriente Medio y
      Escuelas públicas inseguras y hacinadas sin los            Norte de África
      recursos necesarios para educar en una economía            El Banco Mundial y la educación
      del conocimiento, y
                                                                 Iniciativa Jordana de Educación
      Acceso desigual a educación en la primera infancia
      para los hogares de menores ingresos, debido
      principalmente a que el nivel preescolar estaba en
      manos del sector privado.

Estrategia
En 2002, S.M. el Rey Abdalá II de Jordania diseñó una estrategia para hacer del país un
centro regional de tecnologías de la información. Para lograr este objetivo, el Gobierno se
focalizó en desarrollar capital humano para la economía del conocimiento. Las autoridades
gubernamentales crearon una estrategia para reformar los sistemas educacionales, titulada, “
Reforma Educativa para la Economía del Conocimiento” (ERfKE) y solicitaron apoyo al BIRF
para ponerla en marcha y financiarla.

ERfKE I se diseñó como un programa sectorial completo de 10 años apoyado por múltiples
donantes. Su objetivo era transformar el sistema educacional en los niveles preescolar,
primario y secundario para contar con graduados que tuvieran las habilidades necesarias para
la economía del conocimiento.

Gracias a la gran coordinación de los donantes, una gestión financiera mejorada y supervisión
y evaluación efectivos, el programa de reforma motivó al sector privado a trabajar con el
Ministerio de Educación en el desarrollo de materiales multimedia de alta calidad e
innovadores para asignaturas clave, especialmente matemáticas y ciencias, los que se
utilizarían en las escuelas jordanas.

A petición del Gobierno, el Banco Mundial desempeñó un rol preponderante al apoyar al
Ministerio de Educación en el diseño conjunto de las reformas y en el liderazgo de su puesta
en marcha. Los expertos de la institución ayudaron a desarrollar aplicaciones de aprendizaje
en el área de las tecnologías de la información y la computación y un creciente rigor en los
programas y la gestión financiera a través de su trabajo con el Gobierno de Jordania y otros
donantes.  


Resultados
La Reforma Educativa para la Economía del Conocimiento ha arrojado los siguientes
resultados:

      Desarrollo de una estrategia educativa nacional.

      Introducción de nuevos mecanismos de liderazgo y gestión para garantizar mayor
      participación comunitaria en la toma de decisiones y entregar las capacidades y las
      competencias básicas para la economía del conocimiento.

      Introducción de nuevos planes de estudio y métodos de enseñanza; el 80% de los
      maestros comenzó a utilizar nuevas metodologías conforme a la estrategia.

      El 80% de los estudiantes de educación primaria y secundaria tiene acceso a
      establecimientos seguros y adecuados.

      El 87% de los alumnos matriculados asiste a clases en escuelas eficientes desde el
      punto de vista medioambiental. 

      El 70% de los estudiantes de primaria y secundaria utiliza portales de aprendizaje en
      línea.

      El 51% de los niños entre 5 y 6 años de edad está matriculado en jardines infantiles.

      El 100% de los profesores de los jardines infantiles ha recibido capacitación en los
      planes de estudio nacionales.

Hacia el futuro
Para fortalecer aún más la capacidad directiva a nivel escolar y en terreno y apoyar el
liderazgo estratégico en los ámbitos superiores de administración del Ministerio de Educación,
ERfKE II, que se pondrá en marcha en 2015, se centra en los profesores (por ejemplo,
políticas docentes, capacitación en el servicio y maestros como agentes de cambio). También
promueve la formación de capacidades en el ámbito directivo y la innovación escolar como
parte de un proceso de descentralización.  
Asociados
Entre los organismos asociados al proyecto se encuentran: Agencia de los Estados Unidos
para el Desarrollo Internacional i, Fondo Árabe para el Desarrollo Económico y Social i,
Agencia Canadiense para el Desarrollo Internacional i, Departamento de Desarrollo
Internacional del Reino Unido i, Banco Europeo de Inversiones i, Banco Islámico de Desarrollo
i , Agencia de Cooperación Internacional de Japón i e Instituto de Crédito para la
Reconstrucción i de Alemania.
 
