                                                                                                          94904
Résultats : Vers une économie du savoir en Jordanie                                                      April 8, 2010




    PARTENAIRES DANS L'APPRENTISSAGE

    La Jordanie prépare sa transition vers une économie mondiale
    du savoir




Vue d'ensemble
La Jordanie a initié des réformes éducatives d'envergure pour tirer parti au maximum de ses
atouts dans le secteur de l'éducation, à savoir des taux élevés d'achèvement des études et
d'alphabétisation des adultes. Ses réformes ont renforcé les stratégies et les objectifs de sa
politique éducative, ont transformé les pratiques et les programmes éducatifs, ont amélioré les
établissements scolaires et ont augmenté l'équité dans les zones les plus pauvres du pays.

  Fiche complète à télécharger
Vers une économie mondiale du savoir—PDF, Mars 2010
 


Défi à relever
Dès 2002, le gouvernement jordanien, avec le soutien
                                                                   + de résultats
de la Banque internationale pour la reconstruction et le
développement (BIRD), a élaboré une stratégie complète

                                                                   70 %
en matière d'éducation, en vue de répondre aux problèmes
suivants dans le secteur éducatif :

                                                                   des élèves jordaniens recevant
       Un modèle ascendant de gestion, hiérarchique                une éducation de base
       et traditionnel, par opposition au modèle participatif      et secondaire ont accès
                                                                   à des portails d'apprentissage
       centré sur l'apprenant ;                                    en ligne.

       Un programme scolaire privilégiant l'apprentissage
       par cœur. La formation universitaire des enseignants
       ne suffisait pas pour leur permettre de s'adapter à        EN SAVOIR PLUS
       une économie du savoir et les évaluations                    La Banque mondiale au Moyen-
       internationales indiquaient que le niveau scolaire en        Orient et en Afrique du Nord
       Jordanie était inférieur à celui des autres pays.
                                                                    Données sur le développement
                                                                    en Jordanie
       Des écoles publiques surchargées, peu sûres, qui
       ne disposaient pas des ressources nécessaires                Fiche : L'éducation
       à l'éducation dans une économie du savoir ;                  La Banque mondiale
                                                                    et l'éducation (a)
       L'inégalité de l'accès à l'éducation pour les très
       jeunes enfants – lésant les ménages à faible revenu –
       principalement due au financement de l'éducation           VIDÉO
       pré-primaire par le secteur privé.
                                                                    L'initiative jordanienne en faveur
                                                                    de l'éducation (a)
Démarche
En 2002, le Roi Abdullah II de Jordanie a défini une stratégie
visant à faire de son pays une plateforme régionale en             CONSULTATIONS
matière de technologies de l'information. Le gouvernement          Stratégie de la Banque mondiale
s'est donc concentré sur le développement du capital               pour le secteur de l’éducation
humain pour faciliter la transition vers une économie du           2020 :
savoir. Des fonctionnaires du gouvernement ont préparé une           Note conceptuelle [pdf]
stratégie visant à réformer le système éducatif, intitulée           | Site web (a) 
« Réforme de l'éducation pour une économie du savoir »               | Donnez votre opinion
(Education Reform for a Knowledge Economy en anglais,
ERfKE). Ils ont sollicité l'aide de la BIRD pour développer et
financer la réforme.

La stratégie ERfKE I a été conçue comme un programme sectoriel multi-donateurs complet
s'étalant sur 10 ans. Elle avait pour objectif de transformer le système éducatif aux niveaux
de la petite enfance comme de l'enseignement primaire et secondaire afin qu'au terme de leurs
études, les jeunes Jordaniens aient les compétences nécessaires pour s'adapter à l'économie
du savoir.

Grâce à une forte coordination entre les bailleurs de fonds, une amélioration de la gestion
financière, une évaluation ainsi qu'un suivi efficaces, le programme de réformes a incité le
secteur privé à coopérer avec le ministère de l'Éducation. Ils ont travaillé ensemble à
développer un matériel d'apprentissage électronique de pointe et de haute qualité dans les
principales matières, particulièrement les mathématiques et les sciences, qui serait utilisé dans
les écoles jordaniennes.

A la demande du gouvernement, la Banque mondiale a joué un rôle de premier plan en
assistant le ministère de l'Éducation dans l'élaboration des réformes et dans leur mise en
œuvre. Des experts de la Banque ont aidé à développer des applications technologiques
et informatiques ainsi que des systèmes d'information. En outre, ils ont introduit plus de rigueur
dans la gestion financière et du programme grâce à leur travail avec le gouvernement
jordanien et les autres donateurs.


Résultats
Le Programme jordanien de réforme de l'éducation pour une économie du savoir a permis
d'atteindre les résultats suivants :

       le développement d'une stratégie nationale en faveur de l'éducation ;

       l'introduction de nouveaux mécanismes de gestion et de gouvernance afin d'assurer
       une plus forte implication des communautés dans la prise de décision et la fourniture
       de compétences de base pour une économie du savoir ;

       l'introduction de nouveaux programmes et de nouvelles méthodes ; 80 % des
       enseignants ont commencé à utiliser de nouvelles méthodologies conformément à la
       stratégie nationale en matière d'éducation ;

       80 % des élèves du primaire et du secondaire ont accès à des équipements scolaires
       sûrs et adaptés.

       87 % des élèves inscrits suivent les cours dans des bâtiments scolaires respectueux
       de l'environnement.

       70 % des élèves du primaire et du secondaire utilisent des portails d'apprentissage
       en ligne.

       51 % des enfants âgés de 5 à 6 ans sont inscrits dans une école maternelle.

       100 % des enseignants en école maternelle ont reçu une formation sur les programmes
       scolaires nationaux.
Perspectives d'avenir
Pour renforcer encore les capacités au niveau des écoles et de l'administration locale et pour
soutenir la direction stratégique au niveau des cadres supérieurs du ministère de l'Éducation,
la stratégie ERfKE II, qui sera mise en œuvre jusqu'en 2015, est axée sur les enseignants
(insistant notamment sur la politique d'enseignement, la formation continue et le rôle
des enseignants en tant qu'agents du changement). Elle encourage également le renforcement
des capacités au niveau des directions locales et l'innovation au sein des écoles, dans le cadre
du processus de décentralisation.


Partenaires
Les partenaires du projet incluent l'Agence américaine pour le développement international (a),
le Fonds arabe pour le développement économique et social (a), l'Agence canadienne de
développement international, le Département du développement international du Royaume-
Uni (a), la Banque européenne d'investissement, la Banque islamique de développement (a),
l'Agence japonaise de coopération internationale (a), et le groupe bancaire allemand KfW (a).
 
                               (a) indique une page en anglais.



                                                Dernière mise à jour: 2010-04-15
