                                                                                             94904
Иордания: образование                                                                     April 8, 2010




    ПАРТНЕРЫ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

    Иордания готовится к участию в глобальной
    экономике знаний




Обзор
Иордания приступила к осуществлению комплексных реформ системы образования,
чтобы еще более упрочить высокие показатели численности учащихся, закончивших
полный курс обучения, а также показатели грамотности среди взрослого населения. В
рамках этих реформ были более четко обозначены цели и стратегии в сфере
образования, преобразованы учебные программы и методы, модернизированы школьные
здания и улучшены условия обучения, а также обеспечено более справедливое
распределение услуг в более бедных районах страны.
 


Задачи                                                      Другие
Начиная с 2002 года, правительство Иордании, при
поддержке Международного банка реконструкции и              результаты
развития (МБРР), разработало комплексную стратегию в
сфере образования для решения следующих задач и
проблем в секторе образования:

       Замена традиционной, иерархической, директивной
                                                            70%
       модели управления, моделью, основанной на            доля учащихся начальной и
                                                            средней школ в Иордании,
       результатах, в рамках которой главное внимание       которые имеют доступ к
       уделяется учащемуся и внедряемой при участии         онлайновым образовательным
                                                            порталам
       всех заинтересованных сторон;

       Учебный план, разработанный на основе
       использования традиционных методов                  ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
       «заучивания наизусть». Профессиональные знания      ИНФОРМАЦИЯ
       учителей были недостаточными, чтобы
                                                            Всемирный банк и Иордания
       адаптироваться к требованиям экономики знаний,
       и при проведении международных оценок                Всемирный банк и развитие
       учащиеся показывали результаты ниже своих            людских ресурсов на Ближнем
                                                            Востоке / в Северной Африке
       сверстников за рубежом;
                                                            Всемирный банк и
       Небезопасные, переполненные государственные          образование
       школы, в которых не хватало ресурсов для             Инициатива Иордании в
       организации образовательного процесса в              области образования
       соответствии с требованиями экономики знаний; и

       Отсутствие равного доступа домохозяйств с более
       низким уровнем дохода к образованию для детей раннего возраста из-за того, что
       дошкольное образование предоставляется, в основном, частным сектором.
Подход
В 2002 году Его Величество Король Иордании Абдалла II наметил стратегию
превращения Иордании в региональный центр информационных технологий. Для
достижения этой цели правительство направило основные силы на развитие людских
ресурсов для удовлетворения потребностей экономики знаний. Правительство
разработало стратегию реформирования образовательной системы под названием «
Реформа образования для удовлетворения потребностей экономики знаний » (РОЭЗ) и
обратилось к МБРР за помощью в разработке и финансировании этой реформы.

РОЭЗ I представляла собой комплексную, многостороннюю донорскую секторальную
программу, рассчитанную на десять лет. Ее целью стало реформирование системы
образования на уровне программ обучения для детей раннего возраста, начального и
среднего образования, с тем чтобы выпускники приобрели навыки, необходимые для
экономики знаний.

В условиях эффективной координации работы доноров, совершенствования системы
управления финансами и эффективного процесса мониторинга и оценки программа
реформ стимулировала сотрудничество частного сектора с министерством образования в
разработке высококачественных, новейших обучающих электронных материалов по
основным предметам, особенно по математике и естествознанию, которые будут
использоваться в школах страны.

Действуя по просьбе правительства, Всемирный банк сыграл ведущую роль в оказании
помощи министерству образования в рамках совместной разработки реформ и
руководства их осуществлением. Сотрудничая с правительством Иордании и другими
донорами, эксперты Банка помогли разработать, на основе информационных и
компьютерных технологий, прикладные обучающие программы и повысили уровень
управления программами и финансами.  


Результаты
В ходе осуществления программы Иордании «Реформа образования для удовлетворения
потребностей экономики знаний» были достигнуты следующие результаты:

     Разработана национальная стратегия в сфере образования.

     Внедрены новые механизмы управления и руководства с целью расширения
     участия общин в принятии решений и обучения базовым навыкам и
     специальностям для экономики знаний.

     Введен новый учебный план и новые методики обучения; 80% учителей начали
     использовать новые методики, соответствующие национальной стратегии в сфере
     образования.

     80% учащихся начальных и средних школ занимаются в безопасных школьных
     помещениях, соответствующих необходимым условиям.

     87% школьников учатся в школьных зданиях, отвечающих экологическим
     требованиям.

     70% учащихся начальной и средней школ используют онлайновые
     образовательные порталы.

     51% детей в возрасте 5-6 лет посещают детские сады.  

     100% воспитателей детского сада прошли курсы подготовки в соответствии с
     национальными учебными программами.

Перспективы
Для дальнейшего усиления потенциала на уровне школ и управлений образования на
местах и оказания поддержки стратегическому руководству на уровне высшего эшелона
руководителей министерства образования осуществляется рассчитанная на период до
конца 2015 года программа РОЭЗ II, которая основное внимание уделяет проблемам
учителей (например, обучение без отрыва от работы и осуществление проекта «учителя
как фактор перемен»). Эта программа также призвана содействовать наращиванию
потенциала на уровне управлений образования и инноваций на школьном уровне в
рамках процесса децентрализации.  


Партнеры
Среди партнеров по проекту – Агентство по международному развитию США, , Арабский
фонд экономического и социального развития, Канадское агентство международного
развития, Министерство международного развития Соединенного Королевства ,
Европейский инвестиционный банк, Исламский банк развития, Японское агентство
международного сотрудничества, и Kreditanstalt fur Wiederaufbau (Германия).
 
