                                                          94904
约旦教育成果简介                                               April 8, 2010




    学习伙伴

    约旦为发展知识经济做好准备




概述
约旦有着很高的教育完成率和成人识字率。为继续发挥这一优势，约旦现已启动综合性教育改革。
改革巩固了教育政策目标和战略，改变了教育计划和做法，改善了校舍条件和学习环境，提高了全
国较贫困地区的均等性。
        

 


t挑战                               

从2002年起，在国际复兴开发银行支持下，约旦政府制订了一        更多成果
项综合教育战略，旨在应对教育领域面临的下列挑战：

      是采用传统的由上至下分级管理模式，还是采用基于
      （教育）成效、以学生为本的参与式模式。

      基于传统死记硬背学习方法制定的课程。教师资质不
                                     70%
                                     的约旦中小学生能接入网上学习站
      足，无法适应知识经济发展；国际评估显示，学生的学       点。
      习效果低于国际水平。 

      公立学校不安全且过于拥挤，缺乏知识经济条件下教育
      所必需的资源。                        更多信息

                                     世界银行在约旦
      低收入家庭无法获得平等的儿童早期教育机会，主要原
      因是学前教育有私营部门提供。                 世界银行与中东和北非地区的人
                                     类发展

措施                                   世界银行与教育

2002年，约旦国王阿卜杜拉二世提出了一项战略，旨在使约旦        约旦教育计划
成为区域信息技术中心。为实现这一目标，约旦政府着力发展
知识经济所需的人力资本。政府官员编制了题为教育改革促知       
识经济发展的战略，旨在实行教育体制改革，同时寻求国际复
兴开发银行为改革设计和所需资金提供援助。

教育改革促知识经济发展项目一期是一项涉及多个部门的十年期项目，其目标是改革儿童早期教
育、基础教育和中等教育阶段的教育体制，从而培养具备知识经济发展所需技能的毕业生。

得益于有力的捐赠方协调、完善的财政管理和有效的监测评价，改革项目调动了私营部门与教育部
合作，共同就主要科目尤其是数学和科学编写高质量、先进的电子学习资料，供约旦各学校使用。

应约旦政府要求，世行在帮助教育部共同设计改革方案和牵头实施改革方面发挥了主要作用。世行
专家与约旦政府和其它捐赠方合作，帮助开发了学习用信息和计算机技术应用程序，为项目管理和
财务管理工作引入了更严格的机制。
成果
约旦教育改革促知识经济发展项目现已取得下列成果：

     制定了全国教育战略。

     引入了可确保社区居民进一步参与决策和确保提供知识经济发展所需基本技能的新型治理和
     管理机制。

     引入了新课程和新的教学方法；80% 的教师已开始采用符合全国教育战略要求的新方法。

     80% 的中小学生用上了安全、充足的学校设施。

     87% 的在册学生在环境友好型教学楼中上课。

     70% 的中小学生使用网上学习站点。

     51% 的5-6 岁儿童上了幼儿园。

     所有幼儿园教师均参加了全国课程方面的培训。


今后工作
为进一步加强学校和地方理事会的能力，支持教育部高级管理层的战略领导工作，2015年之前实
施的教育改革促知识经济发展项目二期，将侧重教师相关内容（如教师政策、在岗培训和教师充当
变革催化剂）。在放权过程中，该项目还将促进理事会层面的能力建设和学校层面创新活动。


合作伙伴
项目合作伙伴包括美国国际发展署、阿拉伯经济社会发展基金、加拿大国际发展署、英国国际发展
部、欧洲投资银行、伊斯兰开发银行、日本国际协力机构和德国复兴信贷银行 。
 

 
