                                      Document de
                            La Banque Mondiale

                   A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                    Rapport No. 2634-AL




                            RAPPORT D'EVALUATION


                         CINQUIEHE PROJET EDUCATION


            REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQuE ET POPULAIRE




                               11 fevrier 1980




Division de l'education et des ressources humaines
Bureau regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord

            TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'tNFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffusion restrtinte. et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divu Iguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
                       TAUX DE CHANGE
                        (Mars 1979)


Taux officie1      1 dollar EU          =   3,90 dinars algeriens (DA)

                   1 dinar algerien     =   0,26 dollar EU



                      SYSTEME METRIQUE



                        EXERCICE

                 1er janvier au 31 decembre
                                                                                                                    POUR USAGE OFFICIEL 


                        REPUBLIQUE ALGERIL"lNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
                                              RAPPORT D'EVALUATION
                                        CI~Qu~~             PROJET EDUCATION


                                              Table des matieres


                                                                                                                                    Pages

        DONNEES DE BASE

        GLOSSAIRE
I.      LE SECTEUR DE L' EDUCATION                                                                                                   1


            Donnees socio-econotniques .. . . . и .. .. и .. и .. и .. .. .. и .. .. .. и . и и и . и . . и . .                      1

            Developpement du systeme d'enseignement et de formation и.                                                               2

            Problemes de I' enseignement . . и . . . . и и и . . . и и . и и и и и . и и и . и . и                                   4

            Besoins en main-d t oeuV'!'e                     и и и . и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и .. и . ..       9

            Financement de I' educa tion и . и . и . и и . и и и и и и и и и и и . и и и . и . и и и                                12 

            Strategie de la Banque et prats a l'education и.иииии....                                                               13 


II и LE PROJET                                                                                                                      16 


            Introduction            ии . и и и . .. и и и .. и и и . и . . .. . и . . и и и и и и и и и . и .. . .. .. и . . . .    16 

            Objectifs et portee                   . . .и. . ... . и. .и. .и и .. ..... и ии . и и . ии . . и ии                     16 

            La projet          ..и..--иииииии-................ -:t-.,~.................                                             17 

            Institut national d~~, metiers (L~) et Centre pilote 

               de formation de formateurs pour l'artisanat (CPFF)                                                                   17 

            Centres de formation technique pour l'artisanat (CFTA)                                                                  19 

            Centres de formation ouvriere (CFO) ии..ии.и..и.ии.......                                                               20 

            Pertinence des programmes et evaluation des resultats des 

               s tagiaires . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . .                  21 

            Automatisation du traitement des donnees du Ministere 

               de l'enseignement superieur et de la recherche 

               scientifique ...........................и......ии......                                                              22 

            Assistance technique . . . . . . . . . . . . . . . . и и . . . . . . . и . . . . . . . . . .                            24 


III. COUT,       FI~~CEMENT.            EXECUTION ET               DECAISS&~~TS                                                     24 


            Cout du proj et             . и и и и . . и . и . .. .. . . . . и . . .. . .. . . . и и и . . . . и . и и . .. .. и и   24 

            Financement du projet ..............ии.....ии........и...                                                               27 

            Depenses de fonctionnement ....... . . . . . и. . . ии. . . . . . . . . . . .                                           28 

            Execution          ............................................ " .. .. и . .. и .. и .. и .. . и ..                    28 


IV.     AV&~TAGES,        RISQUES ET ACTIVITES CLES                                                                                 31 


            Avan tages         .. . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . и . .         31 

            Ri.sques        . ииии " ..ииииииииииииииии " " иииии " и и и и и и и и и и и и и и и и и                               32

            Dates elis du calendrier d'exication                                      ....................                          32 


V.      POL'ITS D' ACCORD ET            RF.mMM.HmA"rTnr-rc:

     Lr ,risent c&oalln~ftt lait rob~f d'ilne diffusion ~trejntt. et Ile peut eire utilise par ses
     IkstinaUlins qtlt dans l'ntrtj~ cie leurs londions offidelle-s. S. teneur ne petit eire
     autrerMnt dhull~ft s.ans l'autori:sation 4c hi Banque MORdiale.
Table des matieres (suite)



AL"WEXES                                                               Pages


1.    GRAPHIQUES ET TABLEAUX

      Graphique 1     Structure de l'enseignement de type                      36 

                      scolaire et du systeme de formation 


      Tableau 1.1     Indicateurs comparatifs de l'enseignement и..            37-38 

              2.1     Programme d'assistance technique ...и...иии.             39 

              3.1     Depenses unitaires d'equipement et 

                      superficie par etudiant иииииии.ии..иииии.и.             40 

               3.2    Provision pour couts imprevus и.иии.и.иииии.и            41 

      Graphique 2     (a) Calendrier d'execution, INM/CPFF complex             42 

                      (b) Calendrier d'execution, CFTAs et CFOs ..и            43 

                      (c)  Calendrier d'execution, Ordinateur ии....           44 

                          Ministere de l'Enseignement Superieur 

                          (MESRS) 


     Tableau 3.3      Calendrier estimatif des decaissements                   45 


2.    DOCUMENTS  ET DONNEES DES DOSSIERS DU PROJET

     A.     Rapports generaux et etudes relatives    a l'education             46-47 

     B.     Rapports et etudes relatifs au projet
     C.     Documents de travail divers

CARTE                                                                          48 

                                         ALGERIE 


                                 Donnees de base (1977)   L! 


Superficie                                                       2 381 700 km 2

Population tota1e (estimation)        en Algerie                 17,3 millions

                                      a l'etranger               1 million

Taux d'accroissement demographique (1976-1977)                    3,2 % par an

PNB par habitant (1977)   1l                                     1 110 dollars

Taux d'a1phabetisation (estimation)                              37 %

Taux de sco1arisation au niveau de l'enseignement                86 % D..
  primaire en pourcentage du groupe d'age 6-12 ans

Taux de sco1arisation au niveau de l'enseignement                31 % D..
  secondaire en pourcentage du groupe d'age 13-18 ans

Taux de sco1arisation au niveau de l'enseignement                 6 % D..
  superieur en pourcentage du groupe d'age 19-23 ans

Depenses de l'Administration centrale au titre de                26,3 % budget de
  l'education, en pourcentage du budget de l'Etat    v                  fonctionnement
                                                                 18,1 % budget d'inves
                                                                        tissement
                                                                 22,8 % budget total

Depenses de l'Administration centrale au titre de                 7,4 %
  l'education, en pourcentage du PTB




/1   Pour des donnees comparatives sur l'enseignement, voir Annexe 1. 


/2   Atlas de 1a Banque mondia1e. 


/3   Taux brut de sco1arisation. 

                                      ALGERIE 


                                     Glossaire 



Institutions du projet

INM :       Institut national des metiers

CPFF     Centre pilote de formation de formateurs pour l'artisanat

CFTA     Centre de formation technique pour les metiers de l'artisanat

CFO :       Centre de formation ouvriere.


Education

Enseignement
fondamental :      Neuf annees de scolarite (lere a geme annee) divisees en trois
                   cycles de trois ans respectivement axes sur l'enseignement de
                   base, l'introduction aux notions abstraites et l'orientation и

Lycee 
                                                  .

                  Dans Ie cadre de la reforme, Ie lycee englobe trois ans d'ensei
                  gnement fondamental (7eme a geme annee), suivis de trois ans
                  (lOeme a l2eme annee) de specialisation en arabe, sciences
                  humaines, mathematiques et sciences (lycees d'enseignement
                  general) ou dessin industriel, mathematiques, commerce et
                  economie (lycees techniques). Les eleves qui ont passe avec
                  succes les examens de fin d'etudes sont diplomes du baccalaureat
                  (diverses serie.s) qui leur donne acces a l'universite.

Technicum          Nouveau type d'ecole secondaire (lOeme a l2eme annee d'etudes)
                   essentiellement axe sur la formation professionnelle, dont la
                   vocation est de former des techniciens de niveau moyen.

ITE                Institut de technologie de l'education. Dispense un enseignement
                   normal d'un an (ouvert aux candidats justifiant de 10 annees d'etudes)
                   pour former des instructeurs, au de deux ans (ouvert aux candidats
                   justifiant de 12 a 14 annees d'etudes) pour former des instituteurs.

CFP                Centre de formation professionnelle.

IFF                Institut de formation des formateurs. Deux ans d'etudes post
                   secondaires destinees a former Ie personnel enseignant des CFP.

ENSEP              Ecole normaIe superieure de l'enseignement polytechnique.   Trois
                   ans d'etudes apres Ie niveau du baccalaureat.
                       I.  LE SECTEUR DE L'EDUCATION


Donnees socio-economiques

1.01      Depuis qu'elle a accede a l'independance en 1962, l'Algerie poursuit
une politique d'industrialisation rapide et de reforme de structures reposant
sur l'expansion de la production de petrole et de gaz pour 1 'exportation.
Pendant la periode sur laquelle ont porte Ie Programme de developpement (1967-1969)
et Ie Premier plan de developpement (1970-1973), les efforts se sont concentres
sur les industries lourdes et les techniques a forte intensite de capital. Dans
Ie cadre du Deuxieme plan de developpement (1974-l977),ll la creation d'indus
tries electriques et mecaniques fabriquant des biens d'equipement a l'intention
de divers secteurs de l'economie a ete encouragee; mais on a egalement accorde
de plus en plus d'importance aux industries legeres qui produisent les principaux
biens de consommation, ainsi qu'au developpement d'autres secteurs retardataires
tels que l'agriculture, Ie logement, les transports, les telecommunications et
l'infrastructure urbaine. Tout porte a croire que cette tendance sera encore
renforcee dans Ie cadre du Troisieme plan de developpement (1980-1984). La
penurie de main-d'oeuvre qualifiee reste un important obstacle au developpement
et a l'efficacite economiques.

1.02      Parmi les objectifs de developpement economique et social a long terme
inscrits dans le Deuxieme plan de developpement (1974-1977), on peut citer les
trois points fondamentaux suivants : a) expansion et reorganisation de la base
productive du pays qui devra atteindre un stade d~ croissance autonome et une
situation de plein emploi; b) independance economique; et c) amelioration de
la repartition des revenus entre regions. Ces objectifs ont ete reaffirmes
dans la Charte nationale approuvee par referendum le 27 juin 1976, et ils
seront vraisemblablement repris dans Ie cadre du Troisieme plan. La strategie
adoptee pour la realisation de ces objectifs peut etre ainsi resumee :

        a)  constitution suivie d'une base industrielle diversifiee, integree
            et geographiquement bien repartie, consideree comme un moyen d'at
            teindre les objectifs de croissance   a   long terme et de plein emploi;

        b)  renforcement des nouvelles structures de gestion de l'economie
            (planification centrale, entreprises publiques, revolution agraire,
            decentralisation, participation des travailleurs a la gestion des
            entreprises publiques) pour renforcer le controle de l'Algerie sur
            sa propre economie, et ameliorer l'efficacite des investissements
            et de la production;


II   Les autorites proc~dent a la mise au point finale du Troisieme plan de deve
     loppement (1980-1984); les annees 1978 et 1979 sont officiellement considerees
     comme annees de transition au cours de~quelles seront termines les programmes
     d'action entrepris dans le cadre du Deuxieme plan.
                                    - 2 



      c)  progression limitee et repartition egalitaire des revenus personnels
          de fa~on a produire une epargne nationale suffisante pour les inves
          tissements et eviter un recours excessif aux emprunts exterieurs; et

      d)  expansion acceleree et reforme du systeme d'enseignement et de forma
          tion pour repondre rapidement a la demande de main-d'oeuvre qualifiee
          et creer un climat socio-culturel susceptible de favoriser la moder
          nisation et Ie developpement.

Developpement du systeme d'enseignement et de formation

1.03      Le systeme d'enseignement et de formation joue un role essentiel dans
la mise en oeuvre de la strategie de developpement du pays. La strategie du
developpement de l'education s'aligne en consequence sur les objectifs nationaux
de progres politique, economique et social et repose sur de grandes reformes struc- .
turelles et pedagogiques qui doivent etre entreprises d'ici a 1985; des objectifs
quantitatifs ont ete definis de fa~on detaillee dans Ie Premier plan de l'educa
tion 1974-1977 (aligne sur Ie Deuxieme plan de developpement) et, de fa~on plus
generale, pour la periode ulterieure a ce plan. Les autorites procedent actuel
lement a la mise au point finale du Plan de l'education 1980-1984; il est a penser
que les objectifs ou strategies arretes en matiere d'education ne seront pas sen
siblement modifies. Les principaux objectifs de cette strategie sont les suivants

      a)  l'arabisation, qui s'assortit de l'edification d'un regime socialiste
          dans un contexte culturel arabo-islamique et de la promotion de la
          langue arabe comme principal vehicule de l'enseignement et de la
          communication;

      b)  la democratisation, qui vise a reduire les inegalites dans la repar
          tition des ressources entre les divers niveaux d'enseignement et
          entre les diverses regions du pays;

      c)  la reforme des structures, dans le but d'assurer un enseignement
          fondamental obligatoire de neuf annees suivi de trois annees de
          cours d'un niveau superieur dans des lycees et technicums, ou de
          cours de formation pedagogique; dans Ie cadre de cette reforme,
          l'enseignement secondaire du premier cycle sera reduit d'un an
          (trois ans au lieu de quatre, 7eme a geme annee) et l'enseignement
          fondamental sera developpe, les colleges d'enseignement technique
          et les colleges d'enseignement agricole etant amenes a disparaitre
          peu a peu et les technicums a se multiplier rapidement;

      d)  la reforme des programmes, entreprise en vue de mieux adapter ces
          programmes aux besoins de l'economie et de la societe et aux realites
          du contexte local;

      e)  la reforme de l'enseignement technique secondaire, dans Ie cadre de
          laquelle les CET (Colleges d'enseignement technique) sont progressi
          vement elimines, Ie programme des lycees techniques constamment mis
          a jour conformement aux besoins de l'industrie et l'accent mis
                                  - 3 



          essentiellement sur un nouveau type de formation de techniciens
          de niveau moyen dans un reseau national de technicums que lIon
          met actuellement en place. Les cours dispenses dans ces technicums
          commenceront au niveau de la 10eme annee d'etudes pour se poursuivre
          jusqula la 12eme annee et ils auront une forte orientation profes
          sionnelle;

      f)  Ie developpement de la formation professionnelle, pour former des
          ouvriers qualifies et semi-qualifies grace a un reseau national de
          CFP (Centres de formation professionnelle) et a d'autres centres
          administres par les ministeres techniques;

      g)  la reforme de llenseignement superieur, tendant a favoriser l'ensei
          gnement scientifique et technique, a ameliorer l'efficacite, a
          moderniser les methodes pedagogiques et a inclure progressivement
          les instituts de technologie dans Ie systeme universitaire; et

      h)  la reduction de l'analphabetisme des adultes, dont Ie taux demeure
          encore tres eleve: environ 63 %.

1.04      Ces reformes des structures et des programmes ont ete presentees dans
Ie plan de l'education (1974-1977), et devraient etre achevees en 1985, mais
cet objectif sera difficile a atteindre. Les objectifs et reformes envisages
sont rationnels et conformes aux buts socio-economiques inclus dans la strate
gie de developpement du pays. Neanmoins, du fait de l'ampleur des mesures
requises pour promouvoir l'enseignement depuis que Ie pays a accede a l'inde
pendance, notamment en elargissant Ie systeme deja en place de fa~on a relever
Ie taux de scolarisation (tout en faisant face a un taux de croissance annuelle
de la population de plus de 3 %) et a satisfaire les besoins de main-d'oeuvre
toujours croissants, et en introduisant les reformes structurelles, pedagogiques
et administratives necessaires, il n'est pas surprenant que de nombreux goulets
d'etranglement et de nombreuses insuffisances, inegalites et faiblesses
subsistent.

1.05      Plusieurs reformes ont ete lancees pour resoudre ces problemes. Le
Ministere de l'Education a delegue pendant la periode du Deuxieme Plan (1974-77)
une grande partie de ses pouvoirs aux 31 wi1ayate. Le Ministere de l'Ensei
gnement Superieur et de la Recherche Scientifique assumera peu a peu la respon
sabilite de l'ensemble de l'enseignement postsecondaire. Les minis teres
techniques, en particulier Ie Ministere du Travail et de la Formation Profession
nelle, ainsi que les Ministeres de l'Industrie Lourde, des Industries Legeres
et de l'Energie et de la Petrochimie, restent responsables de la formation d'un
grand nombre de travailleurs qualifies. lIs seront aides dans cette tache par
Ie conseil consultatif national pour la formation professionnelle (cree en 1977).
Depuis 1974, l'enseignement primaire et l'enseignement secondaire sont en voie
de transformation: alors que, suivant la tradition fran~aise, Ie systeme
comprenait six ans de primaire, quatre ans de secondaire premier cycle et trois
ans de secondaire deuxieme cycle (6-4-3), Ie nouveau systeme portera sur neuf
                                            - 4 



annees d'enseignement fondamental de la lere a la geme annee (systeme unifie
visant a etablir un rapport plus etroit entre l'enseignement. la formation
et l'emploi). suivies de trois ans d'etudes dans les lycees et technicums
ou de cours de formation pedagogique.
1.06      L'enseignement se developpe tres rapidement, surtout depuis quelques
annees. Les inscriptions dans Ie primaire ont augmente a un taux annuel de 6 %
entre 1973 et 1978, pour atteindre 2,8 millions en 1978, soit 86 % du groupe
d'age 6-12 ans (3,4 millions projetes pour 1984/85); pendant la meme periode,
les inscriptions dans Ie secondaire ont augmente de plus de 17 % par an pour
atteindre 742 000 en 1978, soit 31 % du groupe d'age 13-18 ans (1,1 million
projete pour 1984/85); un taux de croissance encore plus eleve (20 %) a ete
enregistre au niveau de l'enseignement postsecondaire pendant la meme periode,
pour atteindre 93 000 en 1978, soit 6 % du groupe d'age 19-23 ans (140 000
projetes pour 1984/85).1/ Par suite de 1a croissance tres rapide des taux
d'inscription, 1es depenses de fonctionnement de l'education absorbaient,
d'apres 1es estimations avancees, une fraction importante des depenses pub1iques
en 1978 (26,3 %), tandis que les depenses d'investissement dans ce domaine repre
sentaient 18,1 % des depenses d'investissement pub1iques. Le budget de l'educa
tion represente 7,4 % du PIB. L'augmentation des effectifs scolarises est donc
sensible, et un effort reel a ete accompli pour assurer 1a formation d'une
main-d'oeuvre dont Ie pays avait un besoin urgent. En revanche, les investis
sements effectues dans l'agriculture, la formation rurale et l'education des
adultes, la formation pedagogique, la formation aux techniques de gestion et
1a formation sanitaire sont restes insuffisants. Les mesures prises pour reduire
l'analphabetisme ont donne des resultats decevants, et la qualite generale de
l'enseignement a baisse.

P rob l emes d e I' ense i gnement -2 /..
        ~

1.07      On trouvera ci-apres un expose succinct des principaux problemes de
secteur de l'education dans les domaines suivants : a) enseignement fondamental
et secondaire; b) enseignement superieur; c) formation professionnelle; d) edu
cation des adu1tes; et e) efficacite externe.

             a)   Enseignement fondamental et enseignement secondaire

1.08      Equite et qualite. Ma1gre les efforts deployes par les autorites,
les inegalites sont encore marquees, tant entre les sexes qu'entre les wilayate.
Le taux de scolarisation des filles a cependant progresse regulierement; il
atteint une moyenne nationale de 41 % pour les six premieres annees d'etudes,
et de 36 % dans l'enseignement secondaire general et l'enseignement normal.
II convient toutefois de noter que les filles ne representent que 23 % des
effectifs de l'enseignement secondaire technique. Les taux bruts de scola
risation et la participation des filles varient tres largement d'une wilaya
a l'autre; ils sont particulierement faib1es dans les wilayate de Djelfa et


1/ Taux brutsde scolarisation.
~/   Sauf indication contraire, les chiffres cites se rapportent   a    1978.
                                     - 5 



d'Adrar dans Ie Sud, et de Mostaganem dans l'Ouest. En 1978, Ie Ministere de
l'education a termine une tres bonne etude de la carte scolaire pour l'ensei
gnement fondamental. Une etude similaire a ete entreprise pour l'enseignement
secondaire; financee au titre du Pret l378-AL, elle devait etre terminee en
decembre 1979. La generalisation des resultats de ces etudes ainsi que la mise
en oeuvre de la politique de decentralisation devraient permettre de reduire les
inegalites existantes; mais cet objectif implique un effort tres important,
notamment dans les regions rurales.

1.09       La qualite de l'enseignement a serieusement souffert de l'augmentation
rapide des effectifs. Les rapports eleves/enseignant demeurent assez eleves :
38 dans l'enseignement fondamental, et 28 dans l'enseignement secondaire general;
ils sont toutefois satisfaisants dans l'enseignement technique et l'enseignement
normal ou ils s'elevent respectivement a 14 et 11. Si la qualite de l'enseigne
ment laisse a desirer, c'est egalement en raison de l'inadaptation des programmes
dans certains domaines, des methodes pedagogiques qui sont defectueuses et du
manque de materiel pedagogique, ainsi que de facteurs propres au milieu familial,
notamment Ie probleme linguistique; il faudrait aussi reformer Ie systeme d'ins
pection primaire.l/ L'amelioration qualitative de l'enseignement exige un effort
important en matiere de formation des enseignants (en particulier pour l'ensei
gnement fondamental). L'Institut pedagogique national (IPN) jouera egalement un role
important dans Ie cadre des mesures prises pour ameliorer la qualite de l'ensei
gnement. Cet Institut, auquel ont ete rattaches Ie Centre national de sciences
et d'equipement et Ie Service des normes et standards, a ete renforce, et il est
prevu de construire un nouveau batiment qui abriterait l'ensemble de ces services.
L'Institut beneficie egalement du concours d'une assistance technique dont les
services sont finances au titre du Pret l209-AL. L'IPN comporte quatre direc
tions : pedagogie, materiel audio-visuel, imprimerie et services financiers.
En 1978, il a produit plus de 8 millions de manuels en arabe et en fran~ais
pour les etablissements primaires et secondaires.

1.10      Efficacite interne. Les taux de redoublement et de deperdition sont
tres eleves, ce qui tient en grande partie aux faiblesses mentionnees ci-dessus
et au role traditionnel de la femme dans la societe algerienne. En 1978, les
taux de redoublement se situaient entre 8 et 13 % environ dans les cinq premieres
annees d'etudes; mais ils atteignaient 22 % dans la sixieme annee; les taux de
deperdition etaient de l'ordre de 4 % dans les quatre premieres annees d'etudes,
mais depassaient 16 % dans la cinquieme annee. Les taux de passage entre la
sixieme annee et Ie secondaire etaient de l'ordre de 55 %. Au niveau du secon
daire, les taux de redoublement etaient moins eleves; ils s'etablissaient a 4 %
pour les 7eme, Seme, geme, lleme et l2eme annees, mais atteignaient 10 % et 13 %
environ dans les classes terminales des deux cycles (lOeme et l3eme annees
d'etudes). Avec une moyenne approximative de 12 %, les taux de deperdition
etaient egalement eleves dans Ie secondaire.11


1/ Cf. Ie dossier du projet     Robert Melet, Inspection primaire en Algerie, IIEP,
   Paris, 1976.

~/   Pour plus de details sur la deperdition dans Ie systeme scolaire, voir Ie
     dossier du projet : Mohamed Chaibderraine, Educational Wastage at the Primary
     Level, Linkoping University Department of Education, Linkoping, 1975.
                                  - 6 



1.11        Formation des enseignants. Une nouvelle reforme du systeme de
formation des maitres de l'enseignement fondamenta1 est devenue necessaire,
d'autant que l'a1gerianisation est pratiquement rea1isee au niveau du primaire
(six premieres annees d'etudes), qui ne compte que 1,3 % d'expatries. Les
Instituts de techno1ogie de l'education (ITE), crees en 1970 dans 1e cadre de
1a reforme de l'enseignement normal, pour former des maitres de l'enseignement
primaire et de l'enseignement moyen, n'ont pas donne 1es resu1tats escomptes.
Pour etre admis a suivre 1es programmes de formation a l'enseignement des six
premieres annees d'etudes, 1es candidats doivent eux-memes justifier de neuf a
dix annees d'etudes, ce qui est insuffisant (meme si ce niveau etait acceptable
dans 1e passe en raison de 1a penurie d'enseignants), et leur formation pedago
gique est a priori insuffisante e11e aussi, tant en ce qui concerne son contenu
que sa duree. Le niveau d'instruction (bacca1aureat) exige des futurs profes
seurs de l'enseignement de niveau moyen (7eme a geme annees d'etudes) est suffi
sant, mais 1e contenu et 1a duree des programmes de formation demandent a etre
revises; 1a formation dispensee dans 1es sections creees au sein de certains ITE
pour former 1es enseignants aux matieres pratiques est insuffisante pour assurer
l'app1ication des nouveaux programmes prevus dans 1e cadre du plan 1974-77. 11
faut ega1ement faire un effort supp1ementaire pour assurer 1a re1eve des ensei
gnants expatries du deuxieme cycle du secondaire (7eme a 12eme annees d'etudes),
qui representent plus de 28 % du corps enseignant a ce niveau. 11 faudrait,
d'autre part, moderniser 1es locaux des ITE. 11 importe de vei11er particu1ie
rement a ce que 1es traitements des professeurs du secondaire - et notamment
ceux des dip16mes du programme de formation scientifique et technique finance
au titre du Pret 1595-AL - soient en rapport avec 1es remunerations offertes
dans 1e secteur industrie1.

1.12       Administration. Con9u de fa90n rationn~lle, 1e Plan de l'education
1974-77 traduit bien 1a po1itique et 1es programmes d'action definis par 1e
Gouvernement. Sa mise en oeuvre a toutefois 1aisse a desirer a bien des egards,
en raison de prob1emes administratifs aux echelons central, regional et institu
tionne1, et notamment d'un manque de coordination (toujours sensible d'ai11eurs)
entre les differentes directions et les differents minis teres concernes. Les
autorites reconnaissent qu'i1 est necessaire d'instituer un systeme de formation
aux activites de p1anification et de gestion de l'education.ll Le montant tres
e1eve des couts de l'education pose ega1ement un prob1eme. Comme 1es depenses
annue11es de fonctionnement absorbent deja 26 % environ du budget ordinaire de
l'Etat, i1 est indispensable de 1es limiter par une mei11eure efficacite, une
stricte reg1ementation des bourses d'etudes et d'internat et 1e dep10iement
des enseignants; ce dernier point est particu1ierement important vu 1a necessite


II Un projet PNUD/Unesco (1 million de dollars), lance en 1979, comporte entre
   autres une etude sur 1es moyens permettant d'ame1iorer 1a p1anification et
   l'administration de l'education au sein du Ministere de l'education et du
   Ministere de l'enseignement superieur et de 1a recherche scient~fique.
                                         - 7 



d'assurer aux enseignants une remuneration plus competitive. Les couts unitaires
de construction sont extremement eleves, et les depenses doivent etre reduites au
moyen d'une planification rationnelle de l'implantation des etablissements sco
laires et de la normalisation des constructions.~1

           b)   Enseignement superieur

1.13        Les autorites ont confie la gestion de l'ensemble des enseignements
postsecondaires au Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche
scientifique, mais il n'existe pas de coordination entre les programmes d'action
lances par les differents services du ministere et d'autres minis teres concernes
- notamment ceux de l'agriculture et de l'industrie - en vue de developper l'en
seignement en fonction des besoins de main-d'oeuvre. Le Programme de developpe
ment de l'enseignement superieur et de la recherche scientifique 1976-1985 ne
precise pas de quelle maniere seront integres les instituts de technologie rele
vant d'autres ministeres. D'apres ce programme, les effectifs de l'enseignement
superieur devraient passer de 80 000 etudiants en 1981 a 140 000 en 1985 (le
nombre des universites passant quant a lui de 5 a 13), mais il ne comporte
aucune analyse permettant de justifier cet accroissement par 1es besoins en
main-d'oeuvre; ni aucune etude pertinente de ses aspects pedagogiques et des
perspectives scientifique et technique.ll L'analyse de la contribution que
Ie Ministere de l'enseignement superieur devrait apporter au developpement de
l'agriculture et de la sylviculture n'y figure pas davantage. En tout etat de
cause, il est douteux que les objectifs fixes puissent etre atteints (meme s'i1s
sont justifies) etant donne que 1es etudes pedagogiques et architecturales pour
1a periode se terminant en 1980 ne sont pas encore disponibles. Quoi qu'i1 en
soit, 1e Ministere de l'enseignement superieur et ~e la recherche scientifique
doit ame1iorer la planification.de 1a sco1arisation, des programmes d'etudes,
de l'infrastructure et de la formation du personnel (dans l'enseignement supe
rieur, le corps enseignant compte 47 % d'expatries). En attendant, d'autres
ministeres continuent de planifier en ordre disperse l'expansion de leurs
propres programmes d'enseignement postsecondaire. II est necessaire en un mot,
pour assurer le developpement rationne1 de l'enseignement postsecondaire, de mettre   a
jour un plan global et detaille pour tout l'enseignement a ce niveau a partir
d'une evaluation precise des besoins en main-d'oeuvre agrees par Ie Ministere
de l'enseignement superieur et les ~utres ministeres 1nteresses.




    Le cout demesure de la construction tient a la penurie de main-d'oeuvre
    qualifiee dans Ie batiment, au manque de productivite, a l'importance des
    taxes prelevees sur les matieres premieres importees et a des insuffisances
    de gestion, qui touchent pratiquement tous les secteurs de l'economie.

    Ce programme repose cependant sur un document serieux : ROMCONSULT, Etude
    concernant Ie developpement de l'enseignement superieur en Algerie, 1976-1985,
    Bucarest, 1975.
                                   - 8 



          c)   Formation professionnelle

1.14      Depuis une periode recente, ou la formation professionnelle se limitait
pratiquement a celIe qui etait dispensee par les entreprises industrielles
nationales, des progres remarquables ont ete realises puisque l'Algerie compte
aujourd'hui 55 centres de formation professionnelle representant un effectif de
25.500 stagiaires. La Banque a finance les etudes de preinvestissement neces
saires pour evaluer les besoins du pays dans Ie domaine de la formation profes
sionnelle (Pret l209-AL) et concourt aussi sur Ie plan financier aux activites
de formation lancees sur la base de ces etudes (Prets l378-AL et l595-AL).
II reste toutefois un effort considerable a faire pour couvrir les besoins du
pays, qui sont evalues a 100.000 ouvriers specialises par an, objectif que Ie
Gouvernement s'est engage a atteindre dans la Charte nationale 1976. Beaucoup
de programmes de formation ont ete lances sous l'egide de ministeres techniques,
en particulier ceux de l'industrie lourde et des industries legeres, mais c'est
surtout au Ministere du travail et de la formation professionnelle qu'incombe
la responsabilite de developper l'enseignement professionnel et qui sera charge,
Ie moment venu, de toutes les activites dans ce domaine. II est indispensable
que Ie conseil national pour la formation professionnelle (cree au sein du
Ministere du travail en 1977) s'emploie activement a coordonner les programmes
de formation et de recyclage et veille a eviter que les programmes organises
par les divers ministeres ne fassent double emploi.

          d)   Education des adultes et alphabetisation

1.15      Le CNEG (Centre national d'enseignement generalise, Ministere de
l'education) est charge de l'enseignement de "la seconde chance". II accueille
quelque 21.000 eleves, presque tous (95 %) au niv~au du secondaire. Les
programmes d'alphabetisation l!'du CNA (Centre national d'alphabetisation,
Ministere de l'education) sont suivis par environ 645.000 personnes (dont 4 %
de femmes). Les grandes entreprises nationales organisent egalement des cours
d'enseignement elementaire general et d'alphabetisation fonctionnelle a
l'intention de leurs employes et de leurs familIes. Malgre 1a multiplicite des
moyens mis en oeuvre (cours par correspondance et utilisation des media notam
ment), Ie taux d'analphabetisme des adultes reste de l'ordre de 63 %. L'objec
tif inscrit dans Ie plan 1974-1977 etait de ramener ce taux a 50 % d'ici a 1981;
mais les resultats obtenus ont ete decevants, ce qui tient, d'une part, au fait
que la priorite a ete donnee au developpement rapide de l'enseignement scolaire
et, d'autre part, a certaines insuffisances sur les plans administratif et
pedagogique. Pour reduire Ie taux eleve d'analphabetisme des adultes (63 %)
dans des delais raisonnables, il importe de prendre des moyens beaucoup plus
energiques et de mettre au point une strategie generale assortie de projets et
programmes detailles.




l! L'assistance technique fournie au CNEG et au CNA est financee au titre du
   Pret 1209-AL.
                                     - 9 



           e)   Efficacite externe

1.16       Bien que de louables progres aient ete realises dans les annees 70,
il reste encore beaucoup a faire pour developper et adapter Ie systeme d'ensei
gnement de fa~on a assurer au pays la main-d'oeuvre qui lui est necessaire pour
son developpement economique et social. La grave penurie de main-d'oeuvre qua
lifiee qui sevit a tous les niveaux demeure un obstacle majeur a son developpe
ment. Pour remedier a cette situation, l'Algerie a du recruter des expatries
(expedient qui ne peut avoir qu'un temps et qui est par ailleurs tres couteux);
ceux-ci occupent 40 % des postes de cadres et de techniciens superieurs de l'in
dustrie, et 25 % des postes d'ingenieurs. Comme on l'a deja note, il y a egale
ment un grand nombre de professeurs expatries dans l'enseignement secondaire et
superieur. II est evident qu'il faut continuer a developper l'enseignement a
un rythme accelere si lIon veut assurer la releve de ces expatries et former la
main-d'oeuvre necessaire a l'economie (par. 1.17 et 1.18); mais il faut egalement
adapter les programmes de formation existants aces besoins, et cela a tous les
niveaux, mais en particulier aux niveaux secondaire et superieur. Une attention
toute particuliere doit etre accordee a la formation agricole, la productiv.ite
de l'agriculture laissant beaucoup a desirer; une importance encore accrue sera
accordee a ce secteur dans Ie cadre du Troisieme plan. Le moment est egalement
venu de faire un effort particulier en faveur de Ja formation sanitaire et une
evaluation des besoins dans ce domaine s'impose.   Les faiblesses de gestion
etant un phenomene generalise, il importe de mettre en particulier l'accent sur
la formation aux pratiques de gestion dans tous les secteurs.

Besoins en main-d'oeuvre

1.17       Le tableau suivant d~nne une idee de l'~mpleur des efforts a deployer
dans Ie domaine de l'enseignement et de la formation pour atteindre les objectifs
de croissance du Troisieme plan de developpement (1980-1984), jeter les bases
de plans ulterieurs et faire face aux besoins prioritaires de main-d'oeuvre.
Le tableau indique egalement la contribution apportee par la Banque dans ce
secteur.
                                               - 10 -



                        Besoins en main-d'oeuvre pour 1a periode 1979-90
                                         (estimations)



                                                      Debit annue1
                                     Besoins           du systeme        Debit annue1 imputable
                                     annue1s         d'enseignement     aux projets de 1a Banque
                                     moyens          et de formation    Educ. I-IV       Educ. V
                                     1978-90              1977         (d'ici a 1985)

Di210mes de l'enseignement
  sU2erieur                           24 600             6 700           4 380               0
  dont :

     Ingenieurs                        2 400               370             585               0
     Techniciens superieurs            4 830             1 460           3 345               0
     Instructeurs de 1a formation
       professionne11e                 1 370                200            450             200

Techniciens moyens

     Commerce                         19 700              4 000          1 020               0
     Industrie                        16 600              7 500          3 480               0

Ouvriers s2ecia1ises                 100 000             25 000            480           5 400
     Industrie lourde et energie,
       et divers                      51 000 fl.     }   25 000
                                                                           480               0
     Industrie legere                 45 000 jJ:..                           0           4 500   i1.
     Artisanat                         4 000                  0              0             900


Source     Ministeres du Plan et des industries 1egeres, et ca1cu1s de 1a mission.

/1    Y compris 1es besoins des sept entreprises nationa1es des secteurs de l'industrie
      lourde et de l'energie : SONATRACH (energie), SONACOME (equipement en materiel),
      SNS (acier), SN-METAL (meta11urgie), SONELEC (e1ectricite), SONELGAZ (gaz),
      SONAREM (mines),

/2    Y compris 1es besoins des entreprises nationa1es du secteur des industries
      1egeres qui beneficieront d'un concours dans 1e cadre de ce projet, SNMC (cons
      truction), SNLB (liege et bois), et SN-SEMPAC (produits a1imentaires).

/3    Dont un mi11ier d'ouvriers environ suivront    des cours de recyc1age, contingent
      qui augmentera au fur et a mesure que diminuera 1a demande pour 1es cours de for
      mation initia1e; 1es cours de recyc1age interesseront environ 5 % de l'ensemb1e
      des salaries chaque annee.
                                   - 11 



1.18      Ce tableau a ete etabli d'apres les donnees figurant dans deux
etudes de preinvestissement financees au titre du Pret l209-AL !I et dans
d'autres etudes preparees a l'intention des services publics et par eux-memes.
On constate qu'il existe un ecart considerable entre la demande annuelle de
diplomes de l'enseignement superieur d'ici a 1990 (25 000) et l'offre (7 500
a l'heure actuelle). Grace toutefois a la mise en oeuvre des plans actuels
et au concours financier apporte par la Banque au secteur de l'education
(Prets 9l3-AL, l209-AL et l595-AL), il devrait etre possible d'assurer pro
gressivement, d'ici a 1985, la releve du tres important contingent de cadres
et techniciens expatries; et, d'ici a 1990, le systeme d'enseignement devrait
avoir atteint une capacite suffisante pour satisfaire les besoins de main-d'oeuvre
du pays. En ce qui concerne les techniciens moyens, Ie deficit est egalement
serieux, puisque l'offre actuelle est de l'ordre de 12 000 agents, alors que la
demande annuelle d'ici a 1990 a ete evaluee a 36 000. Les 30 technicums qu'on
prevoit de creer (dont 15 finances par la Banqueau titre du Pret l378-AL) per
mettront toutefois de former un contingent supplementaire de 9 000 techniciens
par an au cours des annees 80. Compte tenu de l'expansion d'autres filieres
d'enseignement secondaire, le deficit actuel devrait etre resorbe d'ici a 1990.
Les responsables algeriens ont decide d'assurer rapidement et en priorite
l'extension du reseau des centres de formation professionnelle (sur Ie modele
des deux centres pilotes finances au titre du Pret l378-AL), et de former davan
tage d'ouvriers specialises (25 000 a l'heure actuelle), pour obtenir, d'ici a
1990, un effectif annuel de 100 000. II estd'ailleurs indispensable que l'action
entreprise a cet egard soit menee a bien, non seulement pour que les objectifs
de croissance fixes dans Ie cadre du Troisieme plan pour les secteurs de l'agri
culture, de l'industrie et des services puissent etre atteints, mais aussi pour
resoudre les problemes de sous-emploi et de chomage qui pourront se presenter.

1.19      Le tableau ci-dessus montre donc clairement que la formation de la
main~d'oeuvre specialisee doit figurer parmi les objectifs prioritaires du
Gouvernement, meme s'il subsiste, dans le secteur de l'education, bien d'autres
problemes a resoudre et a suivre avec Ie plus grand soin, tels que l'amelioration
qualitative de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire, le
developpement de la formation pedagogique (notamment celIe des maitres de l'en
seignement fondamental) et l'impulsion a donner dans les domaines de l'agricul
ture, de l'education des adultes et de l'alphabetisation, de l'enseignement de
la gestion et de la formation sanitaire. Etant donne l'importance des ressources
du pays en gaz nature1 et en petrole, les responsables ont d'abord favorise le
secteur de l'energie en Ie dotant d'industries lourdes a fort coefficient


II Cf. dossier du projet :
   Ministere des industries legeres, Etude de preinvestissement pour la creation
   des Centres de formation professionnelle dans le secteur des industries
   legeres (OIT), 1978.
   Ministere des industries legeres, Etude de faisabilite d'un projet d'institut
   national et de Centres de formation technique pour les matieres de l'artisanat
   (Battelle), 1979; les estimations figurant dans Ie tableau sont inferieures a
   celles des etudes susmentionnees.
                                   - 12 



de capital. Priorite est maintenant donnee a la creation d'industries legeres
destinees A repondre aux besoins prioritaires de la population (par. 1.01), et
exigeant beaucoup plus d'ouvriers specialises. Apres les investissements effec
tues pour former des cadres et des techniciens autochtones - formation qui im
plique de longues etudes - qui assureront la releve des nombreux expatries dont
Ie, recrutement est couteux, Ie moment est venu de proceder A des investissements
complementaires dans des programmes de formation plus courts afin de doter Ie
pays de la main-d'oeuvre specialisee dont il a besoin.

1.20      Ce n'est pas seulement en raison des besoins de main-d'oeuvre que la
priorite doit etre donnee A la formation professionnelle; cette formation repond
aussi A des objectifs sociaux qui meritent Ie soutien de la Banque. Ce sont
en effet les couches defavorisees de la collectivite, c'est-A-dire celles qui
ont Ie plus besoin d'etre aidees, qui beneficieraient Ie plus de ce type de
formation. Le developpement de beaucoup d'industries legeres (alimentation et
materiaux de construction, par exemple) permettrait aussi A une plus grande
partie de la collectivite de faire face A ses besoins essentiels en matiere
d'alimentation et de logement. S'agissant de la formation d'artisans specia
lises dans la reparation et l'entretien des logements, des vehicules (y compris,
les tracteurs agricoles et les camions) et de l'equipement menager, l'aide de
la Banque se justifie egalement. Les problemes que pose la grave penurie de
logements sont encore aggraves par une longue absence d'entretien; les logements,
qui sont occupes en moyenne par sept personnes, sont donc en tres mauvais etat
et surpeuples, et la moitie n'ont ni electricite ni facilites sanitaires. Etant donne
que la population croit au rythme annuel de 3,2 % et que Ie nombre des logements
doit etre porte A 3,5 millions d'unites d'ici A 1985 (il y en avait 2,8 millions
en 1977), la constructionet l'entretien des logements representent une tache
enorme. Faute de personnel qualifie pour assurer la reparation et l'entretien
des tracteurs agricoles, des camions et autres vehicules, ainsi que des appareils
electriques menagers et commerciaux, les pannes entrainent souvent des perturbations
qui sont tres couteuses.

Financement de l'education

1.21      Le montant relativement eleve des depenses de l'education tient au
developpement rap ide que ce secteur a connu au cours des dernieres annees
(par. 1.06). En 1978, Ie budget de fonctionnement de l'education (Ministere
de l'education et Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche
scientifique) atteignait 4 614 millions de dinars, et Ie budget d'equipement,
2 353 millions de dinars; depuis 1973, ils ont donc respectivement augmente de
plus de 21 % et de plus de 22 % par an en prix courants. En 1978, la part de
l'education representait 26,3 % du budget de fonctionnement de l'administration
centrale, et 18,1 % de son budget d'investissement. Les depenses de l'adminis
tration centrale consacrees A l'education en 1978 representaient 7,4 % du PIB,
taux superieur A la moyenne des pays en developpement et comparable A ceux des
pays fortement industrialises (Royaume-Uni : 7,1 %; Etats-Unis : 5,4 %; Annexe 1,
Tableau 1.1). Les effectifs de l'education devaient passer, d'apres les estima
tions, de 3,7 millions en 1977/78 a 5,7 millions en 1989/90. Pour financer
                                 - 13 



cette expansion, il faudra accroitre d'environ 6 % par an (prix 1977) Ie
montant total des depenses publiques consacrees a l'education. En fixant
par hypothese Ie taux de croissance moyen (en valeur reelle) du PIB a 6 %
par an entre 1977 et 1990, la part de l'education dans les depenses publiques
de fonctionnement en 1990 representera environ 6,7 % du PIB, et sa part dans
Ie budget total de l'Etat, environ 8,1 % du PIB. Bien que relativement ele
vees, ces depenses sont a la mesure des efforts deployes dans Ie passe dans
Ie domaine de l'education; Ie montant total des depenses publiques consacrees
a l'education representait 8,2 % du PIB en 1973, et 7,5 % en 1977. A moins
d'imprevus dans Ie secteur de l'energie, l'economie algerienne devrait etre
en mesure de supporter cette expansion assez rapide du systeme d'enseignement
et de formation. Les deficiences administratives et la capacite de production
insuffisante de l'industrie du batiment pourraient toutefois. se reveler de
serieux obstacles dans ce domaine. II faudrait egalement ralentir l'augmen
tation des depenses de fonctionnement par un meilleur enseignement et une
reduction des couts de l'internat et des bourses d'etudes. II faudrait, en
outre, s'efforcer de normaliser les plans et la construction des etablisse
ments et d'ameliorer la carte scolaire afin de reduire ou de stabiliser Ie
cout de la construction par eleve.

Strategie de la Banque et prets a l'education

1.22      La penurie de cadres, de techniciens et d'ouvriers specialises a
constitue un important goulet d'etranglement dans presque tous les secteurs
de l'economie, avec toutes les consequences que cela a pu avoir sur Ie deve
loppement economique et social du pays. De plus, une proportion importante
des cadres et techniciens sont des expatries. Tenant compte de ces facteurs
et de la strategie de developpement adoptee par l'Algerie pour la periode
1974-1985, la Banque a jusqu'a present essentiellement axe son action sur
l'expansion et la reforme de l'enseignement technique et de la formation
professionnelle, de fa~on a aider les autorites : a) a doter Ie pays des
cadres, des gestionnaires et des techniciens superieurs dont il a Ie plus
grand besoin, b) a assurer la releve des nombreux cadres expatries, et c) a
former les techniciens moyens et la main-d'oeuvre specialisee qui lui fait
tant defaut. Dans Ie cadre de ces divers projets, la Banque a egalement
finance des services d'assistance technique pour aider Ie Ministere de l'edu
cation et Ie Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche scien
tifique dans les domaines suivants : renforcement des services, planification
de l'education, reforme de l'enseignement, education des adultes et alphabet i
sation. La Banque a apporte son concours au secteur de l'education en finan9ant
quatre projets qui ont fait l'objet des Prets 9l3-AL (1973), l209-AL (1976),
l378-AL (1977) et l595-AL (1978), prets dont les montants atteignent respecti
vement 6, 47, 48,5 et 90 millions de dollars. Le premier projet avait pour but
de permettre a l'Institut algerien du petrole (lAP), l'Institut des mines et de
la metallurgie (IMMA) et l'Institut de technologie agricole (ITA) de former un
plus grand nombre de techniciens; il comportait a cette fin les credits neces
saires pour equiper l'Institut algerien du petrole et l'Institut des mines et
de la metallurgie, ainsi que des credits pour construire et equiper des locaux
                                 - 14 



supplementaires pour l'Institut de technologie agricole. L'objectif du
deuxieme projet est d'apporter un concours financier et technique a la crea
tion d'un Institut national d'electricite et d'electronique (INELEC) charge
de former des ingenieurs et des techniciens superieurs; ce projet comporte
egalement un large programme d'assistance technique. Le troisieme projet vise
a aider les responsables algeriens a assurer la mise en oeuvre d'une tres impor
tante reforme du systeme d'education grace a la creation d'un reseau de 30 tech
nicums (dont 15 finances par la Banque), a developper Ie reseau des centres de
formation professionnelle par Ie financement de deux centres pilotes, et a
etendre la carte scolaire. Le quatrieme projet comporte les credits necessaires
pour financer la creation de deux institutions destinees a former des ingenieurs
et techniciens superieurs specialises dans Ie genie mecanique (INGM, INGMT) et
d'un centre de formation pour les instructeurs de la formation professionnelle (IFF),
ainsi que l'agrandissement de l'Ecole normale superieure de l'enseignement poly
technique (ENSEP); la realisation de ce projet permettra de former des cadres
et des techniciens hautement qualifies dont l'industrie a un besoin urgent,
ainsi que des enseignants et des instructeurs pour les programmes de formation
des techniciens moyens et des ouvriers specialises.~/

1.23       L'execution du premier projet a ete marquee par des difficultes
d'ordre administratif et technique: certains minis teres ont vu leurs attribu
tions modifiees; les responsables connaissaient mal les procedures de la Banque,
et l'element du projet relatif a l'Institut de technologie agricole n'etait pas
tres clairement defini. De ce fait, la realisation du projet a pris plus de
trois ans de retard par rapport au calendrier; il a egalement fallu restreindre
Ie programme initial et reporter la date de cloture du projet au 30 juin 1979.
L'execution du deuxieme projet progresse par contre de fa~on satisfaisante.
Quant au troisieme, il accuse un retard de deux ans sur Ie calendrier en raison
des changements intervenus dans la direction et des difficultes qui se sont pre
sentees lors de l'etablissement des plans et de la passation des marches; mais
ces problemes etant sur Ie point d'etre resolus, il est a penser que ce projet
sera maintenant mene de fa~on plus efficace. Entre en vigueur Ie 28 fevrier 1979,
Ie quatrieme projet se deroule pour l'ensemble de fa~on satisfaisante.

1.24      En plus de l'assistance technique fournie a l'Institut national
d'electricite et d'electronique, Ie Deuxieme projet education comporte un
important programme d'assistance technique (par. 1.22) dont l'execution est
satisfaisante. Un certain nombre de fonctionnaires du Ministere de l'education


~/    Ainsi, la Banque a-t-elle contribue, dans Ie cadre de ces quatre projets,
      a assurer la creation de types d'enseignement nouveaux et importants, et
      a renforcer les institutions du pays, tandis que, de son cote, Ie Gouver
      nement poursuivait l'action qu'il avait entreprise pour developper l'ensei
      gnement a tous les niveaux dans des secteurs qui lui etaient familiers.
                                   - 15 



ant deja re~u une formation a l'etranger au ils ant effectue des etudes dans
divers domaines, et notamment les suivants : planification et administration
de l'education, elaboration des programmes et methodes pedagogiques, pedagogie
de l'education des adultes et de l'alphabetisation, et evaluation; d'autres
Algeriens sont en cours de formation. Sur la base des etudes financees dans
Ie cadre du deuxieme projet, il est en outre prevu de moderniser les techniques
pedagogiques et d'ameliorer l'administration des services de l'education en
dotant Ie Ministere de l'enseignement superieur et les universites de moyens
informatiques et d'ameliorer egalement la planification du developpement de
la formation professionnelle au Ministere des industries lourdes et au Minis
tere des industries legeres. La Banque a par ailleurs finance des services
d'assistance technique pour aider les services charges de la carte scolaire
(dans Ie cadre du troisieme projet) et les services charges du developpement
de la formation aux metiers d'artisanat (dans Ie cadre du quatrieme projet).

1.25       Le Cinquieme projet education a pour but d'aider Ie Gouvernement
a atteindre les objectifs inscrits dans Ie Troisieme plan de developpement
(1980-1984). II comporte en effet des credits pour financer des programmes
con~us en vue de former la main-d'oeuvre specialisee que necessite Ie deve
loppement du secteur social et du secteur des industries legeres de main
d'oeuvre servant des besoins prioritaires, secteurs qui se verront desormais
accorder une plus grande importance. Cette main-d'oeuvre specialisee est
particulierement necessaire si l'on veut resoudre les problemes que posent
la grave penurie de logements (par. 1.20) et l'absence d'entretien de l'equi
pement dont les pannes nuisent a l'economie,l/ et si l'on veut developper les
industries legeres cles (materiaux de construction et alimentation, par exemple).
La promotion du secteur social et des industries legeres a fort coefficient de
main-d'oeuvre devrait avoir des effets positifs; les creations d'emplois et la
production qui en resulteront permettront en effet a de nombreux Algeriens
appartenant aux couches defavorisees de la population de faire face a leurs
besoins essentiels; elle permettra egalement d'instaurer Ie climat social
necessaire pour atteindre les objectifs fixes en matiere d'education. Apres
une serie d'investissements tres importants dans la formation professionnelle,
il est probable que les futurs projets seront davantage axes sur l'agriculture,
l'enseignement fondamental et la formation des enseignants, et la formation
rurale et l'education des adultes.




1/  On prevoit que chaque entrepreneur/artisan qui aura su~v~ un programme de
    formation emploiera a son tour jusqu'a cinq ouvriers non qualifies, ce qui
    represente une importante retombee du programme.
                                        - 16 

                                  II.   LE PROJET


Introduction

2.01      Le projet envisage a ete elabore par les autorites algeriennes
sur la base d'etudes de preinvestissement financees au titre des Prets l209-AL
et l59S-AL et a la suite d'une mission de preparation et d'assistance qui a
sejourne en Algerie en septembre et en octobre 1978. Le projet (qui sera
finance sur un pret de   87 millions de dollars) a ete evalue du 12 mars
au 5 avril 1979 par MM. J. McCabe (specialiste de la planification de l'education,
chef de mission), J. St-Germain (architecte) et D. J. Petry (specialiste de
l'enseignement technique); M. A. Ellis (informaticien) s'est joint a eux du
19 au 29 mars. La mission ayant cons tate que les autorites n'etaient plus
disposees a tout mettre en oeuvre dans l'immediat en vue de creer la totalite
des Centres de formation technique pour les metiers de l'artisanat (CFTA)
et que des retards en avaient resulte dans les travaux preparatoires, il
n'est inclus dans Ie projet que trois centres sur les douze dont l'evaluation
avait ete demandee a l'origine. En revanche, les autorites s'etant efforcees
d'accelerer Ie developpement d'industries legeres cles, et les tr~vaux prepara
toires relatifs aux centres de formation ouvriere (CFO) etant arrives a un
stade avance,le projet prevoit la construction de trois CFO prioritaires.

Objectifs et portee

2.02         Le projet vise   a   aider les autorites   a   creer,   a   titre experimental :

        a)   des Centres de formation technique pour l'artisanat, qui permettront
             de former des ouvriers specialises capables d'assurer Ie montage
             des installations et l'entretien des equipements dans les branches
             batiment, appareillage moderne et automobile. Grace a cette
             main-d'oeuvre dont Ie pays a grand besoin, il sera possible d'eviter
             des pannes onereuses et la mise au rebut prematuree de materiels
             importes et couteux; et

        b)   des Centres de formation ouvriere qui permettront de former les
             ouvriers qualifies necessaires pour developper des industries
             legeres cles 11 qui fourniront des produits industriels qui manquent
             actuellement et creeront des emplois dans des regions agricoles
             ou sevissent Ie chomage et Ie sous-emploi. En outre, Ie projet
             aidera les autorites a mettre en place un systeme de gestion auto
             matisee de l'information au Ministere de l'enseignement superieur
             et de la recherche scientifique et dans cinq universites, ce qui
             permettra d'ameliorer l'efficacite de l'administration du systeme
             d'education. Les centres de formation seront implantes en fonction
             des besoins regionaux, et ce conformement a la politique officielle
             de reduire    des inegalites entre les regions, de mieux repartir
             les possibilites de formation professionnelle et de stimuler l'emploi
             et Ie developpement a l'echelon regional (Carte No 14501).

!I   La Societe nationale des materiaux de construction (Sh~fC); la Societe
     nationale des lieges et du bois (SNLB); et la Societe nationale des
     semoules et des pates (SN-SEMPAC).
                                     - 17 -


Le  projet

2.03         Le projet servira   a   financer les elements ci-apres

       a)    les honoraires des architectes et la construction et l'equipement
             des etablissements suivants :
                                                                    Nombre
                                                         Nombre     annuel     Nombre
                                               Annees   de places d'ins        annuel de
                                               d'etudes creees      criptions sortants

             Ministere des industries legeres

             Institut national des metiers et
               Centre pilote de formation de
               formateurs pour l'artisanat
               (INM/CPFF)                           13-14       420     220        200

             3 Centres de formation technique
               pour l'artisanat
               (CFTA)il..                            7-11     1 380   1 020       900

             3 Centres de formation ouvriere
               (CFO)/"                              4-9       3 000   5 625     4 500
       b)    Ministere de l'enseignement super~eur
              et de la recherche scientifique

             Installation de petits ordinateurs
               avec leur logiciel au Ministere
               et dans 5 universrtes;

       c)    Assistance technique pour les elements ci-dessus.

Institut national des metiers (INM) et Centre pilote de formation de
formateurs pour l'artisanat (CPFF)

2.04      L'INM sera construit a proximite du CPFF, a Souk-el-Haad (57 km a
l'est d'Alger), dans un complexe qui comprendra egalement un Centre de formation
technique pour l'artisanat (CFTA). II relevera de la Direction de l'artisanat
du Ministere des industries legeres et fixera les objectifs des CFTA, planifiera

11 Chaque promotion annuelle de ces Centres comprendra 660 etudiants a plein
   temps et 360 etudiants a temps partiel (equivalant a 120 etudiants a temps
   complet); sur les 900 stagiaires qui seront formes chaque annee, on compte
   600 etudiants a temps complet et 300 etudiants a temps partiel; 1 380 places
   sont necessaires - 1 260 pour les stagiaires a temps complet et 120 pour les
   stagiaires a temps partiel.
12  375 etudiants seront admis chaque annee pour un stage de 18 mois (deux annees
   scolaires), 750 pour un stage de 9 mois (une annee scolaire) et 4 500 pour
   des stages de 3 mois; Ie nombre annuel des sortants sera de 300, 675 et
   3 600 respectivement.
                               - 18 

leur expansion et eva1uera leurs resu1tats. II sera charge a cet egard
de la reforme des programmes, de l'administration des examens et de
l'octroi des diplomes, de la recherche, des achats d'equipement et de
materiel pedagogique, de la coordination des activites des divers CFTA
et du recrutement du personnel. II comptera 43 cadres et assurera 1a
liaison avec les autres minis teres et organismes interesses pour tout ce
qui touche a 1a formation aux metiers d'artisanat.

2,и05     Le CPFF offrira un stage de deux ans a des candidats selectionnes,
sortant de lycees techniques ou de technicums et pouvant justifier de
12 annees de sco1arite. Priorite sera donnee a ceux qui auront une experience
dans l'industrie (chefs d'entreprise artisanale par exemple) ou ~yant suivi
les cours d'un centre de formation professionnelle. Dix pour cent des
stagiaires environ seront des femmes, ce pourcentage devant augmenter avec
la capacite d'accueil du centre. L'Etat prendra a sa charge 1es frais
d'hebergement en foyer de la quasi-totalite des stagiaires. En 1981/82,
Ie nombre total des inscriptions sera de 220 (60 en 1980/81 et 160 en 1981/82);
Ie nombre des sortants en juin 1982 et en juin 1983 sera de 55 et de 144
respectivement, mais, en 1983/84, lorsqu'il sera devenu pleinement operationne1,
Ie CPFF accuei11era 420 stagiaires; 200 diplomes en sortiront chaque annee,
ce qui permettra de faire face a la demande des trois CFTA prevus dans Ie
projet et des 31 autres que les autorites envisagent de construire, a raison
de trois par an, pour constituer un reseau national d'un CFTA par wilaya.
A ce moment-la, si l'on estime que ce nombre suffit, Ie CPFF sera lui-meme
converti partiellement en un autre CFTA, une petite partie restant ouverte
pour la formation methodologique permanente de 60 a 70 formateurs. Le
Gouvernement a donne l'assurance qu'en 1980/81, annee precedant l'ouverture
du CPFF, 60 formateurs stagiaires seront formes a l'Institut national de la
productivite et du developpement industriel (INPED) de Boumerdes, qui reIeve
du Ministere des industries legeres; les locaux retenus, qui comprennent
des ateliers disposant du materiel voulu, ont ete juges satisfaisants par
la mission et Ie Gouvernement a confirme, avant la presentation au Conseil,
qu'i1 ne se produira aucun retard administratif et que ces locaux pourront
etre utilises a la date prevue pour la formation de cet important premier
groupe de formateurs. Pendant l'annee 1980/81, les cours seront donnes par
quatre expatries, l'annee suivante par 14 expatries. Les enseignants
algeriens seront recrutes parmi les etudiants de la premiere promotion du
Centre et recevront une formation supplementaire a partir de 1982/83.

2.06      Le programme de formation des formateurs s'etendra sur quatre
semestres de 20 semaines chacun, a raison de 35 heures par semaine; 46 % des
cours seront reserves a la formation en atelier et 54 % a la formation peda
gogique et aux matieres d'enseignement general. La formation pedagogique            и
sera dispensee la deuxieme annee pour moitie au CPFF et pour moitie dans
Ie CFTA voisin. Apres s'etre entretenu avec la mission, Ie Gouvernement
a modifie les programmes de meme que les listes de mobilier et de materiel
indiquant les quantites et coOts estimatifs etablis pour Ie CPFF et les CFTA
lors de l'etude de preinvestissement, et les a communiques, avant les negociations,
a la Banque qui les a juges satisfaisants. Ces programmes et listes seront
continuellement revises en fonction des besoins locaux. Au debut, l'ensei
gnement sera dispense en fran9ais, puis remplac~ Ie moment venu par l'arabe.
                                  - 19 -



Les etudiants recevront des dip10mes du Ministere des industries 1egeres
leur permettant d'enseigner dans 1es CFTA. Avant 1es negociations, le
Gouvernement a ega1ement informe 1a Banque que 1e chef du projet avait ete
designe. Lorsqu'il sera pleinement operationnel, le CPFF aura besoin de
31 formateurs. Comme aucun Algerien ne pourra enseigner a ce niveau, il
faudra faire appel a des expatries pour lancer 1e projet. Ce1ui-ci prevoit
donc pour l'INM une assistance technique de 16 homme/annees d'experts et de
deux homme/annees de bourses et, pour le CPFF, 38 homme/annees d'experts et
sept homme/annees de bourses. Pendant 1a periode 1980-84, quatre experts
(coordonnateur/directeur adjoint, formation, recherche et construction) seront
affectes a l'INM (le premier en 1981, 1es deux suivants en 1982 et le qua
trieme de fevrier a avril 1983) et six Algeriens qui 1es remp1aceront par
la suite suivront a l'etranger des stages de courte duree (quatre mois).
Pendant cette meme periode, quatre experts/formateurs seront affectes au CPFF
(16 hommes/annees); dix autres suivront pendant 1a periode 1981-84 (deux pour
un an, quatre pour deux ans et quatre pour trois ans - 22 hommes-annees au
total. En 1982/83, huit Algeriens choisis parmi ceux de la premiere promotion
feront un stage pratique d'un an a l'etranger dans leur specia1ite (techniques
de formation pedagogique et gestion de petites entreprises). On compte suffi
samment d'Algeriens ayant le niveau vou1u pour suivre 1a formation envisagee
a l'etranger. Les dip10mes du CPFF, dont 1a premiere promotion sortira en
juin 1982, viendront s'ajouter aux stagiaires rent rant de l'etranger, ce qui
permettra de completer 1es effectifs de ce centre et de faire face a 1a
demande des CFTA.

Centres de formation technique pour l'artisanat (CFTA)

2.07      11 est prevu de creer, au cours de la periode d'execution du
Troisieme plan, 12 CFTA; ceux-ci seront imp1antes 9ans les zones qui en ont
besoin en priorite. Le projet ~revoit 1a construction des trois premiers a
Oran, a Souk-e1-Haad (57 km a l'est d'Alger) et a Annaba. De futurs artisans,
pouvant justifier de sept a neuf ans de scolarite et ayant au moins 17 ans,
pourront y suivre un stage de deux ans a temps comp1et pour se specialiser
dans les operations de montage, de reparation et d'entretien dans le batiment,
l'automobi1e et l'e1ectro-menager. Sur les 1.260 stagiaires a temps comp1et
(dont 10 % de femmes environ) inscrits dans les trois CFTA, 630 seront loges
dans des foyers et l'Etat prendra a sa charge leurs frais d'hebergement; 1es
autres seront externes. Environ 360 stagiaires a temps partiel (des artisans
exer~ant deja leur metier) seront inscrits a des stages d'un an (ce qui
equivaut a 40 stagiaires a temps comp1et dans chaque CFTA). Neuf cent sta
giaires sortiront chaque annee des centres: 600 ~du stage de deux ans a temps
comp1et et 300 des stages a temps partie1 (y compris des stages de recyc1age).
Moins diffici1es, ces derniers seront dispenses pendant la journee ou 1a
soiree a l'intention des artisans des branches batiment, automobile et
e1ectro-menager. Le nombre de dip10mes sera tres inferieur aux besoins (par.
1.17), mais les centres analogues qui seront crees dans 1e cadre du Troisieme
Plan, sur 1a base de l'experience acquise grace aux premiers CFTA, permettront
de resoudre en grande partie le grave prob1eme que pose actue11ement l'entre
tien du materiel.
                                  - 20 


2.08       Le programme de formation a plein temps des CFTA portera sur
quatre semestres de 20 semaines de 44 heures. La formation en atelier
representera 66 % des horaires, les cours d'enseignement general 34 %.
Les stages a plein temps a l'intention des futurs artisans du secteur du
batiment comporteront une formation dans les domaines de la construction,
du sanitaire, de la climatisation et de l'electricite; les artisans du
secteur automobile se specialiseront dans la mecanique automobile en general,
les machines agricoles et les moteurs diesel, ceux de la branche electro
menager dans l'electricite a usage domestique, la soudure et les petits
appareils mecaniques. Les programmes a temps partiel ont egalement ete
modifies dans Ie sens recommande par la mission (par. 2.06); les etudiants
a temps partiel suivant des cours pendant la journee ou la soiree se specia
liseront dans l'un des domaines mentionnes ci-dessus, a raison de deux
heures de cours d'enseignement general et quatre heures d'atelier par semaine.
Au debut, la langue utilisee sera Ie fran~ais, qui sera remplace Ie moment
venu par l'arabe. A leur sortie les artisans recevront du Ministere des
industries legeres un certificat indiquant leurs qualifications qui leur
permettra de travailler dans les specialites auxquelles ils auront ete
formes; de toute evidence, les artisans ayant suivi les stages a temps
complet seront beaucoup plus qualifies mais clest en fin de compte sur leur
travail qu'on les jugera. Lorsqu'ils seront pleinement operationnels,
en 1983/84, les trois CFTA auront besoin au total de 126 formateurs. 11
faudra au debut faire appel a des expatries; c'est pourquoi il a ete prevu
une assistance technique de 11 homme/annees d'experts - un conseiller pour~chacun
des trois directeurs des CFTA, un assistant pour chacun des chefs d'atelier
pendant la periode 1982-84 et un consultant pour l'installation du materiel;
les 55 stagiaires qui sortiront du CPFF a partir de juin 1982 suffiront a
pourvoir les postes de formateurs des CFTA.

Centres de formation ouvriere .(CFO)

2.09      11 est prevu que 12 CFO seront crees pendant la periode d'execution
du Troisieme plan, dans des zones prioritaires de developpement des industries
legeres; les trois premiers seront construits dans Ie cadre du projet a
proximite de la SNMC, de la SNLB et de la SN-SEMPAC, industries legeres
implantees a El Asnam, Ain-Beida et Djelfa, respectivement. Chacun d'eux
pourra accueillir 1 000 stagiaires a la fois : 250 seront inscrits au
programme de 18 mois (deux annees d'etudes) destine a former des agents
de mattrise, 250 suivront Ie stage de neuf mois visant a former des ouvriers
qualifies et ~OO seront admis a chacun des trois stages de trois mois repartis
sur l'annee scolaire; chaque annee, 100 agents de mattrise, 225 ouvriers
qualifies ?-t 1 200 ouvriers semi-qualifies sortiront de chaque centre. Les
stagiaires devront avoir 17 ans au minimum et pouvoir justifier, selon Ie cas,
de quatre a neuf annees de scolarite. L'Etat prendra a sa charge les frais
d'hebergement en foyer de la quasi-totalite d'entre eux (10 % de femmes au
CFO rattache a SN-SEMPAC mais tres peu dans ceux de la SNMC et de la SNLB);
les plans des terrains et les plans preliminaires d'architecture des trois
foyers ont ete envoyes a la Banque pour qu'elle les examine avant la presen
tation du projet au Conseil, et ce afin que les foyers puissent etre acheves
en meme temps que les trois CFO. Grace aux 1 525 ouvriers qualifies que
formera chaque CFO, les industries legeres cles pourront commencer a se
                                - 21 

deve10pper; mais 1es besoins annue1s moyens pendant 1a periode 1979-1990
(9 000 ouvriers pour 1a SNMC, 7 000 pour 1a SNLB et 6 000 pour 1a
SN-SEMPAC, y compris ceux qui recevront une formation premiere et ceux
qui se recyc1eront) seront loin d'etre couverts.

2.10      Dans tous 1es cas, qu'i1 s'agisse du programme de cours organises
de 18 mois, du programme de neuf mois (deux semestres de 18 semaines) ou du
programme de trois mois, 1a formation, dispensee a raison de 44 heures de
cpurs hebdomadaires, comprendra une partie pratique (55 %) et une partie
theorique (45 %). Le CFO rattache a 1a SNMC formera 1es stagiaires a 1a
production de ciment, au fonctionnement des fours et a 1a prefabrication;
1es futurs ouvriers de 1a SNLB recevront une formation dans 1es domaines
suivants : transformatioDStechniqu~et industrie du bois et industrie du
liege; enfin, l'apprentissage des futurs employes de 1a SN-SEMPAC portera
sur 1es industries a1imentaires et 1e fonctionnement des machines de mise
en conserve. Les programmes de formation pedagogique et 1es 1istes d'equi
pement ont ete etab1is a l'occasion de l'etude de preinvestissement financee
au titre du Pret 1209-AL; 1es modifications au programme du CFO de 1a SNMC
et aux 1istes de materiel indiquant 1es quantites et 1es couts estimatifs
ont ete envoyees a 1a Banque pour qu'e11e 1es examine avant 1es negociations.
La langue vehicu1aire sera 1e fran9ais, qui sera remp1ace par l'arabe 1e
moment venu. Les stagiaires qui auront reussi a l'examen de fin d'etudes
recevront un certificat du Ministere des industries 1egeres.

2.11      Lorsqu'i1s seront devenus p1einement operationne1s, en 1983/84,
1es trois CFO auront besoin de 274 formateurs. Le Gouvernement a donne
l'assurance que, conformement au ca1endrier, 1e programme de formation arrete
par 1e Ministere des industries 1egeres et 1a Banque, qui vise a former 1e
nombre vou1u de formateurs, de formateurs-stagiaires et d'administrateurs,
sera applique de mai 1980 a aout 1984. Douze specia1istes seront charges
des descriptions d'emp1oi et de l'e1aboration des programmes d'etudes, ainsi
que de 1a formation specia1isee. Le programme sera realise par 1a SNERI
(Societe nationa1e d'etudes, de gestion, de realisations et d'exp1oitation
industrie11es), qui dispose du personnel qua1ifie necessaire. Pour certains
domaines specifiques toutefois, e11e recevra l'aide de specia1istes expatries
dont 1es services seront finances au titre du programme d'assistance technique.
Le Gouvernement a donne l'assurance que 1a SNERI disposera des locaux vou1us,
y compris des ateliers dotes de l'equipement necessaire, a l'INPED de
Boumerdes, ce qui a ete juge satisfaisant par 1a Banque. Le programme de
formation sera finance par l'Etat.

Pertinence des programmes et evaluation des resu1tats des stagiaires

2.12      Pour que 1es programmes des CFTA et des CFO repondent constamment
aux besoins, i1 faudra que 1es etab1issements entretiennent d'etroites
relations avec 1es associations professionne11es et 1es industries interessees.
Aussi 1e Gouvernement a-t-i1 donne l'assurance que des comites consu1tatifs
seraient constitues, pour 1es eFTA et 1es CFO du projet, au moins trois mois
avant 1a rentree des classes; ces comites, dont 1a composition sera portee a
1a connaissance de 1a Banque, fourniront une assistance pour ce qui est de 1a reforme
des programmes, du recrutement du personnel et des etudiants, des methodes
pedagogiques et du placement des dip18mes. La formation professionne11e
                               - 22 

relevant du Ministere du travail etant etroitement liee a celIe qui est
dispensee dans les CFTA et les CFO, Ie Gouvernement a egalement donne
l'assurance que Ie Ministere du travail et de la formation orofessionnelle et Ie
Ministere des industries legeres tiendront des consultations non seulement
au sein du Conseil national pour la formation professionnelle mais aussi a
l'occasion de reunions qu'ils organiseront regulierement avec d'autres
organismes interesses,ce qui leur permettra de coordonner leurs activites
et d'eviter les chevauchements. II conviendra par ailleurs d'instituer
d~ns les centres de formation un regime d'evaluation continue des resultats
scolaires, y compris un systeme d'etudes de trajectoire sur lequel on pourra
se fonder pour l'orientation scolaire et professionnelle des stagiaires,
l'evaluation des carrieres et en particulier l'elaboration de programmes
realistes. Le Gouvernement a donne l'assurance que la Banque recevrait une
description de ce systeme d'etudes de trajectoire suffisamment tot avant
l'ouverture des centres pour qu'elle puisse formuler des observations; les
resultats de ces etudes lui seront quant a eux communiques, a la fin de
l'annee scolaire, pendant les cinq annees qui suivront la sortie de la premiere
promotion. Le projet prevoit une homme/annee d'assistance technique pour permettre
a un expert de se rendre deux fois par an pour deux a trois semaines dans les
trois societes en vue d'evaluer la qualite du programme de formation au cours
de la periode allant de mai 1981 a octobre 1983 et informer Ie Ministere des
industries legeres de son etat d'avancement et des resultats obtenus. II
prevoit egalement deux homme/annees de bourses pour quat~e inspecteyrs algeriens
(batiment, mecanique, industries alimentaires et menuiserie); ceux-ci se
rendront a l'etranger pour des stages de six mois entre septembre 1981 et
fevrier 1983. L'assistance technique prevue devrait suffire a completer
l'important programme de formation entrepris par l'Etat (par. 2.11).

Automatisation du traitement des donnees; du Ministere de l'enseignement superieur
et de la recherche scientifique

2.13       Le systeme d'information du ministere et des universites, en grande
partie manuel, est depasse et mal adapte aux besoins de gestion de l'ensei
gnement superieur. Le nombre des inscriptions dans les universites a plus
que double depuis 1971 et il est prevu qu'i1 en sera de meme d'iei a 1985,
apres l'introduction d'un eventail beaucoup plus large de programmes,
privilegiant les sciences et les techniques. Actuellement la gestion du
ministere et des universites souffre du manque de donnees appropriees et
fiables t de la lenteur des reponses aux demandes des renseignements, de la
mauvaise utilisation du personnel, du manque de coordination des donnees,
d'une analyse insuffisante des donnees au plan de la decision et de
l'incommodite des systemes d'archivage. Pour ameliorer la gestion dans Ie
contexte de l'expansion envisagee, il faudra recourir a des methodes plus
perfectionnees de traitement des donnees dans les domaines suivants :
accroissement des effectifs (personnel et stagiaires), etablissement du
budget, planification et construction des locaux, passation des marches,
application d'importants programmes de bourses, orientation des programmes
d'etudes, recherche et evaluation, inspection et administration. Pour rem&dier
une fois pour toutes aces difficultes, les responsables du Ministere de
l'enseignement superieur et de la recherche scientifique ont pro cede a un
                                    - 23 



certain nombre d'etudes et d'analyses, effectue des missions d'information
et participe a des conferences afin de voir s'il etait possible d'utiliser
des ordinateurs a des fins de gestion. 1/ En outre, Ie Centre national
d'informatique (CNT) a realise sa propre enquete: un informaticien experi
mente a etudie sur une periode de six mois a l'Universite des sciences et
de la technologie d'Alger, les besoins de gestion de l'information (notamment
circulation des donnees, besoins en matiere de calendrier, elaboration de
rapports, contrale de gestion et analyse des resultats aux examens). La
conclusion de toutes ces enquetes etait que pour bien gerer l'enseignement
superieur en Algerie, il fallait doter Ie plus tat possible de moyens infor
matiques Ie Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche scienti
fique et cinq universites: les Universites d'Alger (Sciences sociales et
Sciences et technologie), d'Annaba, de Constantine et d'Oran. La mission
estime elle aussi qu'il faudra installer un petit ordinateur au Ministere
et dans chacune des cinq universites. Celles-ci utiliseront Ie systeme
informatique pour la gestion mais egalement pour des travaux de recherche
scientifique et a des fins d'education.

2.14      Etant donne que l'emploi de ce systeme de gestion automatisee est
courant dans l'industrie - Ie nombre des ordinateurs utilises, qui est
actuellement d'une centaine, devrait passer a 500 d'ici a 1985 - et que Ie
CNI forme des ingenieurs informaticiens, des analystes et des programmeurs
de haut niveau, l'installation des ordinateurs au Ministere et dans les cinq
universites ne devrait pas soulever trop de difficultes; il faut toutefois
prevoir un important programme de bourses de formation car Ie nombre des
diplomes du CNI est insuffisant par rapport a la demande de l'industrie.
Six cadres superieurs (un pour Ie Ministere et un pour chacune des cinq
universites) suivront a l'etranger un stage de trois mois, d'octobre a
decembre 1980, et 30 autres Algeriens (directeurs~du traitement de l'informa
tion, analystes de systemes, programmeurs principaux, ingenieurs de systemes
et directeurs de lamise au point des systemes - cinq pour Ie Ministere et
25 pour les universites) un stage de neuf mois, de janvier a septembre 1981.
Mais les problem~s souleves par l'introduction du systeme de gestion auto
matisee sont plus administratifs que techniques; aussi a-t-il ete constitue
en juin 1979 une equipe regroupant sept cadres moyens dirigee par Ie Chef
du projet du r1inistere de l'enseignement superieur, et constituee de repre
sentants des cinq universites et d'un analyste de systemes principal. Cette
equipe est chargee de planifier l'introduction du systeme integre et d'aider
a Ie gerer et elle joue un role de coordination. Elle assurera par ailleurs
l'orientation du personnel et organisera les activites de formation necessaires.
Elle presentera periodiquement des rapports d'activite au directeur de la
Direction du Plan du MInistere. Le Gouvernement a informe la Banque avant
les negociations de la-composition de l'equipe d'execution. Par ailleurs,
il a donne l'assurance que les installations requises pour la mise en place
des ordinateurs seront fournies en temps utile et que les dossiers d'appel
d'offres specifieront que les fournisseurs des ordinateurs installeront des
systemes de contrale thermique et hygrometrique. Le projet permettra de



1/ Y compris l'etude "Systeme integre de gestion automatisee de l'information",
   realisee pour Ie Ministere par GTE- Sylvania, sur laquelle Ie present
   rapport est principalement fonde (voir dossier du projet).
                                    - 24 



financer l'achat des six petits ordinateurs et leur installation au Ministere
et dans les cinq universites ainsi que l'achat du materiel et du logiciel
necessaires; afin que Ie systeme soit introduit avec succes dans l'enseigne
ment superieur, Ie projet prevoit egalement une homme/annee de services
d'experts specialises dans les systemes de gestion automatisee (1980/81) et
24 homme/annees de bourses pour la formation mentionnee ci-dessus.

Assistance technique

2.15       Pour que Ie projet parte sur de bonnes bases, il est prevu de
financer les services de 37 experts (soit au total 67 homme/annees) et 36
homme/annees de bourses qui permettront a 55 Algeriens de recevoir une forma
tion a l'etranger en vue de les remplacer; il sera ainsi possible de mettre
en place de bonnes structures administratives, de fixer des normes d'enseigne
ment appropriees pour les CFTA et les CFO et d'introduire avec succes au
Ministere Ie systeme de gestion (Annexe 1, Tableau 2.1). Une tres grosse
proportion de l'assistance technique sous forme de services d'experts (65 homme/
annees, 97 %) et une grande partie des bourses de perfectionnement (9 homme/
annees, 25 %) serviront a developper la formation technique pour l'artisanat.
Par ailleurs, l'Etat finance un important programme de formation complementaire
a l'intention des formateurs des CFO (par. 2.11). Le projet prevoit egalement
une annee de services d'expert pour aider Ie Ministere a gerer Ie systeme
informatique au cours de la periode de transition et 24 homme/annees de bourses
qui serviront a former 36 Algeriens. Si l'on tient compte de l'element finance
par l'Etat, l'assistance technique totale incluse dans Ie projet est tres
importante et il faudra une tres bonne administration pour que Ie recrutement
des experts et Ie placement des boursiers algeriens selectionnes puissent se
faire en temps utile. Le Gouvernement a approuve ~e programme defini dans
l'Accord de pret et a donne l'a~surance que l'assistance technique sera utilisee
conformement a ce programme.


                  III.   COUT, FINANCEMENT, EXECUTION ET DECAISSEMENTS


Cout du projet

3.01      Tableau recapitulatif. Le cout total du projet est estime a
589,3 millions de dinars, soit 151,1 millions de dollars. Le cout estimatif
total et les elements en devises des principales composantes du projet sont
resumes ci-dessous:
                                                     - 25 


                                         ~Ullions   de dinars          Millions de dollars          En %
                                      En rnonnaie     En             En rnonnaie  En               du cout
                                       nationa1e    devises Total    nationa1e devises Total       de base

Cornp1exe CPFF                            14,0       17,7     31,7       3,6        4,5     8,1       8,0

3 Centres de formation technique
  pour l'artisanat                        48,7       58,8    107,5      12,5       15,1    27,6      27,2

3 Centres de formation ouvriere           92,7      122,9    215,6      23,8       31,5    55,3      54,5

Installation d'ordinateurs
  au Ministere de 1 1 enseignernent
  superieur et dans 5 universites          1,6       14,7     16,3       0,4        3,8     4,2       4,1

-Assistance technique                      4,9       19,7     24,6       1,2        5,1     6,3       6,2

     Cout de base                        161,9      233,8    395,7      41,5       60,0   101,5    100,0

Provisions pour irnprevus
  Pour depassernent des quantites         15,4       21,8     37,2       3,9        5,6     9,5      9,4
  Pour hausse des prix                    72,8       83,6    156,4      18         21,4    40,1     39,5

     Total                                88,2      105,4    193,6      22,6       27,0    49,6     48,9

Cout total du projet                     250,1      339,2    589,3      64,1       87,0   151 21



             3.02      On trouvera ci-apres'иune ventilation des couts du projet en rnonnaie
             nationa1e et en devises, par categorie de depenses




.
                                                  - 26 


                                        Millions de dinars             Millions de dollars        En %
                                     En monnaie    En               En monnaie    En             du coat
                                      nationale devises Total        nationale devises Total     de base

Construction   .
  Etablissements et
    installations communales            130,2     135,5   265,7        33,4     34,7     68,1     67,1
    Logements de fonction                 4,8       4,9     9,7         1,3      1,3      2,6      2,6
  Services professionnels                10,0      12,2    22,2         2,6      3,1    ~7         5,6

      Total                             145,0     152,6   297,6        37,3     39,1     76,4      75,3

Mobilier                                  6,0       7,3    13,3         1,5      1,9      3,4      3,3
Equipement                                6,0      54,2    60,2         1,5     13,9     15,4     15,2

      Total                              12,0      61,5    73,5         3,0     15,8     18,8     18,5

Assistance technique                      4,9      19!7    24 2 6       1,2      5 21     62 3     6~2

      Coat de base                      161,9     233,8   395,7        41,5     60,0    101,5    100,0

Provisions pour imprevus
  Pour depassement des quantites         15,4      21,8    37,2         3,9      5,6      9,5      9,4
  Pour hausse des prix                   72,8      83,6   156,4        18,7     21,4     40,1     39,5

      Total                              88,2     105,4   193,6        22,6     27,0     49,6     48

Coat total du projet                    250,1     339,2   589,3 ,      64,1     87,0    151,1


               3.03      Base de calcuI des coats estimatifs. Aucun droit d'importation
               identifiable n'est compris dans Ie coat du projet. Les coats estimatifs des
               travaux de genie civil prevus dans Ie projet sont calcules dtapres les prix
               unitaires figurant dans des marches actuels et sur des estimations detaillees
               extraites de projets analogues; i1s ont ete ajustes pour tenir compte des
               differences regionales. Le coat du mobilier et de l'equipement a ete calcu1e
               sur la base des prix unitaires c.a.f. en vigueur et ajuste a la hausse pour tenir
               compte des frais locaux de transport et d'instal1ation. Le coat estimatif de
               l'assistance technique a ete ca1cule sur la base de depenses effectuees
               recemment : i) coat moyen de 6 900 dollars environ pour un mois de services
               d'experts (remuneration et indemnites journalieres) et de 1 600 dollars environ            и
               pour 1es bourses, dont 80 % en devises, et ii) frais de deplacement moyens de
               800 dollars environ par personne. Les coats de base estimatifs ont ete
               ajustes en fonction des prix qui seront vraisemblab1ement en vigueur a la
               date prevue des negociations.
                                 - 27 

3.04       Provisions pour imprevus. Le cont du projet comprend une prOV1S10n
pour depassement des quantites egale a 10 % du cont estimatif des travaux
de genie civil, du mobilier et de l'equipement et a 5 % du cont estimatif
de I'assistance technique et des honoraires des architectes conseils. II
comprend egalement une provision pour hausse des prix calculee pour la
periode commen~ant a la date prevue des negociations et en fonction du
calendrier d'execution fixe (Annexe 1, Graphe 2). Etant donne les diffe
rences entre les taux d'inflation sur Ie marche local et sur Ie marche
international, les provisions pour les travaux de genie civil et les services
professionnels ont ete estimees separement en monnaie nationale et en devises
(Annexe 1, Tableau 3.2). Pendant la periode d'execution du projet, Ie cont
des travaux de genie civil devrait augmenter d'environ 35 %, celui du
mobilier et de l'equipement de 49 % et celui de l'assistance technique de
34 % (total pondere). En tout, les augmentations de prix sont estimees a
36,1 % du cont de base majore des imprevus. Les provisions pour depassement
des quantites sont estimees au total a 48,9 % du cont du projet sans provisions.

3.05      Element en devises. Le cont en devises est estime a 87 millions
de dollars, soit 58 % du cont total du projet. Pour Ie calculer, on est
parti des hypotheses suivantes : a) tous les marches de travaux de genie
civil et la moitie environ des contrats de services professionnels seront
passes avec des entreprises etrangeres ou mixtes, b) tout l'equipement sera
importe directement et c) 50 % environ des marches de mobilier seront attribues
a des fournisseurs etrangers. On trouvera indiquee ci-apres, pour chaque
categorie de depenses, la part que represente l'element en devises:
i) travaux de genie civil : 48 %; ii) mobilier : 55 %; iii) equipement : 90 %;
iv) honoraires des architectes-conseils : 54 %; et v) assistance technique : 80 %.

Financement du projet

3.06      Le pret envisage deS7 millions de dollars servira a financer 100 %
du cont estimatif total en devises du projet. L'Etat financera Ie sola~.
Le plan de financement envisage est resume ci-apres :
                                                  - 28 -


                                          Etat                     BIRD                   Total
                                     Millions         %       Millions       %       Millions     %
                                    de dollars     finance   de dollars   finance   de dollars du total

Construction                            34,7          49        36,0        51         70,7       46,8

Mobilier                                    1,5       45           1,9      55          3,4        2,2

Equipement                                  1,5       10       13,9        90          15,4       10,2

Architectes-conseils                        2,6       46           3,1     54           5,7        3,8

Assistance technique                   ~              20           5,1     80           6,3        4,2

  Cout de base                          41,S          41       60,0        59         101,5       67,2

Provisions pour imprevus

 Pour depassement des quantites             3,9       41           5,6     59           9,5        6,3

 Pour hausse des prix                   18,7          47       21,4        53          40,1       26,S

Provisions totales                      22,6          46        27,0       54          49,6       32,8

Cout total du projet                    64,1          42       87,0        58         151,1      100,0
                                       ===            -        =           -

               Depenses de fonctionnement

               3.07      Lorsqu'i1s seront p1einement operationn~ls, c'est-A-dire A partir
               de 1983/84, 1es etab1issements'prevus dans Ie projet devraient avoir besoin
               chaque annee, pour couvrir leurs depenses de fonctionnement, de 28,8 millions de
               dinars, ce qui correspond A environ 0,2 % du budget annue1 de fonctionnement de
               l'education nationa1e.

               Execution

               3.08      Tous les etab1issements devraient etre construits, meubles et
               equipes d'ici A octobre 1982, et l'assistance technique prendra fin en
               juillet 1984 (Annexe 1, Graphe 2). Ce ca1endrier est juge raisonnab1e et
               l'Etat et 1es contractants devraient pouvoir sly conformer. La date de
               cloture est fixee au 30 decembre 1984, ce qui permettra de disposer d'environ
               six mois pour deposer 1es dernieres demandes de retrait.

               3.09      Le Gouvernement a convenu que l'execution des elements du projet
               relevant des divers ministeres sera confiee aux Directions interessees de
               ces ministeres et que 1e Charge de liaison des quatre precedents projets
               d'education finances par 1a Banque assurera 1a liaison entre ces directions
               et 1a Banque. La repartition des taches sera 1a suivante :
                                     - 29 


      a)   INM/CPFF, CFTA et assistance technique correspondante

           Le Directeur de la Direction de l'artisanat et des metiers du
           Ministere des industries legeres sera charge de cet element du
           programme, y compris des formalites d'acquisition des terrains,
           des leves topographiques, de la preparation des dossiers d'appel
           d'offres et de l'attribution des marches concernant les travaux
           de genie civil, le mobilier et l'equipement. 11 sera seconde dans
           sa tache par un Chef de projet, qui a ete nomme avant les nego
           ciations. Des consultants en education et des architectes-conseils
           seront engages pour aider a organiser des reunions d'information
           sur les questions d'enseignement, a passer les marches et a
           resoudre les problemes d'architecture.

      b)   CFO et assistance technique correspondante

           Le Directeur de la Direction des relations industrielles du
           Ministere des industries legeres, qui sera charge d'executer cet
           element sera seconde dans sa tache par le Directeur de l'Institut
           National de la Productivite et du Developpement Industriel (INPED)
           et par une equipe de sept membres, deja nommes. Des architectes
           conseils seront engages pour aider a resoudre les problemes d'archi
           tecture.

     c)    Introduction d'un systeme de gestion automatisee au Ministere de
           l'enseignement superieur et assistance technique correspondante

           Le Directeur de la Direction de la Planification et de l'Orientation
           Universitaires du Ministere de l'enseignement superieur et de la
           recherche scientifiq~e, qui sera charge-d'executer cet element,
           sera aide dans sa tache par une equipe de sept membres, dirigee par
           un Chef de projet du Ministere; cette equipe est constituee de
           representants de l'administration des cinq universites ainsi que
           d'un ingenieur de systemes du Centre national d'informatique (CNI),
           qui ont ete designes avant les negociations.

3.10      Les responsables susmentionnes sont juges suffisamment experimentes
pour choisir et informer les architectes, attribuer les marches et superviser
l'execution du projet. Des prototypes de plans des batiments ont deja ete
etablis dans les etudes de preinvestissement et la Banque a re~u pour examen
les pieces confirmant l'acquisition des terrains, les plans de ces terrains,
des leves topographiques avec evaluation des services publics et des ouvrages
exceptionnels a mettre en place sur les terrains et en dehors, des plans
schematiques des batiments du complexe INM/CPFF, des CFTA et des CFO et des
projets de contrats pour les architectes-conseils. Les autorites ont egale
ment soumis a l'examen de la Banque les pieces confirmant que ces architectes
conseils ont ete nommes a des conditions satisfaisantes.

3.11      Des programmes de formation pedagogique et des listes preliminaires
d'equipement pour les etablissements du projet ont ete etablis et modifies
dans le sens recommande par la mission, puis envoyes a la Banque pour examen
(par. 2.06 et 2.10). Les autorites ont par ailleurs donne les assurances
                                   - 30 

suivantes : 1es dossiers d'appe1 d'offres specifieront qu'au moment de
l'instal1ation des materiels, 1es fournisseurs prevoiront un stage minimum de
trois semaines destine a former du personnel cle a l'utilisation et a
l'entretien de materiels perfectionnes; un plan approprie d'entretien de
l'equipement sera etabli pour les Centres de formation relevant du
Ministere des industries 1egeres et envoye a la Banque pour examen six mois
avant l'ouverture de ces etablissements. Des terrains adequats ont ete
achetes pour tous les etablissements du projet.

3.12      Passation de marches. Les marches de travaux de genie civil
(qui se montent a 104,8 millions de dollars, y compris les provisions pour
imprevus) seront passes apres appel a la concurrence internationale. Etant
donne les nombreux engagements des entrepreneurs nationaux, i1 est probable
que la totalite de ceS marches devrait etre passee avec des firmes etrangeres.
Les dossiers d'appel d'offres relatifs pour les travaux de genie civil,
Ie mobilier et l'equipement pour lesque1s les contrats seront passes apres
appel a la concurrence internationale, ainsi que les documents d'evaluation
des offres, seront etablis selon les directives de la Ranque et soumis a
son examen et a son approbation avant qu'il ne soit procede au lancement des
appels d'offres et a l'attribution des marches selon lesdites directives.
Les marches concernant Ie mobilier et l'equipement (30,8 millions de dollars
y compris les pr9visions pour imprevus) porteront dans la mesure du possible
sur des lots importants, de maniere a permettre des achats en gros. Le petit
mobilier et Ie petit equipement ou les lots d'articles estimes a moins de
100 000 dollars ainsi que les articles de caractere special pour "lesquels il
ne serait pas pratique de faire appel a la concurrence internationale seront
achetes conformement a des procedures normalement app1iquees par Ie Gouvernement
algerien et jugees satisfaisantes par la Banque et, si possible, apres demande
de prix a trois fabriquants ou fournisseurs au minimum. La valeur totale du
materiel ainsi achete ne depasser~ pas 3,1 milliohs de dollars, soit environ
10 % du coat estimatif de l'equipement, y compris les provisions pour imprevus.
Lors de la comparaison des offres etrangeres et nationales, une marge prefe
rentielle egale au montant des droits de douane appliques aux importations
concurrentes ou a 15 % du prix c.a.f. (le montant Ie plus faible etaut retenu),
sera accordee aux fabriquants nationaux de materiel et de mobilier.

3.13      Decaissements.    Les decaissements (Annexe 1, Tableau 3.3) se feront
sur la base suivante :

      i)   Genie civil     48 % du coat total des travaux;

     ii)   mobilier et materiel : 100 % du coat en devises et du coat en monnaie
           nationale depart usine; 75 % du coat en monnaie nationale ex-entrepot;   #


           et

    iii)  bourses et consultants : 100 % du coat en devises pour les bourses
          et les services de consultants etrangers et 80 % du coat en monnaie
          nationale pour les services des consultants locaux.

Ces pourcentages seront "ajustes de maniere a ce que Ie financement de chaque
categorie de depenses ne soit interrompu a aucun moment pendant la periode
d'execution.
                                      - 31 



                      IV.   AVANTAGES, RISQUES ET ACTIVITES CLES


Avantages

4.01         Les principaux avantages du projet seront les suivants :

        i)   l'experience acquise grace a la creation, a titre experimental, de
             trois CFTA qui formeront des artisans au montage des installations
             et a l'entretien des equipements dans les branches du batiment, de
             l'automobile et de l'electromenager; les 200 formateurs pour l'arti
             sanat et les 900 artisans qui seront formes chaque annee soutiendront
             cette premiere intervention de l'Etat visant a eviter des pannes one
             reuses et la mise au rebut prematuree de materiels importes couteux.
             Les enseignements tires de cet element du projet pourront servir pour
             les futurs CFTA (par. 2.02);

       ii)   l'experience acquise grace a la creation,a titre experimental, de
             trois CFO qui permettront de former chaque annee 4 500 ouvriers
             qualifies pour des industries legeres cles (materiaux de construction,
             liege et bois et industries alimentaires); celles-ci fourniront des
             produits industriels rares et creeront des emplois dans des regions
             agricoles ou sevissent Ie chomage et Ie sous-emploi. Les enseigne
             ments tires de cet element pourront etre utilises pour les futurs CFO
             (par. 2.02);

    iii)     une meilleure r~partition des possibilites de formation profession
             nelle, une reduction des inegalites regionales et une aide au deve
             loppementde l'artisanat et des industries locales grace a l'implan
             tation du complexe INM/CPFF, de CFTA et de CFO dans plusieurs wilayate,
             conformement a la politique officielle de developpement regional
             (par. 2.02);

       iv)   une amelioration generale de la gestion de l'enseignement super~eur,
             notamment de la planification, de l'execution et de l'evaluation,
             grace a l'installation, au Ministere de l'enseignement superieur et
             dans cinq universites, de petits ordinateurs qui permettront d'auto
             matiser Ie traitement des donnees (par. 2.13); et

       v)    l'elaboration de normes administratives, techniques et pedagogiques
             modernes et de haut niveau pour l'INM/CPFF, les CFTA et les CFO grace
             a la participation d'expatries qualifies; des Algeriens seront formes
             en vue de les remplacer, ce qui permettra de continuer a assurer Ie
             bon fonctionnement des etablissements (par. 2.15).
                                   - 32 -




Risques

4.02      Les deux directions concernees du Ministere des industries legeres
n'etant pas familiarisees avec les procedures de la Banque, et comme il
n'existe pas en Algerie de service central d'execution des projets, il faudra
suivre minutieusement Ie deroulement du projet pour en garantir l'efficacite.
Le succes des CFO etant subordonne a l'efficacite de l'important programme de
formation d'administrateurs et de formateurs que l'Etat doit financer et que
la SNERI sera chargee d'executer (par. 2.11), il conviendra de controler etroi
tement l'etat d'avancement et les resultats de ce programme. Le programme
d'assistance technique prevu dans Ie projet est lui aussi important et une
bonne organisation sera necessaire pour recruter en temps utile un nombre
suffisant de specialistes qualifies et synchroniser la selection et Ie place
ment des boursiers, de maniere a respecter Ie calendrier arrete avec l'Etat
(par. 2.15).

Dates cles du calendrier d'execution

4.03      Le Gouvernement a confirme son intention d'executer Ie projet confor
mement aux calendriers figurant a l'Annexe 1 (Graphes 2 (a), (b) et (c)) et de
respecter les dates d'achevement prevues (voir Ie tableau ci-dessous, qui donne
la liste des activites cles du projet). Ces dates, qui sont realistes etant
donne les arrangements administratifs envisages, permettront de juger de l'exe
cution du projet et d'assurer Ie controle des operations. Toutefois, les insuf
fisances administratives des services centraux et des etablissements qui devront
coordonner les questions d'education et d'architecture sont telles que des retards
dans l'execution des travaux de genie civil ne sOnt pas exclus. La Banque main
tiendra Ie dialogue avec les a~torites afin d'eviter ces retards dans la mesure
du possible.
                                           - 33 -



                                Liste des activites c1es




                                             Comp1exe        CFO      Installation
                                               INM          CFTA     des ordinateurs


       Travaux de genie civil

       Fin de 1a phase de conception          9/1979        1/1980
       Plans des amenagements                10/1979        4/1980
       Debut des travaux de construction      6/1980        2/1981
       Fin des travaux                        9/1981       10/1982

       Equipement et mobi1ier

       Etab1issement des 1istes et
         des specifications definitives       6/1980       10/1980      3/1980
       Fin de l'insta11ation des prin
         cipaux equipements et du
         mobilier                            10/1981       10/1982     10/1982

       Assistance technique

       Programme communique a 1a-Banque
         pour examen                          1/1980       1/1981       3/1980
       Debut des programmes
         Bourses de formation                 2/1981       9/1981     10/1980
         Experts                              6/1980       5/1981      6/1980




.. 

                                    - 34 



                   V.   POINTS D' ACCORD ET RECOMMANDATIONS


5.01      Au cours des negociations, un accord a ete conclu sur les principaux
points ci-apres :

      i)   Ie Gouvernement demandera a l'INPED de Boumerdes de liberer les locaux
           necessaires, y compris des ateliers dument equipes, en vue de former
           en 1980/81 60 formateurs pour Ie CPFF (par. 2.05) et les formateurs
           et administrateurs necessaires aux trois CFO (par. 2.11); ceux-ci
           seront formes par la SNERI conformement au calendrier figurant dans
           Ie programme de formation arrete avec la Banque (par. 2.11);

     ii)   des comites consultatifs ad hoc seront constitues au plus tard trois
           mois avant la premiere rentree des classes des CFTA et des CFO prevus
           dans Ie projet; ils fourniront une assistance dans les domaines sui
           vants : reforme continue des programmes d'etudes, recrutement du per
           sonnel et des stagiaires, methodes pedagogiques et placement des
           diplomes; la Banque sera informee de la composition et des fonctions
           de ces comites (par. 2.12);

   iii)    la coordination des programmes de formation professionnelle sera assuree
           au moyen de consultations regulieres entre les organismes nationaux
           concernes, et en particulier entre Ie Ministere des industries legeres
           et Ie Ministere du travail et de la formation professionnelle (par.2.l2);

     iv)   une description du systeme d'etudes de trajectoire compris dans Ie
           regime d'evaluation q~i sera institue au CPFF, dans les trois CFTA
           et dans les trois CFO sera communiquee a la Banque pour examen et
           observations trois mois au moins avant l'ouverture de ces etablisse
           mentsj par ailleurs, les resultats de ces etudes de trajectoire lui
           seront transmis a la fin de chaque annee scolaire pendant les cinq
           annees qui suivront l'entree des premiers diplomes sur Ie marche du
           travail (par. 2.12);

     v)    les installations necessaires a l'introduction et au fonctionnement
           du systeme de gestion automatisee prevu par Ie Ministere de ltensei
           gnement superieur seront fournies en tant que de besoin et les dossiers
           d'appel d'offres specifieront que les fournisseurs des ordinateurs
           devront installer des systemes de contrale thermique et hygrometrique
           (par. 2.14);

    vi)    l'execution du programme d'assistance technique se fera conformement
           au calendrier defini dans l'Accord de pret et les documents juridiques
           yafferents (par. 2.15);
                                - 35 



   vii)  des plans d'entretien de l'equipement des etab1issements du projet
         seront envoyes a 1a Banque pour examen et observations au plus tard
         six mois avant l'ouverture desdits etab1issements; en outre, 1es
         dossiers d'appe1 d'offres specifieront que 1es fournisseurs devront
         organiser, au moment de 1 'installation, un stage minimum de trois
         semaines de formation a l'uti1isation et a l'entretien du materiel
         sophistique pour 1e personnel qui sera charge de son fonctionnement
         (par. 3.11).

5.02      Sous reserve des accords mentionnes ci-dessus, 1e projet justifie
l'octroi a 1a Repub1ique democratique et popu1aire d'A1gerie d'un pret de
87 millions de dollars, remboursab1e en dix-huit ans et demi, y compris un
differe d'amortissement de quatre ans.
                                                                                                     ALGERIA V
                                                                               STRUCTURE OF THE FORM/,L EDUCATION AND TRAINING SYSTEM

                                                                                               MIddle                             Gene'ol lye';e   11                        UniversitiesБ! .
                           PREиREFORM SYSTEM (19751




                                                                                                                                                              LT.E.;Y


                                                                                                                                                                  D




     - - - - -- -                    - - - - - - - - - - - - - - -- --- - - - -- - -                                              ..... - - - - -       - -   -    -- -        - - -- - - - -    --        w
                                                                                                                                                                                                           (j"\
          POSTиREFORrt SYSTEM                                                                                       t-:-L~-
                                                                                                                         lyeee                                              L! n iversities ~j



                                                                                                                  I
                                                                                                                  'i.~l           2

                                                                                                                    Teacher Training
                                                                                                                                                   "


                                                                                                                                                        --    [-;l
                                                                                                                '"l{:;}-r:
                                                                                                                                                                  InS\itutes of TechnOloqyV




    NOTES:

и   Br~'1et O'Enseignement Moyen
A   Ba(::-~lallreJt
                                                                                                                                                                        E.N.S.E.P.1!/

     1     General lycee CQuries include opttons in Arabk, Humaniteis, Mathematics, Sciences
     2J    Includif\g uPPt:f-secondary teacher training
    ;) I.T.E. Institut de Technologle d'E<lucation fTeacher Trainingl
     ~,TechnlC:11 Lycet!' courses include optiolls in Industrv. Mathematics, Commerce and Economics; Technicum; neVI type upper
       s(!condary schrJo! with strong vocational bias being financed by the I. B.R.D. in third education project. 

    ~'C.E,T     Colleq'-.: d'EnseignefTlent TechniquO? IVocationai School'                     r

    9 C,E.A. ColI"'~}' d'Enseigncm~nt Agricotc {Agricultural Schoo!) 

    r rWO"Yt'~H cour$I'S for technicians and five-yenr courses for higher technicians 

    ~; E,N,S.E P,' Eu)te Normale $uperieure de I'Enseigoement POly technique, Technical Tp.acher Training CoHege, Oran 




                                                                                                                                                                                                      (')1>
                                                                                                                                                                                                      ::rZ
                                                                                                                                                                                                      CJ   7'
                                                                                                                                                                                                      '1   ~
                                                                                                                                                                                                      niX
                                                                                                                                                                                                      -!~
                                                                                                                                                                          World Bank .- 20659


                                                          "

                                                                                                                                      37  
                                                                                                      ........           ~    ........и......                ~   .......

                                                                                                                              AUGUST         2'.   1979




                                                                    % GNP         or.    TOTAL;'"     OF PUBLIC                                                             pqf"     lV,PPJ
                                                                                                                                                                                                                   SEC
                                                       GNP.'
                                                     ;CArtITl; OEVOTED-.PVSlIC                      (OUC~1'IQN                        LtTER~";      P~J. .Cm"PLБ~           .STU~    SCH. ~EA :-j .QOGRfSS-и SEC  :STV- и"I(;H " :
                                                        H      fa eou.   EXP.                       RECURRENT                     .ACY             EN~OlL.TIDN              OE"TS:51lAQY:N rON A&rE         E~QOLL:OБNTS;[NAOLl;
                                                                                                                                                                                                  ~QON PQt  RATIO ;PER   ~ATIO
                                                     ,f,t.UUC'(T;   (PU6l1C;OE\lOfED'EXP                   4LlOC,iTEO:      JUTE                   $lAT10 "t:1'ATr: f:':;Il-PБR      iHL4rtOl'
                                                                    EXP        TO                           TO'        (-,(, OF                     NeT   ;PQl SCM          T(AC,..." TO GNP      TO SEC.    ~ET  :TeACM- G~OSS:
                                      pop             PRICES:                                                                                                                                           и(Xl      eXI       U        .".(.)
                              YA:"ll~S.                 (USI) : O"l"                     EOp.   ;P~I. SEC. "1.:AQUlTSI:                              e:.:Y        cYClE!1-) E~         иc..e ' ,
                                                                                                            ( 5)                                     (7)            (8)       (91        ( ",:P                . ( ..I)     (1::0   ('.)
                                      (I}                ( 2)        (3 )                ( 4\



    lOV.NCEO
                                                                                                                                                                              260              00       990     5.0         .gO     '8.8SY
    AuSTRIA                   7,       7.5G S. S20G                   5.n                .5fY   24V      51Y             "y             99          98              9:;0
                                                                                                                                                                                                                90                  16 00
                                                                                                30       37              26             98          99              91        '9              .0        99                  '8
    C>"'O>                    7~      22 e 7. '35                     1.           16.7 
                                                                                                                                        99          gO              99        2:lEY                     99v     84V         22C     20.2GY
    CER~6NY           F.~EP.7S        61 a     6,670                  5.0         to.2          :J 1('1' 6" ....         ~6E      y
                                               4.4S0                  4 JE        20.7Б         lOUY        J7UY          1 tUY         99          990             99C       25              .ca       99C     95,Xv       20C     24.69'
    I./APAN                   715    11 t. 6                                                                                                                                              2.0           97      ao          20      12.00
                                               5.425                  9 4         22.40         2'          39           25             99           95             95        29
    N[fHERLANOS               1S      13. '1                                                                                                                        99        26                        99      67          19      24.00
    NEw lEA.l.lt..O           7::i        '.IG .. , "200c             5.2                       J9          2.           29             99          99
                                                                                                                                        99          99              99        16           1.5          99Б     6~          II      H.OO
    NORWAY                    76          4.0         8.0.:1          1 2          "'.4         54          20            и5
                                                                                                                                                                              I.                        901     ase         13      lO.OOC
                                                      Ii.150          a.s          ии 0         2J          29            '2            99          99              99
    SYEDEI'                   16          8.2                                                                                                                                 24              .0                66          17      21.00'
    U.K.                      75  56 (\               3.780           7.           '3.9         26          41           19             99          99
                                                                                                            72" ..       28             99Б         99              99        22                        99      93          '9      2< .00
    u. S. A .                 76 21" 6                7.950           5.4          15.8



                                                                                                                                                                             3.            .0           70E-    BO          27      15.00
                              76          9.'         2.5~O           2.6     to ...            "           26           21             866         99
и   GRc:t:CE
    J~~LANO                   74          3.1(; 2.!')20G              5 .и    13.90             4.lY 
                                                                                                4' 
                                                                                                            41'1'
                                                                                                            21 
                                                                                                                          t4Y
                                                                                                                           5
                                                                                                                                        9S
                                                                                                                                        70G
                                                                                                                                                   10~.P"1
                                                                                                                                                       82
                                                                                                                                                                             35
                                                                                                                                                                              .9         2. ,.\
                                                                                                                                                                                                        9SA
                                                                                                                                                                                                        75-
                                                                                                                                                                                                                65X't
                                                                                                                                                                                                                35
                                                                                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                                                                            '2
                                                                                                                                                                                                                                    15.47Y
                                                                                                                                                                                                                                     5.00
    POQTUGAl                  77          9.1   t.e'50                3 6     15.4                                        j
                                                                                                                                                                                                                49          22
                                                                                                                                        98                                    21                        98                          '0.00
    ROMANIA                   75      2Б.2    '.240                   4.0      6.4              3~          '9            '3 
                       101'0;
                                                                                                49Y         22'1'         15Ц           94A        115X"                     3SA                                1SXY        )0      17, Gay
    SPA iN                    H       35 . BG 2. 990G                 2. 'S 
 1S.2.4

    .URICA

                                                                                   t4. Jfy      34          26           2и             377          86             .5       33           4       ')    55      3I          27       6.00
    .t.LCC::IHA               78      17.3            t.i10H          7.4                                                                                                                                             x.y            O.74Y
                                                                                                                                        lIO                         70S      53v         25.08          43a     t I         39a
    6ENlN                     74          3.2G            .aOG        7,2N        36.0V         '70         230  100                                 44):'1'
                                                                                                                                                     aox            70       31           S.O           48      14          22       2.00
    BOT SWAN'                 7S          0.8            540          6 0         .2.0          52          23            14            35
                                                                      2.7         22. 1R'       46R         J3R          2.R            25           2JX            4S       J2 и         9.0           22        3X        '6       o        ~
    SORUNor                   78                          '30t<                                                                                                                                                  90         24       0.9OCY
                                                                                                                                                                    45       52          4.0            20
    OIl O OON 
    C A,P
                              ,.
                              7~
                                          , a.   220f
                                                         314          3.7
                                                                      300
                                                                                  21.'5
                                                                                   .7.00
                                                                                                33
                                                                                                568
                                                                                                7S
                                                                                                            '3
                                                                                                            198
                                                                                                            22
                                                                                                                         20                          60
                                                                                                                                                     791.и'
                                                                                                                                                    19'8Y
                                                                                                                                                                    25
                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                             69Y
                                                                                                                                                                             658Y,
                                                                                                                                                                                                        '8
                                                                                                                                                                                                         a
                                                                                                                                                                                                                 8"
                                                                                                                                                                                                                  2XS't
                                                                                                                                                                                                                            l1ay
                                                                                                                                                                                                                            30
                                                                                                                                                                                                                                     0.21и(
                                                                                                                                                                                                                                     o o.ay
                                          '.0    120                  J.O          '0.0                                                 '5
    CHAD
    cOt-JGO(B)                "
                              74          t . Jf 5'OF                 6.0          '9.3         00          32 
                                                                                                            n
                                                                                                                         2.             507        'JJ'             53       63                         06
                                                                                                                                                                                                        79
                                                                                                                                                                                                                33X
                                                                                                                                                                                                                .S
                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                                                                                            20
                                                                                                                                                                                                                                     3 '0
                                                                                                                                                                                                                                         12,00
    EGYPT 
    fTHlCPIA
                              76
                              77
                                      l8.2
                                      2'> 0
                                                 3'0
                                                 '00
                                                                      5.'9N
                                                                      2"     1:2.5
                                                                                                )0
                                                                                                44          ,. 
                                                                                                             90
                                                                                                                         25
                                                                                                                          14
                                                                                                                          110
                                                                                                                                        44
                                                                                                                                        '0
                                                                                                                                                    76
                                                                                                                                                     2e
                                                                                                                                                   'OOY
                                                                                                                                                                    60
                                                                                                                                                                    25C
                                                                                                                                                                              ~,

                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                             46C                o
                                                                                                                                                                                                        63
                                                                                                                                                                                                        'SA
                                                                                                                                                                                                                  S
                                                                                                                                                                                                                JIY 
                                                                                                                                                                                                                            38
                                                                                                                                                                                                                            2'e      o        29Y
    GAao'l,                   H         O. SF 2.540F                  5.00' и20.60              250
                                                                                                                                                                    90       :13                        92      13          25
    GAMS" 
    Gl-fANA                   ,.
                              76        O.S
                                        ~ . .",:
                                                 170
                                                 590F
                                                                    .. J_J         t *.5
                                                                                   19.7V
                                                                                                06
                                                                                                43t
                                                                                                30
                                                                                                            25
                                                                                                            2<V  2-:>'1'>
                                                                                                            31   30
                                                                                                                              S         '0          27
                                                                                                                                                    SI)>v
                                                                                                                                                     JUX
                                                                                                                                                                    62P       ~OV
                                                                                                                                                                             45          12. (;F
                                                                                                                                                                                                        .46
                                                                                                                                                                                                         8b
                                                                                                                                                                                                                35XY        16CY
                                                                                                                                                                                                                              :H,
                                                                                                                                                                                                                                         , .09't
                                                                                                                                                                                                                                          4       co
    Gu 1 NEA                  76         .1               !a~         4.3NO
                                                                                                                          .;,            g"          50             :l~                    7.0          47                  2G       1.6<Ц
     IVO~v       CO<ST        76         .0              6 '0         6.a         23. ,         33          _6                                                               '3
                                                                                                                                                                                                                            21       I Q
                                                                      5.9         28.0          67          23            '0            40           80?            607      34           6.0           30      '6
    lФ(/,.lY4                 76      13.8"              240
    ltSOfHO 
    LlBE~f.'
    t.4AOt.GA SC4Q
    MALA~1 
                              7~
                              7S
                              77
                              77
                                          1.2
                                           .5
                                           .0
                                          5.6
                                                         .60
                                                         410
                                                         240
                                                          ICO
                                                                     '2.0P
                                                                      и. 4
                                                                      4.0
                                                                      2.2
                                                                                  2:1.0
                                                                                   .J.2
                                                                                  24.0
                                                                                   9.3
                                                                                                49 
                                                                                                2и1 
                                                                                                53
                                                                                                40
                                                                                                            18
                                                                                                            Hj
                                                                                                            26
                                                                                                            17      ~.
                                                                                                                         20
                                                                                                                         20
                                                                                                                         и9
                                                                                                                         2:2
                                                                                                                                        40
                                                                                                                                        73
                                                                                                                                        SO
                                                                                                                                        25
                                                                                                                                                                    ~O

                                                                                                                                                                    33
                                                                                                                                                                    2,
                                                                                                                                                                             52

                                                                                                                                                                             H
                                                                                                                                                                             6,
                                                                                                                                                                                          2 0
                                                                                                                                                                                          6 0
                                                                                                                                                                                          5,('1
                                                                                                                                                                                         9.
                                                                                                                                                                                           7 ON



                                                                                                                                                                                              se
                                                                                                                                                                                                        eI
                                                                                                                                                                                                        38
                                                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                                                                                        50f
                                                                                                                                                                                                                ..
                                                                                                                                                                                                                '0
                                                                                                                                                                                                                '2

                                                                                                                                                                                                                 $"
                                                                                                                                                                                                                            26
                                                                                                                                                                                                                            2"
                                                                                                                                                                                                                            23
                                                                                                                                                                                                                            2.
                                                                                                                                                                                                                            2I
    ,..AL I                   75            H             90'         ... 2'"     33.0F         05F         :37'          'SF           'OF                                  48f                                 6'
                                          , 3f           320F         4     1Y    20.0 Y                                                lOA                                  22>                                 3XV        2'"
    MAUfHTAN!4                71
    MAuRtrtUS                 76          O.9l           680          4.7         12, I         50          26           и6             eoc                         99       24                          90     '5          32       t.50
                                                                      6.3          15.2         39~         48~           '311 
        28                          33       40                         33      '7X         22       4 00
    "OROCCO                   76      111.2              5::20
                                      75.0e              340F         <t. iOV 24.20Y            23V         un           42Y                                                 3<cOY 
                            IQXY        20CV     0.411'1
    NI'1БJlIA                 "4
    ;'.ANC,'                  7J          4" !F          '00и         J.2C        ~s,oo                                                 23                                   S.                                  2          13       O. 23e y
    SE"fCAL 
    StERRA L!:QNБ"
                              77
                              73
                                          5.~
                                          3;OF
                                                         420
                                                        '2001'
                                                                      5.0
                                                                      3 и
                                                                                  2:1.0
                                                                                  23.4
                                                                                                46
                                                                                                31
                                                                                                            J4
                                                                                                            36
                                                                                                                         20
                                                                                                                         30
                                                                                                                                        10
                                                                                                                                        157                         45 
                                                                                                                                                                    eo
                                                                                                                                                                             49
                                                                                                                                                                             J2
                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                               I)

                                                                                                                                                                                                CБ
                                                                                                                                                                                                        2<)
                                                                                                                                                                                                        68
                                                                                                                                                                                                                '0
                                                                                                                                                                                                                1JX
                                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                            2I
                                                                                                                                                                                                                            2I
                                                                                                                                                                                                                                     , 5
                                                                                                                                                                                                                                     Q S36Y



                                                                                                                                                                                                                 ..
                                          3.6                         5.0                       69          :31          21             601                                  21          '2.0           76       5                  O. '0
    SOM'LI>                   78                         "0                       ' и. 0                                                                                                                        14          24            , . 24
    SUOAN                     7~      15.9               290          4.5          19.    I)    46          36           '6             20                          74       33           3.8           J3
                                                                                                                                        65                          .9       37           4 (\H         66      J2x         20        2.ooX
    SWA:Z!LANO 
    TMIZAN(A
                              78
                              76      15,1
                                          0.5            '560
                                                          '80
                                                                      7 .и
                                                                      &.8
                                                                                   .2.2
                                                                                   17. "
                                                                                                31
                                                                                                42
                                                                                                            33
                                                                                                            21
                                                                                                                         23
                                                                                                                         12             66                          8'       49           3 0           '0
                                                                                                                                                                                                                            4_
                                                                                                                                                                                                                            '9       0.34
                                          2 .и           300          5.5         26.5          30          2B           21             '8                          '0       58           6.0           52                           2 00
    rOGO                      77
                                                                                                                                                                    aI       <и           6.0           3'      .<          21       3.00


                                                                                                                                                                    .. 
                                                                                  23 ии                     43           IS             55


                                                                                                                                                                                                        ..
    r:;NfSl'                  7,          S.7G           BOO(;        6.3                       )1
    lJG4f'.:OA                7'5     II 6               230          3, ",Ov      lS.70r       3 ... ev    40E'(        2:e'1'         25A                                  J4Б.Y                      14.      6XCY       21.      0.S6Y
    UPHR VOLH                 77       5. a              lla          J.'         23.9          3.          16           J2              se                         2J       5' 
                       f9       2          2S             o
    ZAIPE                     16      25.6               140          6.0         22.0          49          26           25             '5                                                                      13X         27             oox

                                                                                                5_          22           22             39                          CO       49                         21      16          2J       f. SO
    U"6"                      76          ,. I           '''0         8.8          .'5.9

    CБNl      "'t..   AMER: teA M~O TH(               CAR IBBEAN

    BAoa4005                  76          0.2         '.620           8. I        22, f         '3          3,            16            99         J06X             99       ~.           3   ~         99     941          17
    COSTA RICA                75          2.0           960           5.18        12.78         578         lse           .28           S98        109)('           658      298          :3, CB        5118   S2XY         ,sa     17 '5't


                                          .. ,
    CUS.                      78          9.5         9.500 
         8.0         J 1.0                                                 96          98              98       22           2.7           98     65           '5      '5 00
                                                                                                42                                                  90 
            17       54           3.00          63      14          24       7 00
    OOMINrCAN           ~EP   72          4.8G           790C         3 0         '3.9                      24           21             5'
                                                                                                                                       62           88X             l2       39           2.~           41      2:l         21       7.00
    EL    SALVAO':iR          77                         570           .0         27.2          64           8           27
                                                                                                                                                    .4
                                                                                                                                                                                                                ..
                                                                                                            n                                                                                                               25       и     09'(
    GIJ4T(U'LA                n           6.2G           700G          .9         '6.0          55                       14            .7                           26       35
                                                                                                                                                                            .. 56U
                                                                                                                                                                                          3.0
                                                                                                                                                                                          3.0
                                                                                                                                                                                                        69
                                                                                                                                                                                                        62
                                                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                                                         0.7
    H>l Tl                    76          4.7            ~CO          1.0               8.0     6'          21           11             20B         2SF              .3
                                                                                                            15G                         53          76              30       J5           3.0           68                  , 7      4 00
    HONO'JRAS                 75          2.9G           401:)<;      4.2G        18 8G         62G                      'IIG
    ';AM'ICA                  7G          2.   I      f .070          9 9         16 2          37          33           22             a5E         91              52       19 
         <.5           94     6_           25       7.sa

                                                                                  ...
                                                      f .050          3. IDa      '2 000
       SlY         26';          и 2V          76         ! 12,x1          3 и      46           3.0           63      3'SXY       ~3A      8     97('1
    "Of CO                    75      59.9
    NICAR4GLJA                         1.3G              700(;        2.5         tot, :2       6 ,         13           13             51          65              21       37           2.0           93     17           24       7 00
    TRINIDAD & T.             77          I. I        2 .и 85         4.5                       48          32           20             95          9a              91       30           3.0           <9     62           24




                                                                                                                                       ...
    SOUlH .""RICA

    SOLl vI<                  15    5.S     l'5'                      5.0         .7 SF                                                 38           178            290      24                                             'SO
                              75 !lO.OG t.Jooa                              o     12."          42Б         20f               J7E                   tH>~                     27CY                                           t5CY
    eRA7I~ 
    CHIL E                    "5   10 JG '. 0~0(l                           aQY    12, SQV      J:)y        'OY          soy                       l1c;'1t:y                 )5)

    :'::l~'uBIA               ;4      =4       Jt;       55,)G        J. 3D'!     2 I 1DЦ       4<10v       12r:tv       11'(          7J          H)"""    v                :1'JY        4   ('        90                  "A
    БCV.'OOR                  7S          1. JG          700(;        3. 10       27 7C                                                69          102,('{                   39C                                            14C
    GUYANA                    74          O.Be           S'OF         5.eN        '4.70         47          JS             ,.          a3A          92<             J9       J3                         19                  2<           .00
    PAfOIAG:.JAY              H        2.60              650G         ! S         ".0           5'5         L3           :;: 2         8'           82              26       30                         65                  '2             00
    pr~1J                     1S      16 OC              840C         4" 2QY      2t     ,70Y   40'1'       22'"         l'5t           n          II 1.1', v       38       BOY                        70                  <JOv    14  J IY

    URtlCU4~                  75       2. 8G          '. nOG          2.5         '5.3          46          34           ::!O           9,          93~                      2'                         53                  10
    VfNEZUELA                 13      .2.3G           ~.540G          4.8         19.9          JOO         230          350            774
                                                                                                                                                    ии                       31           2   .1                                    '2,63<-'(
                                                                                                                                     - 38 

                                                                                                                                                                                                                                                        ANNEX       1    P6:Gf:2


                                                                                                                   4UCUST            <\.   '979




                                                  CNP/         I GNP         .K TOTAL"              OF PUBLIC                                                                           PI: [.        . и v . P:> I .                                     :SEC
                                                'CAPITA,       OEVOTEOиPuat.IC              'fOUt:A l' reN                                      PQI                 .cO~Pt.E-          .STU-           SC~       IfA'~       pqOG~r55*          S!::G      STUи          :HIGHEQ":
                                                   AT          TO fDU.   Exr    REC~QRENT     ACV                                              EN~OlL               I [O~~   oeNTS,SAlL~'f    ~~J'l:::N RATE                               f~ROLL;DE~TS.ENROtl
                                        MAwKEf .               (PU8LIC'OEVQTEO"!)P tLLOCATrD:   ~ATE                                       'QUID                    RhTl FOR'PE'"   JH:LAfrc':,   n:':O~ P'"H,                             ~.T10           P~            ~ATfO
                                POP.    PRIers   EXP                              TO                  TO,                     {A OF            NtT                  PC-I        3CH     rБ"c~            Ie e;"H'            1'0 SEC.           'lET       rtACH-          G~OSS:
                           V~:MILI_S и.  fUSSI: ONLY)                             EDU     p~r         SEC.       Hr.          ADULTS):         1701                 'rYC~~(~1           E~               CArIr.                 IX)             (X)       'ER              1%)

                                   ,    (II    ;:  (2)          (3)                                   (5    i             ;    (61                                      (S j               (9)                                1 II)       : ( 12)         , ( 13)        ("     )




 IF'r;H4t'':ISTAN          71"4 )4.:3               18CG         La          11.5         .7         19          IS             12             2<3.<                   59                37                      .CG               62           8X         17              1.00 

 8ANGLAOE 51<              73   80. ~o               90G         1.2         20.2         UV         22'         2,Y            2'JD           56.\                                      4S0                                               2:1)(0          2B 

 CHtNA{TAhiAN)             73   ~6.JQ            I.05C::;        3.2         14,0         28         4 I         ; 2            B.             g8e                     <:,14             40                .4 D                84          SIC
                                                                                                                                                                                                                                           29J(Y
                                                                                                                                                                                                                                                           2             20.00C 

 11,0 I'                   1~ 620.40               t40G          2. 6VV                                                         2~S            65X "                                     431.                                                              2ClAV          2. J4БV 

 INOON S I&                16          130.9G      280G          3.0          11.0        15         32          15            603             79!;<                    43~              JOE                 2.0                           '9EX            I.::::         :2.00 

 IQAN                     73           3J.6G 2.0sce              1.3          12.6        ~r,,;:!     tea        128           SO              77                      i4A               32                 5.06                           24              J2             4.l2CV 

 U(AO                     75            t1.SG    t.39CG          6,7C         16.:JOP                                           26C            93.>"                                     2';.                                              J~n             26C            a . 41'1 

 vQPCAN                   77            2.3        997           4.SK          7.   I~    2SR        'So')=:(        :m         70             9TX                     51                n                  2 ')               91          68              22            10.60 

Kt)QEA                     78          37.0   1.242              2.8'7 5                  35         29          ~.,.          s:;                                     ':j:!'            49                 2.~               91           60              45            18.00 

 LБS.iNON                  1~           :l,2G 1.07;:;G           J.~         18,0         39         40          I')           ee:             86                      ':.~               !9                2.0                3           2EU             25            23.00 

"'''LkYSIA
NfPAl
                          16
                          76
                                       '2.6
                                        12 6F
                                                860
                                                и 10,
                                                                 6.
                                                                 ,. и
                                                                             2S.0
                                                                             '0.0
                                                                                          42
                                                                                          29
                                                                                                     34
                                                                                                     20
                                                                                                                 .5
                                                                                                                 41
                                                                                                                               60C
                                                                                                                               19
                                                                                                                                               9=
                                                                                                                                               59
                                                                                                                                                                       ~,J
                                                                                                                                                                       ~c
                                                                                                                                                                                         32
                                                                                                                                                                                         31
                                                                                                                                                                                                            3 7
                                                                                                                                                                                                            2 3
                                                                                                                                                                                                                               1B
                                                                                                                                                                                                                              64
                                                                                                                                                                                                                                           .8
                                                                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                                                                                                           28
                                                                                                                                                                                                                                                           24
                                                                                                                                                                                                                                                                          3.00 

                                                                                                                                                                                                                                                                          0.8 

                                                                                                                               20                                      g3                '27 F'                 .0
C~!N
PAKISTAN
PAPUA N.G.
                          12;
                          15
                          75
                                        0.9F 2.300F
                                       7I.JO
                                        2.8G
                                                180G
                                               450C
                                                                 f 1N
                                                                 , 6
                                                                 5 6
                                                                              l.S
                                                                             16.2
                                                                             .6.1
                                                                                          96
                                                                                          4S
                                                                                          38
                                                                                                     25
                                                                                                     16
                                                                                                                 и8
                                                                                                                 24
                                                                                                                               21
                                                                                                                               12
                                                                                                                                               24,t:
                                                                                                                                               .7<
                                                                                                                                               SP
                                                                                                                                                                       :╗
                                                                                                                                                                       7 2P'
                                                                                                                                                                                         39
                                                                                                                                                                                         J1                .,   .0
                                                                                                                                                                                                                 :)           90
                                                                                                                                                                                                                                          0.4.>. 

                                                                                                                                                                                                                                           17)(
                                                                                                                                                                                                                                           !=:X?
                                                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                           '8
                                                                                                                                                                                                                                                           24
                                                                                                                                                                                                                                                                          6.00 

                                                                                                                                                                                                                                                                          0.907 

PHILIPP!NES               7.           43.20       420G          2.5         14.9         13         15          12            S7          fQ4J:                                         34                '5,0                            4ex                           21.00 

SING~PORБ                 74            2.JG       580G          1 iv         9.2Y        J~Y        39Y         In                        tO~'f,(                     7::':A            31Y                                  S9A          44XY            24             , 68Y 

SYRIA                     75            7.6~       830G          3.6          6.9         39         25          26                            S9                      70                3S                 2.0               92           4~              21            12.00 

THAIt.ANO                 71           44. I       4'0              CV       20.0         =5         30          '5                            83                      JO                JS                 5.0U              70           2a              25             J. 00 

'(UQkEY                   13:          40,9<;    1.010G               6C'f   20.6CY                                                            85'                                       34 y                                             24V              2'loy          5. 83Y 

YEMEN                     7J            S.4G       300G          0.5           4.0        45P        ~tP         :23P          ,0              '5 ...                  H1                :l6                                                2X             19             0.058Y 

,.,AEN P.O.Q.
~._~4      _____   ~~_~
                          76
                          __    ._~~
                                        1.7
                                         ...       2eo
                                                **_~._   ии      6.6
                                                              _~_.~.~        _.
                                                                         иии . '          57         28           S            20              891                     43                30                                               21)(             24             O. '0 


su.....,,!?y ,OR  DEVELOPING (OUN",r ES;
               ~ 

  N'-i~aER    OF     COL:Nj~IES,                                               90         68                     85            87                                      7.                95                                   77          94                               84 


                                                                (0;-         'J.8-       (~S-       15-         12-           1::-         t   14 -                  ( 1'""            (.9-                 (I <i/           I 1-        r .ии            (9
                                                                '2 0     ) 33.0)         96) "1                 41)            98)             13:';-':    ~          S!(J      I        69       )         25.0        \     99)                          J9)

   CUARTlLБS  UPPER                                              5. I        21.2                    32          n             73              9<                      76                                                     83          36              25                  .0 

                      '~ES'   t.'f>l:                            3.9         ~ -6. :J                n           '8            50              78                                                                             6~                          23                   J

                      LD .... E~                                 3.0         12.4                    18          '2            lQ              53                                                                             43           "t             20                  .9 



SYMBOLS:             CArUM UNAVAILABLE           A-1910                                                                                                                                                               иOURCES,
                     "AGNITUDE NIL DR ~EGLIGI8LE 81t1911                                                                       N~GDP
                     O~ESj!CN.e.BLE                                          Cиt972                                            P-INCLUOP4::: e:n"::;G;fи' AID                                                           ~OL'-'''NS   : 1 AND 2       WORLO SANK ATLAS
                      I~CLUDf5            PA~T*~lMf           5TUuENTS 0-1973                                                  Q~';E~ITQAL                               CNLf                                                                        OR   !B~O          M{SS[ONS
                     COM61NEO .... ITH PRIMARY                               E""97':'                                          R:.1o<11~rSTP~             ::.::      :::1.1~"\i:rt-~       (MO!: 1                                      TO ,. InRi) "ISS IONS
                     UNOEl'I PEVIEIi                                         F"19'5                                                                                                                                                                  ANO/O~         UN,SCJ
                                                                             (;""975                                           T~!XCLUO:~'G                    C.~T~'L              :OVT                                                             srarrsrrCAt
                                                                             H',977                                            U-P'J9L     Ie       (;.~",-    '(                                                                                    YEAR200":
                                                                             1(-1918                                           \I.l~'<;L\Jo:r~:;               ,':"'~\;:'IE         E1?t:-':OjTl.wl:.
                                                                                                                               ;(- U~CLUO:K~ c ии!'_:~.l.:~БC S7UDE1-\r$
                                                                                                                               YиUNCSCC ':.t;'.;;: -:':.5


CO",PARjilVE EDUCATION OATA A~E WSEFiJL IN :HБ EV"lUAT;C:~ D' \иAGInUS EOUC~TrC~} ';'.::::Б?~o;:; '\NO 4N.lLvSIS ~,- ~EllTI\IБ STAGES o~ EDUCATIONAL
OEVELOPMCNT SE1 ... иE.E~ VARIUUS CCUN7QIES. HOиI!"EvER.vr,J T,.,Б 8ASIS CF l'"!~E. i'qБSCи'и11     > .:~DS::S>L'J.T!C'!~иI.  C":;:'!P:'QlSGN SMOIJLD BE !.PPROACH(O wITH
GQ!;,iT :AUTION.      04,T;\ PQfSHHEO tN THE ABOVe T.!8LБ H4,VE' SEEN CC~U;::T(O I.APlJrи_1 ~:, 1":1Б Ct.NI< M'~:J:jiO~t.) Ц';"''JM GO\l'E~NMENr Sour?CES; THe
J::БM"INO"2Q AQE ~Tt.'F;: EZTI~ATE5 O"! DATA 'FQO)l UNESCO    E;:'=OKTS >-4.f.'jr :fE"N M~Ot 1':; S'"';''10i\;{:'~ZE" Dt:fTNIT7:.Jf'-" '-NO ;;,THIN LIM!T~>_ TO CHECK THE
                                                                                  
AC!:UR .... Cy 0;: THE DATA. NEVEI?THELESS,5UCH DATA A~E STILL !UPE"\.'ECT iN 5БVf,-,,4'_ CБ~?t,-75 ANO TH~ :;,U~K. t\ wO~)(ING TO I:JIЦROVC: THEM
P~OC.~EsstVБL'" ON ~HE OCCASION OF ITS OPE~Ar'OI"'''L WCI",<"       IN TI-'E U~;E OF THC"S~ ~;>r:., Tt-+ ~CLLOY!и"Cи CL'.1L:;:rChTIONS SHOULD BE BORNE IN
MtN::l
         f! )иEOUr:ArrON'" 4$ CEFIr-.;EO EN THE TABLE P!ClUOES .iLL E.DUr:,~TrCf~ 4/'10 1'p;\:Nr~-_:. FC~:.,fq. ANO -ION-t:Clt!'J ~,
         (2)"P1HMA'CY  EOl.'CATICtJ "EFEQ'S TO EOUCATION Ar T~Б FIRST LEvEL ANn "Sc.CDi;-'!~{'" EjUCArtO~t reFEr:. T" ALL EOIJC.!"TION AT THE SECONDARY
             LEV[L ~EGAQ~LESS OF rVPE [E G, GENБR4l. TECHNfCAL, ~Cr;I~UL7UP4lJ
         (J)"Ln~RACY 'aTESи~COl.6) l.RE QЦ'TEN OBTAINED ;'Q:J'. COL:,"~;~i" c';:','SJSES.    ttl 'A;~!.,'YCJU,"Ht;:'te'S THt:~' 4r;~ "~~LY APPROXI~ATtCNS A.'{O tr IS
                                                                                                                                                                                                                                                                                       '"
             DOU!TrUL rHAT ~NY UNIFORM DEFINITION OF иll1'EQБTE~ H~S БFC~ ~OLLO~~0 C~~~!ST~NTLY;
         (oj"PUBLlC ExcENOlTUR        W EOUCATlON"(CClS.J.4 >',0 5) ~F,-Q TO "_L C";:T.\~ , .. :~, REC,IRRt"iT t.'rE"Cl1\.:~(S OEVOTED TO EOUCAT!C~ Bv
              PUBLIC .ND QUASI-PUBLIC AGENCIES;
         !S)"E>.JQOLLMENT OArrOS"fcOLS 7. 12 ANO 1.1) REf;:.'! 10 SCroCOL YEt.:'- ANiJ "C!.lJ                                                                                                                                             ENqCLLEO          FULL-TIME
            iN JHБ       A~PQnpRtATE
                                SC~CCL. PUBLIC ANO PAiVtTE ev LEVEL          rH~~ A~E O~;                    TO A ~!~E ~~~           OF E~RO~ fN T~E OEVELOPING                                                       ,I,.
            COtJNT~lESOWING TO V!.RIATION IN tHE tCCUJ<:.1Cl' o~ BASte        .\i ~.E, AGt,- 1,-;:-':If:C ?C~ULA.TrO~~ ;...t-JO ~rH:{OLLM,NrS), [N~OLU~ENT fIGURES
            FRfQU(NTlY loRE HICHER THAN THE. NVII,3fR u;: S':"UnENTS 4CT\';~LL/ tN    SCIJ,:,C  l)VБ~AGFO STUOEN'r3 \io'to<O ;      !NCLUSION IS H..IOi":ATEO BY
            FoorNOTE~           ALSO CAN INFLATE                T~E     QATIO:,
                                        - 39 

                                                                               ANNEXE 1
                                                                               Tableau 2.1


                                          ALGERIE V

                                   Assistance technique
                                   (experts et bourses) /a




                                                      Experts                    Bourses
                                           Nombre       Hommes/annees   Nombre    Hommes/annees

      INM                                        4            16           6             2
..
      CPFF                                      22            38           8             7

      3 CFTA                                     7            11

      3 CFO (Direction des relations
             industrielles du Ministere
             des industries
             legeres) /a                         3             1           5            3

      Installation des ordinateurs
      au Ministere de l'enseignement
      superieur et dans 5 universites            1             1          36           24

                                                37            67         55            36


                Pour l'INM, il faudra recruter un coordonnateur/codirecteur et trois
      specialistes de la formation, de la construction et de l'organisation de l'arti
      sanat (recherche); les bourses serviront a former des Algeriens pour les rempla
      cer. Pour le CPFF, il faudra recruter un coordonnateur, 17 enseignants specia
      lises et quatre specialistes de l'equipement, ces derniers pour des missions de
      courte duree; les bourses serviront a former des enseignants dans les specialites
      prioritaires. Pour les trois CFTA, il faudra recruter des assistants de direction
      et un consultant en equipement, ce dernier pour des missions de courte duree.
..    Pour les CFO, on fera appel a trois consultants specialises dans l'industrie du
      bois, la construction et les industries alimentaires, qui effectueront en Algerie
      des missions de courte duree; les bourses serviront a former un administrateur et
      quatre inspecteurs. Pour le Ministere de l'enseignement superieur, le projet pre
      voit les services d'un expert specialise dans les systemes informatiques de gestion
      et des bourses pour la formation au traitement des donnees.


      /a  On trouvera dans la Lettre annexe No 3 a l'Accord de pret un calendrier
          detaille du recrutement des experts et des boursiers.
                                     - 40 


                                                                              ANNEXE 1
                                                                              Tableau 3.1


                                      ALGERIE V
                       A..           /a
                     Couts un~ta~res --                     ~
                                          et super f' . par etu d'
                                                    ~c~e         ~ant




                                  Superficie       Batiments et   Mobi1ier        Equipement
     Type d'instal1ation         par etudiant      amenagements                     c.a.f.~ и
                                     m2 /b         ----------------$EU-----------------
Complexe CPFF   1Б                   13 ,8             8 800            900         2 590      и

C'FTA                                16,7             10 800            900         2 200

CFO d'El Asnam (SNMC)                17,6             11 300            500         2 000

CFO d'Ain-Beida (SNLB)               17,3             11 100            500         2 000

CFO de Dje1fa (SN-SEMPAC)            18,3             14 800            600         2 000



~     Non compris 1a retribution des services professionne1s et 1es provisions
      pour imprevus.

/b    Non compris 1es galeries couvertes (environ 10 % de la superficie brute),
      dont Ie cout est compris dans Ie devis.

1Б    Non compris les bureaux de l'INM (Institut national des metiers),

/d    Y compris l'equipement des cuisines.
                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                              "
                                                                                                                                                   - 41 -

                                                                                                                                                                       MuEHIE V

                                                                                                                                                              PROY fSIOt:s !l:)11!1 l'FH<;V1Jll


                                                                       THAVMrx DE                                                                                              SF1WICF3

                                                          ,:n
                                                          na tionnle          Sri    deи:~t~<'$                                                                                                                                                             nat.ioflaJ:c _ E~ devls_~    Total

Provisions        pOUT    i f!'P!"~'I'\lS
      (en 1, du cofit du projet)

      Pour d~pas8e;nent-, de                                     10,0               10,0             10,0        10,0          10,0              10,0                  5,0,              5,0               5,0          5,0         5,0          5,0
      flour hA.us!':e de prix                                    1,2,7              27,6             46,5        48,5          I~D,5             48,5                 12,0              10,0               ;~,6        ;3,6        ;;,6         ;3,6
Cout du projet (non com:oris les
  provisit'ns pour

  En m.i 11iers de dinars                                       1;11,9         140,4                 6,0         7,;            6,0               54,2                10,1              12,2               0,6          2,~        4,;          17 ,4         161,9         23;,8
  En milliers de dollars                                          ;4,6              36,0             1,5         1,9            1,6               n,9                  2,6               ;,1               0,1         0,6         1,1           4,5           In,5          60,0
  10 en devises                                                                                                  55,0                            90,0                                   54,8                           80,0                     80,0                         59.1
Provisions pour Imprcvus (mon\;ants)

      Four d~pas!;emellt de quanl:.ites
        En mJ lliers rle dina.rs                                  1;,5              14,1             0,6         0,7            0,6                5,4                 0,5                   0,6           0,0         0,1         0,2           0.9           15,4          21,8         ;7,2
        En rn111icTs de dollars                                    3,4               ;,6             0,2         0,2            0,1                1,4                 0,1                   0,2           0,0         0,0         0,1           0,2            3,9           5,6          9,5
  Pour hauBse de prix
        En nlilliers      d~   dinars                            6;,4               1,2,6             3,2        3,9            ;,2               28,9                 1,2                                 0,2         0,9         1,6           6,1           72,8          83,6        1.56~4
        En milliers       d~   dollars                           16,;               10,9              0,8        1,0            0,8                7,4                 0,;                                 0,1         0,2         0,4           1,6           18,7          21,1~        40,1

  Total
    En m.l1liern de dinars
    En milliers de dollar:!:
                                                                 76,9
                                                                 19,7
                                                                                    56,7
                                                                                    14,5
                                                                                                      ;,8
                                                                                                      1,0
                                                                                                                 ~,6
                                                                                                                 1,2
                                                                                                                                ),8
                                                                                                                                0,9
                                                                                                                                                  9<.,
                                                                                                                                                   8,8
                                                                                                                                                                       1,7
                                                                                                                                                                       0,4
                                                                                                                                                                                             1,8
                                                                                                                                                                                             0,5
                                                                                                                                                                                                           0,2
                                                                                                                                                                                                           0,1
                                                                                                                                                                                                                       1,0
                                                                                                                                                                                                                       0,2
                                                                                                                                                                                                                                   1,8
                                                                                                                                                                                                                                   0,5
                                                                                                                                                                                                                                                 7,0
                                                                                                                                                                                                                                                 1,8
                                                                                                                                                                                                                                                               88,2
                                                                                                                                                                                                                                                               22,6
                                                                                                                                                                                                                                                                            105,b
                                                                                                                                                                                                                                                                             ;n,o
        ,; en devises                                                               42,4                         55,0                             90,0                                  51,6                           80,0                     80,0                         54,4
CoOt totR.1 du proj~t (y eCltllpris
  les provisions pour ;.mprevus)

        En nlilliers de dinars                                                 197 ,1                9,8         11,9           9,8               eg,5                11,8              14,0               0,8          ),;        6,1          24,4
        En milliern de dullars                                                  50,5                 2,5          ),1           2,5               22,7                   ;,0             ),6               0,2         0,8         1,6           6,;

  'f, en devises                                                                1,8,0                            5~,O                             9),0                                  51,,0                          80,0                     80,0                         57,6

1D1'AI, !1m PHOVlSlcriS }CUR !NPRE"lUS                    En pOIlI'centage du COltt total du pro-jet: }2,9                      Fn     rOurcf'ni:,p~f"     du. coGt du   Im:''.~f:!t SB.n~    provisions     48,9


Tal1X de     ch8.!'l{~e    1 dC'll!i.l' ":"   ;,9   d1ngrs.

i1.     Les 1,rOv}sion!'; r~ n' t!l'lsG'e de prix ("lot et~ r.al('ul~p.r, sur 111. bnse n"![; 1'l1l(';IIC"ntRtions noolJp.llen r.uivar:tes (en }YJ'JP"enl9.ge)

                                                                                                                                                  1"''lO                               191)1                                                  1983
                                                                                                                                     En~~m~il.'


                                                              l'!"n-:'l'IJ;   cerlip. ci-dl 

                                                                   i ll"r                                   ]0          10 
                                                    12                 l?             ]0          10
                                                                                                            10          10                                                      12                 l?             J0          10
                                                                                                            10           ')                9                                     9                 7               r          '(
                                                                                      11": '~.;:>:           i           'I              10                                                                        ~          A           7             7          7                 7
                                                                                                                                                              10                 9                 9
                                                                                                                                                                                                                     :..




                                                                                                                         ALGERIE V
                                                                                                      CINQUIEME PROJET EDUCATION 

                                                                                                        CALENDRIER n'EXECUTION 


     Y.ini9te re d",s 
 lndustrleg                               lege res                               1979                          19f!O                   1981                       1962                                  1983                     1984
     Cor..ple><c CI'FF 
                                                                        1      :l        J       4       I   2        3   4       I   2       3   4     1        2      3               4          1                                3   4
                                                                                                                                                                                                                               2      3   4    1    2


a)   Concept!UБi         fиt       r );p;truc.t1on                                                                   F\                                                             I
                                                                                                      ~ruu"et
                                    f



     1. Chuix dt:~ terr.l1ns                                                                 I--f..                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                    I                                                   и
     2. Acl1.1t dt's [ertdtns
     3. Ava:1t-projet
     4. AV2ut-projr[                        r~vjs~                                                          Ar---ol
     5. Dи'~';fer d',lp,'!-I d'offr('s                                                                               R                                                                                                                                                             .po
                                                                                                                                                                                                                                                                                   N
     6. Proj0t d~!lnlt![ pI devls                                                                                    r--R
     7. ,Фjl,licH,' e[ pIJ:d Icatlon d!!s appel!l d'offrea                                                                   i - r
     8. p I'pt ~cn, :\tll t:/~,,и dи'!'i uffrcs, attribulion dea marches
              ~


                                                                                                                                     ~
     9 ..   C,It:,.,ttllctlc~n ,~c:.                    h.:it Lrr.entH

b)   X,'D i I !I,r
     1. Llstcs pr~llrn'nalres
     2. tlstrs ~~flnit!v~9                                                                                   R
     3. !>:<;clflc:,tion.; ct ,levIs                                                                                         n
     :. .. D,.,s<, it:!" d   t   ;]rr   l   !   1 d',)ftres:                                                                          , A
     5.     :ubl[clt~,      an.,i:r':il: dl'S offrcs, attribution des             ~arches
            r ..lbrlcatior'\, II\(a[,;"n et Instal!::tion                                                                                             R

:)   Equipement
     1. Listes pr~J1FI~~lrcs

                                                                                                                                     ~J
     2, L!stt:'s di:f lnt" is<'s                                                                            fl
     )~     !~p"::c!flt .. tt!o.lи                       dr~vfs
                                                I: '
                                                                                                                             ~
     4. D\);;.",fet d':ljl!' I r! ','t"t T'1::S                                                                                          11
     5 .. Pt~h~i(;it.-:. zH:.~lyи e dt'~; offt'e~', attribution des               DUlrches
     6- F;:::brlcntiun, 1tv,dlson et jn~tl\llatlon
                                                                                                                                         R
                                                                                                                                                      R
                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                     I
     A"~ls        tanee technl'l'lt'
                                                                                                                                              - -- - --           1--     -- .1---           f..M
                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                            _.      i - I -- I- -. f- ии      ... r- и.
                                                                                                                                                                                                            j                  .'
_._ _ _ _ _ _.. _ _ _ _ _.__ ___                   .~      ._.w_._~   ____и


                                                                              R - Signifie approbation et/ou examen de la Banque; un trait plein
                                                                                  indique qu'il faut compter environ un mois pour la reception des
                                                                                                                                                                                                                                                                    gi

                                                                                                                                                                                                                                                                    :J'"M
                                                                                                                                                                                                                                                                    til    tz:I
                                                                                  documents et lq transmission des observations de la Banque.                                                                                       Banque mondiale-21087           N      .....
                                                                                                                                                                                                                                                                    .-..
                                                                                                                                                                                                                                                                    II>
                                                                                                                                                                                                                                                                    '-'


                                                                              .                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                 ~



~   ,....   ~.~
                                                       и                    ","
                                                                                                                                                                                                                                    и



                                                                                                                                                                ALGERIE V
                                                                                                                                      CINQUIEME PROJET EDUCATION
                                                                                                                                        CALENDRIER D'EXECUTION
                       Mlnistere des industries legeres                                                              I
                       Centres de formation technique pour l'artlsanat (eFTA)
                       Centreo de formation orientee (CFO) ._
                                                                                                                     I
               1
                                                                                                                                                   1979

                                                                                                                                                   2        J        ~       1   2
                                                                                                                                                                                      1980

                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                                   ,"
                                                                                                                                                                                                        4         1
                                                                                                                                                                                                                       1981

                                                                                                                                                                                                                      :2        3       4       1        2
                                                                                                                                                                                                                                                          1982

                                                                                                                                                                                                                                                                 3   4    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                    1983

                                                                                                                                                                                                                                                                                    2      J   ~   I   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          HI84

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3       4


                                                                                                                                                                 ~
                  .)   Conception et construction                                I
                                                                                                                                                                 1\
                       1. Choix des terrains                                                                                                   t~t~atre du pre
                       2. Achat des terrains
                       3. Avant-projet                                                                                                                          .R
                       4. Avsnt-projet revise                                                                                                                            P-- I
                       5. Dossier d'appel d'offres                                                                                                                         R
                       6. Projet definitif et devis
                       7. Publicite et cublicstion des appels d'offres
                       8. Reception, analyse des offres. attribution des marches
                       9. Construction Jes batimenta
                                                                                                                                                                                 r- - -t-.!!
                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                 IA
                  b)   Mobllier
                       1. Llstes preliminalres                                                                                                 :
                       2. Listes d f initlves                                                                                                                            A
                       3. Speclflc3tior.s et devis                                                                                                                                                 R
                       4. Dossier d'appel d'offres
                       5. Publicite, analyse des offres, attribution des marches
                       :i. Fabrication, livraison et instal!~tion
                                                                                                                                                                                                                           A
                                                                                                                                                                                                                           f1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,        ,p..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              W
                                                                                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                  c)   Equipement
                       1. Listes prelir.inaires
                       2. Listes definicives
                       3. Specificatio~, et devis
                       4. Dossier d'appel d'offres                 \
                                                                                                                                                                 A                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                 fl
                                                                                                                                                                                                            11
                       S. Publicice. analyse des offres. attribution des marches
                       6. Fabrication. livraison et installation
                                                                                                                                                       ~I                             -I--      .!!..I--fI                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                    R
                  d)   Assistance technique                   ,~,

                                                                            I,'


                                                                                                                       \   "

                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                           t-. 1-- ,....        ..      1-. 1-- I- ии    ...~

                                                                                                                                                                                                                                                                                    -- ..      0   .- .
                                                                                               "





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              81~
                                                                    i
                                                                                                                                                                                       1       I                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ."     :xl
                                                                             R - Signifie approbation et/ou examen de la Banque; un trait plein                                                                                                                                                                               ::T'X
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ro G'l
                                                       ~   j.",                  indique qu'il fau6 compter environ un mois pour la reception des                                                                                                                                                                             NIt-'
                                                                                 documents et la transmission des observations de Is Banque.                                                                                                                                  Banque mondlale-21088                           .-.
                                                                                        .; "                                                                                                                                                                                                                                  cr
                                                                                     ~ .)\          ) \ t

                                                                                   :' t:""              и
   1, .... :,
                                                                                    ,"
                                                                                    ,    .
                                                                                  и i\ ~,' и                    ',1'
                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                ,',
                                                                                                             ,," .              ...~ :-.                                         -,
                                                                        ~




                                                   "
                                                                                                                 "




                                                                                                                                                              ., 


                                                                                                                                                ...
                                                                              '   .
                                              и



                                                                      ALGERIE V
                                                              CINQUIEME PROJET EDUCATION
                                                                CALENDRIER D'EXECUTION
                                                                                                                                                                                                      '\";;;~
     Mlni9taru de l'unsuicnement sup6rleur                  19711                     19BO                1981                   1982                     IllS3               1984

                                                                       .. , 2                                            ,
      et de In recherche 9rtentifique
     rn~C.~11;'tlon ~cs ordl11afC\JIS               1   2         3                        l   4     1   '2      3   4       2      3       4   1     2       3      4   ,.121314

.)   E'lul p""",,nt
                                                                      I, I
                                                              ~ignatlre du pre
     1. LIslC9 prfiliminnires
     2. Llstcs dafinltlves
     3. Sp~clflcation9 at dcvis
                                                              A                                                                         .                                      t
                                                                          ~   l-
     ,. L05~ier d'appel d'offrcs
     5. fubllciti, analyse des offres. '
            attribution des march~s                                                            R
     6. Fllbrication, Ilvraison et installation
b)   Assistance technique                                                                          . -- -..   -- --                                                                               .,I::
                                                                                                                                                                                                  .,I::




                                                                                                                                                                          I




                                                                                           ~




                                                                                       ,
                                                                                       ~



                                                                                       I
                                                              I
                                                              I       I                        I                                                                                     I
                                                                                                                                                                                         g~
                                                                                                                                                                                         ::TX
                                        R - Signifie approbation et/ou examen de la Banque; un trait plein                                                                               rn tTl
                                            indique qulil faut compter environ un mois pour la reception des                                                                             NI-'
                                            documents et la transmission des observations de la Banque.                                                                                  r-.
                                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                      Banque mondiale-2l089



                                         ..                                                                                                 и
                                                - 45 -



                                                                             ANNEXE 1
                                                                             Tableau 3.3


                                           ALGERIE V

                             Ca1endrier estimatif des decaissements
                                    (en millions de dollars)




                                                           Decaissements         Solde
          Annee        Annee            necaissements         cumu1es         non dikaisse
          civile       fisca1e /1       Montant     %      Montant     %     Montant       %


      7/01/80          81

     31/12/80                                                                 87,0      100,0
                               2          1,4        1,6       1,4     1,6    85,6       98,4
      7/01/81          82

     31/12/81                  1          9,6       11,0    11,0      12,6    76,0      87,4
                               2         14,6       16,8    25,6      29,4    61,4       70,6
      7/01/82          83

     31/12/82                            16,2       18,6    41,8      48,0    45,2      52,0
                               2         19,2       22,1    61,0      70,1    26,0      29,9
      7/01/83          84

     31/12/83                  1         18,3       21,0    79,3      91,1     7,7         8,9
                               2          5,1        5,9    84,4      97,0     2,6         3,0
      7/01/84          85

     31/12/84                  1          2,0        2,3    86,4      99,3     0,6         0,7
'.                             2          0,6        0,7    87,0     100,0     0,0         0,0



     /1    A compter de 1a date de l'Accord de pret (prevue pour janvier 1980).
                                             - 46                      ANNEX 2



                                       ALGERIA  V


                   RELATED  DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE

                           IN THE PROJECT FILE




A.  Rapports et Etudes re1atifs        a   l'Education   l/
1.  Renseignements Statistiques, 1976/77 et 1977/78,
    Ministere de l'Education, 1978

2.  Bulletin Statistique, 1977/78, Ministere de l'Enseignement
    Superieur et de la Recherche Scientifique, 1978

3.  Memoire sur la Situation Economique et les Perspectives en Algerie
    (No. 1816-AL), BIRD, 17 fevrier 1978 (avec mise a jour du
    15 septembre 1978)

4.  Recensement general de la population et de l'habitat 1977
    (Donnees abregees), Commissariat National aux Recensements
    et Enquetes Statistiques, Alger

5.  Les resultats de l'enquete emploi et salaires de 1977,
    Direction des Statistiques et de la Comptabilite Nationale,
    Alger, juin 1978
                                  -,

6.  Robert Malet, Inspection Primaire en Algerie,
    IIPE, Paris, 1976

7.  Mohamed Chaibderraine, Pertes dans l'Education au Niveau Primaire
    Linkoping University, Departement de l'Education, Lindoping, 1978


B.  Rapports et Etudes relatifs au projet

1.  Etude de faisibilite d'un projet d'institut national et de centres
    de formation technique pour les metiers de l'artisanat, Battelle
    (Geneve) pour Ie Ministere des Industries Legeres, Alger, 1979
    (3 volumes)                                                                  и
2.  Etude de preinvestissement pour la creation de centres de formation
    professionnelle dans Ie secteur des industries legeres, BIT (Geneve)
    pour Ie Ministere des Industries Legeres, Alger, 1978 (3 volumes)




l/ Voir aussi rapports et etudes dans Ie dossier du projet pour Ie quatrieme
   projet-education, enumeres dans Ie Rapport d'Evaluation 1831-AL du
   26 mai 1978, Annexe 2.
                                  - 47 -                                ANNEX 2
                                                                        Page 2



3.  Formation ouvr1ere professionnelle pour les industries legeres,
    SODETEG (France) pour le Ministere des Industries Legeres, Alger,
    1977 (3 volumes)

4.  Systeme integre de gestion automatisee de l'information,
    GTE-Sylvania (USA) pour le Ministere de l'Enseignement Superieur,
    Alger, 1979 (3 volumes)

5.  Allan Ellis, Recommandations concernant Ie Projet d'Ordinateur
    en Algerie, (rapport d'un consultant pour la mission d'evaluation
    de Mars/Avril 1979)


C.  Documents de travail

    Republique Democratique et Populaire Algerienne, Documents de Travail
    du Cinquieme Projet Education (Educatifs et Architecturaux), aout 1979.
                                                                                                                                                                       "" 

                                                                             To""




  \
s:    '".
o
?O


o
                t..
                ~
                \
                                                                                    .
                                                                                    .~

II                  L.
         /                                                                                                                                                        ./
                                                                                                                  ~"
(')

        ~                                                                                                                                               )'/                   V)

o               \                                                                                                    '\                             (
            (                                                    B/llyatfh
                                                                                                                                                                              z
        Z                                                                                                                                                                     ::J
            \                                                                                                                                                                 I

                <'
                    \.   "
                                                                                                                          ALGERIA
                                                                                                               FIFTH EDUCATION PROJECT
                         (y
                                  .')
                                        Am:;.f.tlol
                                                                                                                     ...    ADMINIST~AIION   UNTER AND INSTITUlI:: fOR
                                                                                                                                                  FOR MAINTENANCE HiADH>

                         ~.
                      .",.....,                                                                                       \1   MAINll::NANCE TRAINING ClNHAS lMTC)
                /
                                                                                                                      и
                                                                                                                      и
                                                                                                                           IN[}USlfHAL 1 HAINIG CENTfRS U.T,C.I

                                                                                                                           COMPUrEA !NSf AllATlON AT UNIVERSITY

                                                                                                 Ouargla   O                                                                  32"
                                                                                                                   - - - MAIN ROAOS

                                                                                                                           SEt:QNDAHY nOAOS

                                                                                                                           UfSLR i TRACKS

                                                                                                                           A.lVLAS

                                                                                                                           INTБHMI1 U:NT LAKES

                                                                                                                   _ . - INTfHNATIONAl BOIJNUAAlt:S


                                                      ___ ._l~                              "
                                                                                         ____I
