                                                                                       E2775 v2


                         PLAN DE ACCIÓN AMBIENTAL
             Apoyo de Emergencia para Proyectos de Servicios Sociales
              MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA Y ASISTENCIA SOCIAL
                         GUATEMALA NOVIEMBRE 2011


El financiamiento “Apoyo de Emergencia para Proyectos de Servicios Sociales?,
financiará el pago de salarios para aproximadamente 19,105 trabajadores del área de
salud en los 130 municipios beneficiarios según lo establecido en el Componente 2 del
Contrato de Préstamo hasta por un monto de US$39.65 millones.

En base a la descripción de las actividades a ser financiadas, el proyecto propuesto tiene
posibles impactos ambientales adversos que sugieren su clasificación en la categoría C;
en consecuencia, desataría la política de salvaguarda ambiental del Banco (OP 4.01).

El asunto ambiental más relevante derivado de la implementación de este Proyecto es la
producción de desechos sólidos hospitalarios (HSW por sus siglas en inglés). Durante la
preparación de la operación de Salud Materno Infantil (Proyecto de Salud y Nutrición
Materno-Infantil 7357-GU), el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social -MSPAS-
diseñó un Plan de Eliminación de Desechos Sólidos de Hospital para los CAIMI que fue
publicado y está disponible en: http://www.mspas.gob.gt/dgrvcs/drpsa/.


Antecedentes

El financiamiento denominado Apoyo de Emergencia para Proyectos de Servicios
Sociales, financiará los salarios de los funcionarios de salud que proveen el acceso a
servicios de salud, actividades que generan desechos sólidos hospitalarios que deben ser
manejados adecuadamente.

El marco regulador pertinente a la Eliminación de Desechos Sólidos hospitalarios en
Guatemala es adecuado, sin embargo, el cumplimiento con las normas puede ser débil,
especialmente en las áreas rurales.

Dado que el financiamiento de emergencia está destinado para que los servicios de salud
no se interrumpan, el objetivo ambiental debería ser asegurar que los esfuerzos actuales
para implementar el manejo de desechos sólidos hospitalarios no sean interrumpidos.

A fin de asegurar esto último, el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, ha
desarrollado este Plan de Acción para asegurar el cumplimiento continuado de las
regulaciones del Prestatario; que incluye las medidas para abordar las brechas de
implementación de la expansión del plan actual de cumplimiento a todas las facilidades o
instalaciones de Nivel dos.

Situación Actual

Cada hospital o centro de salud de la red de salud pública está familiarizado con el marco
regulador nacional y los estándares y prácticas para el manejo adecuado de Desechos
Sólidos hospitalarios.
Asimismo, el Contralor General de Guatemala realizó una auditoría ambiental en los 43
hospitales públicos, para fomentar el cumplimiento de las regulaciones de Desechos
Sólidos hospitalarios, y Agua Contaminada o de Desecho.


En el año 2009, los hospitales iniciaron un proceso de certificación, al respecto el Hospital
General San Juan de Dios fue el primero en obtener un certificado, que incluye la
preparación de una Evaluación de Impacto Ambiental aprobada por el Ministerio de
Ambiente y Recursos Naturales, la conclusión de un Plan de Manejo de Desechos Sólidos
de Hospital aprobado por el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social; y los estudios
técnicos, de construcción y operación de una planta de tratamiento de agua contaminada
o de desecho.

Aproximadamente dos tercios de los desechos sólidos de hospital en el país se producen
en instalaciones de tercer nivel (43 hospitales y laboratorios), incluyendo el sistema de
seguridad social y entidades privadas. En ese sentido, como pre-requisito para una
operación es necesario contar con un contrato válido con una firma autorizada para el
manejo de desechos sólidos.

Mientras que el 80% de los hospitales cuenta con al menos un profesional certificado en
el comité de desechos sólidos hospitalarios (HSW) y un contrato de operación con una de
las firmas autorizadas para manejar, transportar y eliminar HSW, solamente el 20% de las
instalaciones de salud de segundo nivel tienen un contrato con una de las firmas
autorizadas para el manejo, transporte y eliminación de HSW. (Anexo 1).

El MSPAS está implementando un programa para asegurar el cumplimiento en todas las
instalaciones del sector salud. Asimismo, 36 (Centros de Atención Permanente
(CAP/CAIMI) de segundo nivel cuentan con una evaluación de línea base (Diagnóstico
Inicial), un Plan de Manejo de HSW y han recibido capacitación. (Anexo 2).

Actualmente, solamente existen dos compañías autorizadas para manejar y disponer de
HSW: Alcances Médicos S.A. (desechos biológicos) y Ecotermo de Guatemala S.A.,
ambas fueron creadas en 2002 y actualmente 90% de las operaciones están
concentradas con la firma Ecotermo.

Acciones Propuestas (Estrategias para mitigar el Impacto Ambiental del Proyecto)

El marco regulador y técnico está bajo la rectoría del Ministerio de Salud Pública y
Asistencia Social, entidad que promueve las acciones necesarias para su implementación.

El Plan de Acción propuesto prevé el fortalecimiento de las medidas que permitan el
cumplimiento de los estándares nacionales para el manejo de desechos sólidos de
hospital, que incluye:

  a. Capacitación y formación de capacidades del personal en las instalaciones de salud;
  b. Expansión del programa actual para asegurar el cumplimiento de las normas
     nacionales; y
  c. Monitoreo a través de informes periódicos y visitas de campo en una base de
     muestreo para cumplir con la normativa nacional.
a. Capacitación y formación de capacidades del personal de instalaciones de salud

   El Gobierno de Guatemala ha certificado a 35 profesionales para suministrar capacitación
   en las instalaciones de salud del sector público. El material de capacitación ha sido
   producido y puesto a disposición del sistema. (Anexo 3 -6). Al respecto, el 80% de los
   hospitales cuentan con al menos un profesional certificado en el comité de desechos
   sólidos de hospital (HSW) y los 36 Centros de Atención Permanente/CAIMI que han
   presentado su Plan de Manejo de HSW, han recibido capacitación.

   El número total de municipios beneficiarios del “Proyecto Apoyo de Emergencia para
   Proyectos de Servicios Sociales? es de 130 municipios (Anexo 7) y el Plan citado, tiene
   como objetivo completar la evaluación de línea base y el plan de manejo para las
   instalaciones del sector público.

   El MSPAS estima que los 35 profesionales certificados para suministrar capacitación en
   las instalaciones de salud del sector público no tendrán el alcance, para cubrir la demanda
   en torno a este tema, por lo que está desarrollando un módulo de capacitación vía
   electrónica sobre el manejo de HSW para el personal de estas instalaciones.


b. Expansión del programa actual para asegurar el cumplimiento de las normas
   nacionales

   El MSPAS está implementando un programa para asegurar el cumplimiento en todas las
   instalaciones del sector público. Ya 36 CAP/CAIMI de 2º nivel han producido una
   evaluación de línea base (Diagnóstico Inicial), un Plan de Manejo de HSW y han recibido
   capacitación.

   Las 130 municipalidades incluidas en el Proyecto de Emergencia están siendo
   incorporadas en el programa para asegurar el cumplimiento de tener su evaluación de
   línea base y plan de manejo.

   Se pretende que para finales del año 2011, las 130 instalaciones de salud de los
   municipios beneficiarios cuenten con la evaluación de línea base y el plan de manejo de
   HSW, tal como lo requieren las normas nacionales.

c. Monitoreo a través de informes periódicos y visitas de campo en una base de
   muestreo, para cumplir con la normativa nacional

   El MSPAS implementará un instrumento de monitoreo para registrar el progreso en la
   adopción de diversas prácticas de manejo iniciadas en las instalaciones CAP/CAIMI. El
   instrumento de monitoreo contiene los elementos claves que aseguren el manejo
   apropiado de HSW en las instalaciones de salud (Anexo 8-9) y será aplicado en los 130
   municipios previstos.


   El equipo de supervisión del Banco puede llevar a cabo visitas de campo a algunos de los
   centros de salud apoyados por este Proyecto, dichas visitas permitirán conocer la puesta
   en marcha de los protocolos, y, en los casos en que existiera una brecha en la
     implementación o calidad de la ejecución, formular las recomendaciones correspondientes
     para proceder con las acciones correctivas requeridas.


d.    Recomendaciones para otras acciones

     Dado que el objetivo del Plan de Acción Ambiental es garantizar que los esfuerzos
     actuales no se vean interrumpidos, y así continuar con la implementación del manejo de
     desechos hospitalarios, en cumplimiento de las regulaciones del Prestatario, así como
     subsanar las deficiencias en la aplicación de la expansión del cumplimiento del Plan
     actual para todos los centros del Nivel 2, es necesario que el Plan fortalezca la capacidad
     institucional para proceder a la incorporación de las mejores prácticas.

     El Programa de Gestión de Riesgo en ejecución en las instalaciones del sector salud,
     ofrece la oportunidad de ser un enlace con el programa de manejo de desechos sólidos
     hospitalarios (HSW) y suministrar insumos para informar a los Comités de HSW en las
     disposiciones de contingencia a ser incluidos en los planes de gestión de HSW.

     En ese sentido, asumiendo que se logre el progreso esperado en un futuro cercano, se
     prevé un incremento significativo en la demanda de tratamiento de HSW, transporte y
     disposición de los proveedores privados de servicios, actualmente sólo existen dos firmas
     certificadas. El MSPAS se enfrentará con esta posible limitación para la operación
     correcta de desechos sólidos hospitalarios.

     Derivado que la nueva demanda de servicios, provendrá de instalaciones más pequeñas
     y dispersas, se deben buscar otras alternativas para el tratamiento, almacenamiento y
     transporte, incluyendo la idea de desarrollar instalaciones regionales para el manejo de
     los desechos sólidos hospitalarios.
                     Tabla 1. Implementación del Plan de Acción Ambiental

               Actividad              Unidad       Meta       Fecha de        Persona/    Comentarios
                                                            inicio/cierre      Unidad
                                                                            responsable
     Capacitación y formación de capacidades del personal en las instalaciones de salud
   Producción/actualización de Paquete          1        2011           PCU
   materiales de capacitación
   Cursos                      curso           12        2011           PCU
e. Expansión del programa actual para asegurar el cumplimiento de las normas nacionales

     Actividades promocionales     campaña         1         2011             PCU
     Integración de comités        comités        12         2011             PCU
     Evaluaciones de línea base    Evaluación     12         2011             PCU
f.   Monitoreo a través de informes periódicos y visitas de campo en una      base de muestreo para
     cumplir con la normativa nacional
     Módulos HSW completados        Paquete          1         2011            PCU
     Instrumento de monitoreo
     presentado                     Paquete          1         2011            PCU
     Visitas de verificación        Reportes        12         2011            PCU
     Otras acciones
     Programa de Manejo de
     Riesgo                         Paquete          1         2011            PCU




     Anexo 1: Volúmenes/costo calculado de RSH por hospital
     Anexo 2: CAP con Plan de Gestión
     Anexo 3: Guía de zonificación espacial
     Anexo 4: Presentación de Plan de Gestión de RSH (ppt)
     Anexo 5: Presentación de Procedimientos de Gestión de RSH (ppt)
     Anexo 6: Guía de Capacitación de RSH
     Anexo 7: Municipios proyectados
     Anexo 8: Instrumento de monitoreo que incluye los RSH
     Anexo 9: Módulo de RSH
