                                                                                                   92857
                                                                                                   May 3, 2007


                                                               Enlaces:
                                                               - ¿Qué es la AIF?
                                                               - Nuestra labor en Viet Nam


                                                               Más información sobre Viet Nam:
                                                               - Historia crediticia
                                                               - Datos y estadísticas i
                                                               - Investigaciones i
                                                               - Contáctenos i




Durante el período comprendido entre 1995 y 2000, la demanda por electricidad en Viet Nam
creció en un promedio anual de 13%-15%, por lo que el país necesitaba aumentar su
abastecimiento para mantener el crecimiento económico. En 2002, la mitad de la capacidad
eléctrica de Viet Nam provenía de plantas hidroeléctricas, las que perdían su confiabilidad
durante los tiempos de sequía. El gobierno decidió entonces promover la participación del sector
privado como parte de su estrategia para abordar la necesidad de aumentar la capacidad de
generación de energía.




- El complejo Phu My consta de cinco plantas de generación eléctrica alimentada con gas
ubicado a 70 km al sudeste de la ciudad de Ho Chi Minh, las que con el tiempo producirán hasta
4.700 gigawatt/horas de energía al año.
- Luego de los intensos esfuerzos aplicados en la reforma energética en Viet Nam a través de
varios proyectos orientados a entregar energía a precios razonables en zonas rurales, además
de mejorar la actual capacidad para satisfacer la creciente demanda de las zonas urbanas, la
AIF ayudó a financiar la primera fase del proyecto de energía Phu My 2 (PM2). Otra entidad del
Grupo del Banco Mundial, el Organismo Multilateral de Garantías de Inversión (OMGI), ofreció
garantías sobre riesgos a inversionistas de Singapur y Francia. Como uno de los primeros
proyectos de construcción, operación y transferencia energética del país, PM3 sirve de guía
para los demás respecto de las responsabilidades y la secuencia de transferencia de la planta a
los habitantes locales. Además, el proyecto es un buen modelo de asociación público-privada.




Con la provisión de entre 8% y 10% del suministro de electricidad del país, este proyecto
de energía ayuda a estimular el crecimiento económico.
Aspectos destacados:
- El aumento de la electricidad representa un suministro energético más estable para los
residentes y un recurso clave para que la industria textil y las demás industrias generen empleo
y crecimiento del PIB.
- El proyecto tiene efectos positivos para el desarrollo de la comunidad local, ya que crea una
cantidad importante de puestos de trabajo (cerca de 2.000 personas en el sitio al momento de la
construcción) e ingresos por concepto de impuestos (US$8,8 millones en 2005).
- La participación de PM3 en la Escuela Le Loi, donde aportó libros, computadoras, baños,
becas, controles de salud, etc., se considera un modelo para otros. En la actualidad, PM3
trabaja con otras multinacionales para reunir recursos y ampliar la extensión de sus obras
sociales.
- PM3 también contrató y capacitó a unos 50 ingenieros vietnamitas que serán responsables del
funcionamiento de la planta. La mayoría de los empleos quedarán en manos de personal local
antes de 2008, lo que asegura la responsabilidad y la transferencia de conocimientos.




- Con su proyecto de desarrollo energético, la AIF ayudó a financiar la primera fase de Phu My 2
como un proyecto público, además de brindar financiamiento para asistencia técnica para el
desarrollo de la segunda fase. Además, la AIF otorgó su primera garantía contra riesgo parcial
(PRG, por sus siglas en inglés) a Viet Nam en apoyo de Phu My 2 (fase 2). Este proyecto fue el
primer proyecto de construcción, operación y transferencia de infraestructura privada que se
llevó a cabo a través de una licitación internacional en Viet Nam y estableció un marco para
nuevas obras de infraestructura del sector privado en el país.
- Además de su apoyo específico al complejo energético de Phu My, la AIF cumple una función
aún más gravitante con el apoyo a la floreciente economía vietnamita. Su interés se concentra
en la reforma energética y en mejorar la infraestructura de transporte de Viet Nam, con lo que
asegura la entrega oportuna de combustible y el acceso a instalaciones de transmisión para
reparación y mantenimiento.




En 2003, el OMGI emitió US$43,2 millones en garantías a SembCorp Utilities Pte. Ltd. de
Singapur para cubrir los US$38 millones de su inversión de capitales en Phu My 3. La póliza por
15 años ofrecía cobertura contra riesgos de restricción a las transferencias, expropiación e
incumplimiento de contrato. La participación del OMGI sirvió para que el inversionista obtuviera
financiamiento a tasas competitivas al tiempo que aceleró la implementación del proyecto. En
2004, el OMGI emitió una garantía de US$15 millones a Crédit Lyonnais, S.A. de Francia por
sus contratos de swap relacionados con el financiamiento de Phu My 3 BOT Power Company
Ltd. Estos contratos permiten al proyecto pagar una tasa de interés fija y flotante, la cual
presenta riesgos financieros.




Aunque el suministro de energía en Viet Nam crece sustancialmente como resultado de los
programas del Grupo del Banco Mundial, satisfacer la demanda proyectada sigue siendo un
componente vital de la estrategia de desarrollo de la nación. En la actualidad, la AIF desarrolla
varios proyectos de este tipo en el país, los que incluyen una instalación de energía renovable,
una iniciativa de distribución de energía rural y un proyecto de generación de energía de una
asociación público-privada. En conjunto, el apoyo aprobado de la AIF para estos importantes
proyectos podría alcanzar un total de US$420 millones y contribuir con cerca de US$14.000
millones a las nuevas inversiones en energía que necesita Viet Nam antes de 2010 para
satisfacer la demanda energética proyectada.




Proyecto de desarrollo energético (1996-99)
Documentos del proyecto | OMGI compensa riesgos de prestamistas en proyecto de energía en Viet
Nam i (reportaje destacado)
