                                                                   97023 December 4, 2006
Projet d’aménagement communautaire des bassins versants (PACBV)
 
     Informations de base
     TITRE DU PROJET              Projet d’aménagement communautaire des bassins versants (PACBV)
     Organisme de tutelle         Ministère du développement rural (MDR)
     Exécution du projet           
     Coordinateur du projet       Mohamed Mahmoud Ould Ely
     Adresse du projet            Nouakchott, Mauritanie
        Téléphone                 (222) 529 24 31
        Fax                       (222) 529 24 34
        Coût total du projet      6,01 millions de dollars EU
        Financement FEM           6,78 millions de dollars EU
        Date d’approbation        22 juin 2006
        Date de clôture            
     Chargé du projet au niveau Tran, Huong-Giang Lucie
     de la Banque               ltran@worldbank.org

    OBJECTIFS DU PROJET

    Contribuer à limiter la dégradation des sols et à préserver les fonctions vitales des écosystèmes par des actions de
    proximité axées sur la gestion durable des sols.

    Le projet vise à limiter l’incidence de la dégradation des sols au niveau des bassins versants. Il aidera les communautés
     rurales à réaliser des profits par le biais d’investissements de proximité destinés à remédier à la dégradation des sols et à
     promouvoir des pratiques de gestion durable des sols. Le projet va dans le sens du programme de décentralisation du
     Gouvernement en mettant à contribution les autorités régionales, locales et traditionnelles, et favorisera également
     l’application de plusieurs autres stratégies et politiques nationales en rapport avec le secteur rural.
     
    « Les activités de gestion durable des sols entreprises dans le cadre du projet vont contribuer à améliorer la gestion
     agropastorale et sylvo-pastorale et à augmenter le couvert végétal tout en procurant des moyens de subsistance et des
     bienfaits écologiques aux communautés locales », a commenté Lucie H.G. Tran, le chef d’équipe de la Banque
    mondiale pour ce projet.
     
    Le Projet d’aménagement communautaire des bassins versants va développer et renforcer les capacités des acteurs
     locaux et régionaux afin qu’ils soient mieux à même d’adapter et de reproduire des méthodes originales de gestion des
     bassins versants et des paysages. Les principaux bénéficiaires seront les communautés villageoises, les communautés
     rurales, les associations inter-villageoises, les éléments de la société civile impliqués dans l’exécution du projet, et les
     institutions gouvernementales.
     
    Le projet apportera également aux communautés villageoises des capitaux d’investissement qui leur permettront d’adopter
     des pratiques de gestion durable et de préservation des ressources à l’intérieur d’un bassin versant et au niveau de la
     communauté inter-villageoise.
     
    Le Projet d’aménagement communautaire des bassins versants est financé par un don de 6 millions de dollars EU du
     Fonds pour l’environnement mondial (FEM), approuvé par le Conseil du FEM le 25 mai 2006.
     
    Le Fonds pour l’environnement mondial (FEM) est un mécanisme dont la vocation est d’accorder des dons et des prêts
     concessionnels, à titre autonome ou complémentaire, pour financer le surcoût convenu des mesures prises pour obtenir
     des effets positifs convenus pour l’environnement mondial dans ses six domaines d’intervention : changements
     climatiques, diversité biologique, eaux internationales, ozone, dégradation des sols, et polluants organiques persistants.
     Le FEM apporte également son concours aux activités menées au titre des Conventions mondiales sur la lutte contre la
     désertification et sur les polluants organiques persistants.
     
    Le Groupe de la Banque mondiale est l’un des agents d’exécution du FEM. À ce titre, il aide les pays à préparer des
     projets cofinancés par le FEM et supervise leur exécution. Il assume la responsabilité principale de l’élaboration et de la
     gestion des projets d’investissement. La Banque s’appuie sur sa vaste expérience d’investissements dans de nombreux
     pays pour encourager les investissements et mobiliser le secteur privé, les agences bilatérales et multilatérales ainsi que
     les autres ressources disponibles à l’intérieur du secteur public et en dehors, en accord avec les objectifs du FEM et les
     stratégies nationales de développement durable. Depuis 1991, le Groupe de la Banque mondiale a engagé 1,972 milliard
    de dollars de ressources du FEM et 3,037 milliards de dollars de cofinancement du Groupe de la Banque mondiale au
    profit de projets du FEM dans 80 pays. En plus des ressources du FEM et de la Banque, il a mobilisé d’autres
    cofinancements à hauteur de 6,952 milliards de dollars auprès d’autres donateurs.

    COMPOSANTES DU PROJET : renforcement des capacités des acteurs locaux et régionaux, limiter l’incidence de la
    dégradation des sols, lutte contre la désertification, préserver les fonctions vitales des écosystèmes, gestion durable des
    sols, décentralisation.

    BÉNÉFICIAIRES : communautés villageoises, communautés rurales (Mauritanie).

    Pour en savoir plus sur ce projet, cliquez ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
        Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
        La Banque mondiale appuie l’agriculture irriguée en Mauritanie
        Afrique : la Banque mondiale accorde plus de 12 millions de dollars EU à sept pays sahéliens pour la lutte contre l’invasion
        acridienne.




                                   Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/HIZ0328DV0
