BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                      FORCEE
RP122
November 2002
PROJET D'APPUI AUX SERVICES AGRICOLES ET
AUX ORGANISATIONS DE PRODUCTEURS
(PSAOP)
DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE
DE REINSTALLATION FORCEE
NOVEMBRE 2002
JAMES OREHMIE M. MONDAY
I~r. RL         COEY



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
A. INTRODUCTION
1.    Le Tchad compte parmi les pays les plus pauvres au monde, où le secteur
agricole fournit environ 40% du total du revenu et emploie environ 80% de la population
active. L'objectif principal du Projet proposé d'Appui aux Services Agricoles et aux
Organisations de Producteurs (PSAOP) est d'augmenter la productivité agricole et le
revenu rural tout en préservant la base de ressources naturelles en financant des
activités qui vont augmenter la productivité et renforcer les capacités institutionnelles et
techniques des organisations de producteurs, des organismes gouvernementaux, des
opérateurs du secteur privé et des groupes impliqués dans le développement rural.
2.    Le PSAOP aura une envergure nationale mais il sera surtout concentré sur
les zones sahélienne et soudanienne. Ces deux zones représentent
respectivement le potentiel pastoral d'une part et le potentiel agricole
comprenant les cultures vivrières et de rente.
3.       Explicitement, il est prévu que c'est par l'intermédiaire de la sous-
composante Investissements Productifs du PSAOP que les organisations de
producteurs demanderont le financement de leurs sous-projets. Il est
possible que certains des sous-projets concerneront la construction
d'infrastructures d'irrigation, telles que des petits barrages, des bassins de
rétention d'eau et d'autres structures d'irrigation.
4.    Avec une densité de population moyenne de 5hab/km2, comme c'est le cas au
Tchad, des gains importants pourraient être réalisés aux étapes de conception et de
sélection des sous projets, pour éviter des impacts sur les personnes, les terres, les
propriétés, incluant l'accès des personnes aux ressources naturelles et toutes autres
ressources économiques, dans la mesure du possible.
5.    Néanmoins, l'acquisition des terres, la compensation et la réinstallation
semblent inévitables pour certains des sous projets envisagés. Lorsque cela se produit,
la Règle Opérationnelle OP 4.12 de la Banque Mondiale, sur la Réinstallation forcée, et
le décret No. 25 du 22 juillet 1967 du Gouvernement du Tchad, seront applicables.
6.    La préparation du Plan de Réinstallation n'est pas nécessaire à cette étape,
étant donné que les sous projets, qui seront initiés par les organisations des
producteurs, ne sont pas encore définis. Toutefois, en ligne avec la Règle OP 4.12 de
Réinstallation de la Banque, le Gouvernement du Tchad doit préparer un cadre
réglementaire pour la réinstallation et le rendre public avant l'évaluation du projet par la
Banque Mondiale. Le cadre de réinstallation forcée établit les principes de réinstallation
forcée et de compensation, les arrangements organisationnels et les critères de
conception qui devront être appliqués aux sous projets qui seront préparés pendant la
mise en oeuvre du projet, en accord avec les lois du Tchad et les règles de garantie sur
le réinstallation de la Banque.
7.    Les plans de réinstallation et la compensation des sous projets seront donc
préparés dans le respect de ce cadre réglementaire et seront soumis à la Banque pour
approbation, lorsque les informations spécifiques de planification seront disponibles.
2



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
8.    Il est prévu que les projets PSAOP et PRODEL (un autre projet financé par la
Banque) soient exécutes simultanément e faisant coincider le début de leurs cycles
pour une synergie optimale.
9.    Ce cadre réglementaire de réinstallation forcée couvrira les points suivants:
* Principes et objectifs des règles gouvernant la préparation et la mise en
oeuvre de la réinstallation forcée,
* Une description du processus de préparation et d'approbation des plans
de réinstallation forcée,
* Acquisition de terres et types d'impacts probables,
* Critères d'éligibilité pour la définition des diverses catégories de
personnes affectées par le projet,
* Un cadre juridique comparant les lois et règlements de l'emprunteur et les
exigences réglementaires de la Banque, et les mesures proposées pour
combler l'intervalle entre les deux,
* Des méthodes pour évaluer les biens affectés,
* Des procédures organisationnelles pour la délivrance des droits, incluant,
pour les projets impliquant des intermédiaires du secteur privé, les
responsabilités de l'intermédiaire financier, du gouvernement, et du
promoteur privé,
* Une description du processus de mise en oeuvre, reliant la mise en
pratique de la réinstallation forcée et les travaux publics,
* Une description des mécanismes de redressement des torts,
* Un système des mécanismes de consultation des personnes déplacées
tout en assurant leur participation dans la planification, la mise en oeuvre
et le suivi,
* Les arrangements pour le suivi effectué par le maître d'oeuvre et, le cas
échéant, par des contrôleurs indépendants.
B. PRINCIPES ET OBJECTIFS REGLEMENTAIRES GOUVERNANT LA
PREPARATION ET LA MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION
FORCEE
Les impacts des réinstallations causés par des projets de développement, s'ils ne sont
pas atténués, donnent souvent lieu à des risques économiques, sociaux et
3



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
environnementaux sévères, résultant du démantèlement de systèmes de production, de
personnes faisant face à un appauvrissement lorsque leurs biens de production ou leurs
sources de revenus sont perdus. Des personnes étant re-localisées dans des
environnements où leurs compétences sont moins applicables et la compétition pour
des ressources plus forte, les institutions communautaires et les réseaux sociaux étant
affaiblis, des groupes de parenté étant dispersés, et l'identité culturelle, l'autorité
traditionnelle et le potentiel pour une aide mutuelle sont diminués ou perdus. La
procédure de réinstallation forcée n'est, dans la plupart des cas, pas déclenchée parce
que les personnes sont affectées par un déplacement physique. Elle est déclenchée
parce que l'activité du projet nécessite l'acquisition de terres, un morceau physique de
terre est nécessaire et les personnes peuvent être affectées parce qu'elles cultivent
cette terre, elles peuvent posséder des bâtiments sur ces terres, elles peuvent utiliser
ces terres pour abreuver et nourrir des animaux ou elles peuvent utiliser ces terres d'une
manière économique, spirituelle ou de toute autre manière qui ne serait plus possible
pendant et après la mise en oeuvre du projet. Les personnes sont donc compensées
dans la plupart des cas pour leurs pertes (de terres, propriété ou accès) soit en nature
soit en argent liquide, la première option étant préférrée.
Par conséquent, les objectifs de cette réglementation sont les suivants
i)    La réinstallation forcée et l'acquisition de terres doivent être évitées, dans
la mesure du possible, ou minimisés, en étudiant toutes les alternatives
viables dans la conception des sous projets.
ii)   Dans les cas où la réinstallation et l'acquisition de terres ne peuvent être
évitées, des activités de réinstallation forcée et de compensation doivent
être conçues et exécutées, en tant que programmes de développement
durable, fournissant suffisamment de ressources d'investissement pour
que les personnes déplacées par le projet aient l'opportunité d'en
partager les bénéfices. Les personnes déplacées et compensées doivent
être significativement consultées et doivent avoir l'opportunité de
participer à la planification et la mise en pratique des programmes de
réinstallation forcée.
iii)  Les personnes déplacées et compensées doivent être assistées dans
leurs efforts pour améliorer leurs moyens d'existence et leurs niveaux de
vie, ou du moins les rétablir, en termes réels, à leur niveau d'avant le
déplacement ou à celui d'avant la mise en oeuvre du projet, selon le le
cas plus avantageux.
Il est entendu que les < personnes affectées », selon les réglementations de la Banque,
se  réfère  aux  personnes  qui sont directement affectées, socialement et
économiquement, par les projets d'investissement assistés par la Banque, à cause de:
(a) La prise involontaire de terres et autres biens causant:
(i)   Le déménagement ou la perte d'abri,
(ii)  La perte de biens ou d'accès à des biens,
(iii)  La perte de sources de revenu ou de moyens de
subsistance, que les personnes affectées doivent ou non
déménager vers un autre site,
ou
4



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
(b) La restriction involontaire d'accès à des parcs et zones protégées
légalement désignés provoque des impacts défavorables sur les
conditions de vie des personnes déplacées.
La politique de réinstallation s'applique à toutes les composantes du projet, qu'elles
soient ou non directement financées, en totalité ou en partie, par la Banque.
La réglementation s'applique à toutes les personnes déplacées, quel que soit le nombre
total affecté, la sévérité des impacts et qu'elles aient ou non un droit légal à la terre. Une
attention particulière doit être portée aux besoins des groupes vulnérables parmi ces
personnes déplacées: particulièrement ceux sous le seuil de pauvreté, les personnes
sans terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants et les minorités ethniques
ou les autres personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par les lois de
compensation foncière du Tchad.
En particulier pour le PSAOP, la réglementation requiert également que la mise en
oeuvre des plans de réinstallation soit un pré requis à la mise en oeuvre des sous
projets, pour assurer que les déplacements ou restrictions d'accès n'interviendront pas
avant que les mesures nécessaires pour la réinstallation forcée et la compensation aient
été mises en place. Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est de
plus requis que ces mesures incluent des provisions pour la compensation et d'autres
types d'assistance nécessaires pour la réinstallation, avant le déplacement, et la
préparation et l'approvisionnement de sites de réinstallation forcée avec des
commodités adéquates, à l'endroit où ils sont nécessaires. En particulier, la prise de
terres et de biens associés ne peut intervenir qu'après que la compensation n'ait été
payée et, le cas échéant, que des sites de réinstallation forcée, des nouvelles maisons,
des infrastructures, des services publics et des indemnités de déménagement aient été
fournis aux personnes déplacées. Pour les sous projet qui nécessitent un
déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation dispose de plus que des
mesures, en accord avec le plan d'action du projet de réinstallation , soient mises en
place pour assister les personnes déplacées.
L'intention de la réglementation est de s'assurer que les personnes déplacées
perçoivent la réglementation comme équitable et le processus de compensation comme
transparent.
C. DESCRIPTION DU PROCESSUS DE PREPARATION ET
D'APPROBATION DES PLANS DE RÉINSTALLATION FORCÉE.
En ce qui concerne les impacts dans cette réglementation, les sous projets découlant
des plans de réinstallation doivent inclure des mesures pour assurer que les personnes
déplacées soient:
a)    Informées de leurs options et droits en matière de réinstallation,
b)    Consultées et que des choix leur sont offerts et que des alternatives
techniquement et économiquement réalisables, leur sont proposées,
5



BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
C)    Pourvues rapidement d'une compensation   efficace du  coût de
remplacement total de la perte de biens et d'accès imputables au sous
projet.
Avant la mise en pratique du sous projet, deux documents devront être préparés,
notamment,
a)    Une étude socio-économique qui détermine entre autres les impacts,
b)    Un plan de réinstallation.
L'objectif de l'étude socio-économique est de collecter des informations de base sur les
domaines   d'activité  du  projet,  permettant  une  évaluation  sociale  des
populations/communautés potentiellement affectées. Dans le cadre de cette étude, un
recensement détaillé serait engagé pour identifier les personnes potentiellement
affectées aux niveaux de l'individu et du ménage, les groupes vulnérables (femmes,
enfants, personnes âgées, femmes chef de famille, etc.). L'évaluation sociale se
focaliserait sur l'identification de bénéficiaires (données démographiques), le processus
de participation, l'identification des personnes affectées et l'impact sur leurs propriétés et
leurs systèmes de production, l'analyse institutionnelle et le système de suivi et
d'évaluation. Des calculs détaillés d'économie ménagère et l'identification de tous les
impacts seront nécessaires pour l'évaluation sociale et seront déterminants dans
l'éventuel processus de compensation.
Les composants du plan de réinstallation forcée/compensation du sous projet seront:
* Description du sous projet
* Impacts potentiels
* Objectifs du sous projet
* Conclusions significatives de l'étude socio-économique
* Cadre juridique
* Cadre institutionnel
* Eligibilité
* Evaluation et compensation des pertes
* Mesures de réinstallation
* Sélection de site, préparation de site, et réinstallation
* Hébergement, infrastructures et services sociaux
*  Protection et gestion environnementale
* Participation de la communauté
* Intégration aux populations hôtes
* Procédures concernant les plaintes
* Responsabilités organisationnelles
* Calendrier de mise en place
* Coûts et budget
* Suivi et évaluation
Les associations de producteurs, qui bénéficieront du soutien des prestataires de
services, bénéficieront aussi de leurs conseils pour préparer des sous projets pendant la
phase d'identification/préparation et ils détermineront ensemble si le dispositif de
réinstallation devait être déclenché. A ce moment, les organisations de producteurs
6



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                FORCEE
peuvent décider d'abandonner leur sous projet sur cette base. Toutefois, s'il choisissent
de le poursuivre, ils seraient conseillés par leur prestataire de service pour préparer le
plan de réinstallation forcée. Le plan de réinstallation serait ensuite transmis pour
sélection et approbation au Comité de Sélection Départemental (CSD) décentralisé,
selon les dispositions administratives et institutionnelles du projet.
Il est prévu que les associations de producteurs n'auront pas la capacité institutionnelle
pour préparer ces plans de réinstallation et qu'elles seront donc assistées et aidées par
des prestataires de service locaux et des ONG.
Le Ministère de l'Environnement aura des représentants au sein du CSD pour assurer le
support technique nécessaire à cette étape.
Les sous projets qui sont approuvés par le CSD seront assujettis à une sélection finale
par l'Unité de Coordination et de Gestion du Projet (UCGP). Les études d'impact
environnemental et les plans de réinstallation seront également évalués et approuvés
par la Banque pour s'assurer de leur respect des Garanties de la Banque.
Par conséquent, chaque sous projet proposé sera évalué et classifié selon son impact
environnemental et social. Le processus de sélection et de classification doit respecter
certains critères déjà établis et les mesures d'atténuation qui seront proposées vis à vis
des questions environnementales et sociales devront être en accord avec toutes les
réglementations environnementales du Gouvernement du Tchad et les règles de
garantie de la Banque. Certaines activités ne seront pas financées par le projet,
notamment celles déclenchant les mesures de sauvegarde de la Banque Mondiale telles
que celle concernant les territoires contestés, la propriété culturelle, les personnes
indigènes et les habitats naturels.
Le CSD évaluera les sous projets proposés qu'il recevra des bénéficiaires.
Le Processus de sélection
Le processus de sélection devrait prendre la forme suivante:
Classification du sous-projet selon le sous-secteur :A  Cultures vivrières et de rente
B     Elevage
Zone géographique de localisation du sous projet: Sa -  Zone Sahélienne
So -   Zone Soudanaise
Classification environnementale : A, B ou C en accord avec la règle OP4.01 de la
Banque.
1.)   Classification des sous projets par activité d'après les catégories suivantes:
i)    Irrigation (petits barrages)
ii)   Protection contre les inondations (petits barrages, digues)
iii)  Bassins de rétention des eaux (liés aux barrages)
iv)   Infrastructures liées à la conservation des sols
v)    Infrastructures liés aux pêcheries
vi)   Gestion et conservation de l'eau (puits pastoraux)
7



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                FORCEE
vii)  Infrastructures de stockage
viii)  Autres
2.)  Identification et évaluation des impacts potentiels pour chaque sous projet
proposé dans la procédure de réinstallation.
3.)   Le déclenchement de la procédure de réinstallation forcée sera un des critères
selon lesquels un sous projet peut être rejeté.
4.)   Alternativement, le déclenchement de la procédure de réinstallation nécessite
une détermination préliminaire de si le sous projet doit être proposé ou non, en
se basant sur une évaluation de l'intensité de l'impact et des mesures
d'atténuation qui devra être développées et mises en place. Les organisations de
producteurs peuvent décider ou non de continuer la procédure en présentant le
projet au CSD même lorsque des mesures importantes/gênantes sont jugées
nécessaires pour le sous projet.
5.)   Détermination du besoin d'acquérir des terres et, le cas échéant, obtenir un droit
légal à la terre. Ceci est une condition préalable à l'approbation.
6.)   Utilisation de l'étude socio-économique pour identifier les personnes affectées au
niveau du ménage et les groupes vulnérables dans la(es) zone(s) d'impact du
sous projet et pour calculer les revenus des ménages.
7.)   Utilisation des évaluations environnementales.
8.)   S'assurer que les terres requises/acquises ne sont pas, (i) dans des territoires
contestés, (ii) sur une propriété culturelle, (iii) d'un effet négatif sur les personnes
indigènes et (iv) dans un habitat naturel. Ceci est une condition préliminaire à
l'approbation.
Le processus de sélection ci-dessus doit être utilisé par les organisations de producteurs
dans la préparation de leurs sous projets pour améliorer les chances d'approbation.
Malgré tout, les sous projets reçus, au niveau du CSD, doivent être revus en appliquant
des mécanismes de sélection et d'évaluation très similaires à ceux appliqués par les
organisations de producteurs pour examiner et contrôler le processus déjà mis en place.
Le CSD examinera également les rapports d'évaluation environnementale (EA) des
sous projets.
De plus, le CSD doit suivant la règle à suivre considérer le facteur cumulatif et ne doit
pas approuver des sous projets qui ont un impact individuel de forte intensité. Par
exemple, si une acquisition de terres qui comprendrait plus de 20% des terres totales
d'une communauté ou d'un ménage était nécessaire ou si les mesures d'atténuation
étaient si pesantes que leur efficacité ne pourrait être prédéterminée ou si elles
coûtaient plus de 20% du budget d'investissement.
Avant que la décision d'approuver un sous projet ne soit prise, le CSD devra approuver
le plan de réinstallation du sous projet en totalité avec le processus de sélection
environnemental et social appliqué à chaque sous projet et également approuver ou
désapprouver les mesures d'atténuation, s'il y en a.
8



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                 FORCEE
Voici un échantillon de sous projets qui peuvent être proposés par les associations de
producteurs qui déclencheraient la procédure de réinstallation avec des impacts
environnementaux et sociaux probables:
Sous projet                Impact                     OP 4.12
C construction de      Perte de terres, perte d'accès à     Oui
barrages pour l'irrigation  des terres, perte d'abri. Risques
d'inondation.
Structures de gestion de l'eau et  Perte d'accès, perte d'abri  Oui
de conservation des sols
Il est prévu que les sous projets soient de très petite envergure. Toutefois, l'effet
cumulatif de centaines de sous projets devrait être significatif et nécessitera un examen
de l'Impact cumulatif possible des sous projets à un niveau au dessus de la
communauté, et si les mesures d'atténuation individuelles respectives de chaque sous
projet sont suffisantes. Lorsque l'impact cumulatif des sous projets est examiné au
niveau local, régional et/ou national, des mesures d'atténuation supplémentaires
peuvent être jugées nécessaires. Celles-ci devraient être intégrées dans les plans de
réinstallation forcée des futurs sous projets et dans les plans de suivi et d'évaluation du
projet.
Des moyens seront développés au niveau de la communauté pour fournir une
assistance technique permettant aux communautés elles-mêmes d'évaluer leurs sous
projets par rapport aux questions environnementales et sociales. Cette formation inclura
également la capacité de développer des mesures d'atténuation pour répondre aux
impacts environnementaux et sociaux, et préparer la mise en pratique de telles
mesures. Des moyens seront développés au niveau décentralisé (départemental) du
Ministère de l'Environnement et de l'Eau pour aider à remplir efficacement son rôle, au
niveau des CSD et au niveau central dans la considération des effets cumulatifs. Les
prestataires de service locaux qui doivent travailler avec les organisations de
producteurs doivent être orientés vers la formation, pour améliorer et enrichir les
compétences. Ceci créerait des capacités au niveau local, lequel est crucial pour le
succès du projet.
D. ACQUISITION DE TERRES ET CATEGORIES POSSIBLES D'IMPACT
9



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
A cette étape, il est impossible d'essayer de quantifier le nombre probable de personnes
qui seraient affectées en l'absence des sous projets, étant donné que les sous projets
n'ont pas été crées.
Toutefois, les personnes déplacées peuvent être catégorisées en trois groupes, soit;
i)    Individu affecté - Un individu est affecte lorsqu'il a subi la perte de biens, de
terres ou de propriété et/ou d'accès à des ressources naturelles et/ou
économiques comme résultat du sous projet, et à qui une compensation est
due. Par exemple, un individu affecté est une personne qui cultive une terre
ou qui a construit un édifice sur cette terre déclarée pour utilisation agricole
par le Gouvernement du Tchad, terre qui est maintenant réquisitionnée par
un sous projet.
ii)   Ménage affecté - Un ménage est affecté si un ou plusieurs de ses membres
est affecté par les activités du projet, soit par la perte de propriété, de terres
ou perte d'accès ou affecté de toute autre manière par les activités du projet.
Ceci concerne:
a)    Tout membre d'un ménage: hommes, femmes, enfants, parents
dépendants et amis, propriétaires,
b)    Les individus vulnérables qui seraient trop âgés ou malades pour
cultiver la terre avec les autres,
c)    Les parents de sexe opposé qui ne peuvent pas vivre ensemble à
cause de règles coutumières, mais qui dépendent les uns des autres
pour leur vie courante,
d)    Les parents de sexe opposé qui ne mangeraient pas ensemble mais
qui fourniraient une aide ménagère ou des services de reproduction
critique pour maintenir la famille, et
e)    D'autres personnes vulnérables qui ne peuvent pas prendre part, pour
des raisons physiques ou culturelles, à la production, consommation
ou co-résidence.
Dans la culture locale, les membres des groupes de production, de consommation et de
co-résidence forment des ensembles de personnes disparates qui se chevauchent, qui
peuvent échanger des services domestiques ou agricoles de manière régulière, même
s'ils résident séparément.
La compensation ne sera pas limitée aux personnes qui vivent ensemble dans un
groupe co-résident, puisque cela pourrait évincer des personnes dont les contributions
en main d'oeuvre sont critiques au fonctionnement du -c ménage ». Par exemple,
beaucoup de femmes ont des maisons séparées. Un parent et un enfant de sexe
opposé ne peuvent pas vivre ensemble, à cause de proscriptions spéciales, même si
l'enfant est souvent la principale source de revenu du parent.
10



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                             FORCEE
iii)  Ménages vulnérables - les ménages vulnérables peuvent avoir des
besoins en terre différents de ceux de la plupart des ménages, ou des
besoins sans relation avec la quantité de terre disponible. Ceci concerne:
a)    Les femmes célibataires - peuvent dépendre de leurs fils, frères ou
autres pour leur revenu. Puisqu'un individu affecté peut nommer la
personne dont elle dépend au niveau du ménage, la réinstallation
forcée ne rompra jamais ce lien.
b)    Les femmes non agricultrices - celles ci gagnent leurs revenus
d'autres sources et/ou dépendent de parents pour des "échanges"
d'aliments de base. Puisqu'elles ne cultivent par la terre, elles ne
seront pas affectées par les besoins en terres agricoles des sous
projets. Si un bâtiment leur appartenant se trouve sur une terre
réquisitionnée par un sous projet, elles recevront une compensation
du coût de remplacement. Si une personne dont elles dépendent est
déplacée, elles sont protégées car la personne déplacée peut les
nommer comme faisant partie du ménage.
c)    Les personnes âgées - les personnes âgées cultivent la terre tant
qu'elles le peuvent. Leur viabilité économique ne dépend pas de la
quantité de terre cultivée ou de ce qu'elles produisent car en
produisant même de petites quantités de nourriture à échanger avec
les autres, elles peuvent subsister avec les plats et les retours de
dons généreux de céréales, de personnes telles que leurs proches et
leurs voisins. Perdre des terres au profit du sous projet n'affectera pas
leur viabilité économique. Elles auront de l'argent liquide ou des
replacements en nature pour échanger. Pour leur production future,
elles n'ont besoin que d'une petite parcelle de terre. Ce qui
endommagerait leur viabilité économique serait de les séparer des
personnes ou du ménage dont ils dépendent. La notion de ménage
inclut les dépendants et évite ce problème.
d)    Les femmes petites agricultrices- sont vulnérables car elles n'ont
peut être pas d'homme dans le ménage pour effectuer les travaux
spécifiquement masculins de préparation de la terre tels que le
baguage des arbres. Soit des parents masculins d'autres ménages
les aident volontairement, soit elles embauchent des hommes contre
de l'argent, de la bière ou de la nourriture. La compensation des
terres inclut spécifiquement les coûts de main d'oeuvre pour la
préparation de nouvelles terres; ces femmes sont donc couvertes par
le Plan.
Ces types de ménages ne sont pas mutuellement exclusifs: par exemple une femme
âgée peut être célibataire (ou veuve) et aussi être dans la catégorie «, petit agriculteur ».
E. CRITERES D'ELIGIBILITE POUR LA DEFINITION DES DIVERSES
CATEGORIES DE PERSONNES AFFECTEES PAR LES PROJETS
L'OP4.12 de la Banque suggère les trois critères suivants pour l'éligibilité:
il



BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                             FORCEE
a) Ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terres (incluant les droits
coutumiers et traditionnels reconnus par les lois du Tchad),
b) Ceux qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où
le recensement débute, mais ont des revendications sur de telles terres ou
biens - dans le cas où ces revendications sont reconnues par les lois du
Tchad sont reconnues par un processus identifié dans le plan de
réinstallation.
c) Ceux qui n'ont pas de droit ou revendication légale reconnu sur les terres
qu'ils occupent.
Ceux qui sont couverts par les points a) et b) ci-dessus doivent recevoir une
compensation pour la terre qu'ils perdent, et d'autres aides en accord avec la
réglementation. Les personnes couvertes par le point c) ci-dessus doivent recevoir une
aide pour le déplacement au lieu d'une compensation pour la terre qu'elles occupent, et
d'autres aides, si nécessaires, pour atteindre les objectifs décrits dans cette
réglementation, si elles occupent la zone du projet avant une date finale établie par le
Gouvernement du Tchad et acceptée par la Banque. Les personnes qui s'installent sur
ces terres après cette date finale n'auront droit à aucune compensation ou toute autre
forme d'aide au déplacement. Toutes les personnes inclues dans les points a), b) ou c)
ci-dessus doivent recevoir une compensation pour la perte de biens autres que des
terres.
Ainsi, il est clair que toutes les personnes affectées, quel que soit leur statut, ou qu'elles
aient ou non des titres formels, des droits légaux, les squatters ou autres installés
illégalement sur la terre, ont droit à un quelconque type d'assistance si elles ont occupé
la terre avant la date de fin de droit. La date de fin de droit correspond à la période
pendant laquelle est conduite l'évaluation des personnes et de leurs propriétés dans la
zone où se déroule le projet, i.e. le moment où la zone du projet a été identifiée et
pendant que l'étude socio-économique se déroule. Ensuite, aucun nouveau cas de
personne affectée ne sera examiné. Les personnes qui s'installent dans la zone après
l'étude socio-économique (recensement et évaluation) ne sont pas éligibles pour une
compensation ou toute autre forme d'aide à la réinstallation.
Eligibilité pour la compensation communautaire
Les communautés (au niveau des villages/cantons/ou sous-préfectures) qui perdent de
façon permanente leurs terres et/ou l'accès à des biens sous des droits coutumiers
seront éligibles pour une compensation.
F. UN CADRE REGLEMENTAIRE POUR COMPARER LES LOIS ET
REGLEMENTATIONS         DE     L'EMPRUNTEUR         AUX     EXIGENCES
REGLEMENTAIRES DE LA BANQUE, ET LES MESURES PROPOSEES
POUR COMBLER L'INTERVALLE ENTRE LES DEUX.
REGIME FONCIER ET PROPRIETE
Les terres aux Tchad sont soit des propriétés de l'Etat, soit des propriétés privées. Les
terres qui appartiennent à l'état sont appelées Domaine National et sont divisées en
12



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                FORCEE
Propriété Publique et Propriété Privée de l'Etat. Il est prévu que la plupart des terres
requises par les sous projets viendront du Domaine National.
Le Domaine National.
Propriété Publique de l'état.
La propriété publique de l'état est inaliénable et ne peut pas être annulée. Des droits
d'occupation de Propriétés Publiques peuvent être concédés par un permis ou un
contrat d'occupation. La Propriété Nationale Publique inclut les cours d'eau, lacs, points
d'eau et sources; les îles, îlots, bancs de sable et bancs formés dans les rivières; les
cours d'eau souterrains, les dépôts de minéraux et d'exploitation minière, et les forêts
classées. La Propriété Publique artificielle inclut les voies de navigation et d'irrigation,
les voies d'eau, les systèmes d'évacuation et d'égouts, les moyens de communication,
aéroports, systèmes de télécommunications, les générateurs d'énergie pour les services
publics, et les mécanismes de sécurité comme les panneaux, les limites et points
remarquables géodésiques et topographiques, les ouvrages de défense nationale et leur
périmètre de sécurité, les monuments publics, et les collections ou objets d'intérêt
culturel appartenant à l'état ou sous la responsabilité d'une entité publique.
Les droits coutumiers des utilisateurs coutumiers de Propriété Publique sont reconnus.
La perte de tels types de terres autorise l'utilisateur coutumier à recevoir une
compensation équitable pour tout investissement qui aurait été effectué pour la terre
ainsi que la mise à disposition d'autres terres ailleurs, sur lesquelles l'utilisateur pourra
continuer des activités agricoles/économiques et reconstruire le revenu du ménage.
Propriété Privée de l'état.
Toute terre appartenant à l'état qui n'est pas Propriété Publique est Propriété Privée.
Ceci inclut les terrains vacants et non immatriculés, les terres dont le propriétaire ne
peut être localisé ou qui ont été abandonnées par leur propriétaire, et les terres
inutilisables ou inaccessibles qui deviennent disponibles pour une utilisation suite à des
travaux publics.
Les droits coutumiers des utilisateurs coutumiers de Propriété Privée sont reconnus. La
perte du droit d'utiliser de telles terres reconnaît à l'utilisateur coutumier une
compensation pour tout investissement dans la terre ainsi que la mise à disposition
d'autres terres ailleurs, sur lesquelles l'utilisateur pourra continuer des activités
agricoles/économiques et reconstruire le revenu du ménage.
Propriété Privée
La propriété privée peut être établie en immatriculant les terres pour obtenir un droit de
propriété, que l'on appelle Titre Foncier. Alors que l'enregistrement est optionnel, un titre
foncier est définitif et ne peut être attaqué. La Propriété Privée de l'état peut devenir
terre cédée au privé. Un citoyen privé peut acheter des terres par voie de concession, le
concessionnaire devant respecter les conditions définies dans le texte de concession.
Lorsque le concessionnaire aura justifié du respect des conditions de concession, l'état
peut concéder la propriété des terres au concessionnaire. Le concessionnaire doit
ensuite enregistrer le droit de propriété aux terres auprès de l'Office du Cadastre pour
devenir le propriétaire officiel.
13



BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
Le droit coutumier n'existe pas dans le cas de terres immatriculées. Le propriétaire a
droit à une compensation équitable pour la terre elle-même ainsi que pour tout
investissement.
REGIME FONCIER ET DROITS COUTUMIERS
Droits coutumiers sur l'utilisation des terres
Les droits coutumiers parmi les groupes ethniques dans la zone du projet sont, en gros,
similaires. La plupart des personnes appartiennent à l'un des groupes ethniques
englobants.
Généralement, chaque village contrôle ses terres dont les limites ne sont pas précises
en termes de levés, mais qui sont néanmoins largement acceptées. Ces limites
englobent le village, les terres cultivables et ses jachères, et la brousse. La brousse qui
n'est régulièrement entretenu par aucun villageois n'appartient à personne et est à la
disposition de tout le monde. Quiconque désire cultiver de la terre dans le brousse non
entretenue doit en faire la demande au chef de village, de terre ou de canton selon les
régions.
Des petits groupes peuvent établir des hameaux de fermes sur les terres de leur propre
village sans en faire la demande à personne; terre sur laquelle ils ont des droits parce
que leurs parents ou ancêtres ont ouvert la zone au peuplement et sont enterrés là.
Si un groupe veut s'installer dans le brousse contrôlé par un autre village, il doit en faire
la demande, approuvée à la majorité, auprès du village hôte. Le village hôte déterminera
quelles terres peuvent être occupées. Si un village existant ressent que les immigrants
créeraient une trop grande pression sur les terres, il peut refuser (et doit souvent le faire)
de céder les terres. De même, tout individu étranger à la recherche de terres cultivables
à l'intérieur des limites d'un village doit d'abord avoir un accord du village. Si l'étranger
est socialement acceptable, ou si les villageois pensent qu'il n'y a pas suffisamment de
terres pour partager, ces considérations sont clairement exprimées à l'hôte de l'étranger.
De même qu'un étranger doit avoir un appui dans un village, une femme qui entre dans
un village par mariage est également un étranger, alors elle acquiert des terres par son
mari. Dans certaines régions, les femmes ne sont pas un groupe désavantagé en ce qui
concerne les possessions foncières. Tout d'abord, les femmes ont les mêmes droits à la
terre dans leur village natal. Etant donné que de nombreux mariages ont lieu à l'intérieur
d'un même village, la plupart des femmes ont un accès de fait à leurs propres terres.
Ensuite, toute femme peut nettoyer la brousse vierge quel que soit l'endroit où elle
habite, et réclamer dessus des droits coutumiers de la même façon qu'un homme.
Toutefois, la facilité avec laquelle les femmes peuvent obtenir des terres dans leur
village natal fait que de nombreuses veuves retournent à leur village d'origine, ce qui est
une autre raison pour laquelle la réinstallation forcée est si fréquente.
Catégories traditionnelles de terres
De manière générale, les dialectes locaux définissent habituellement la terre de trois
façons, selon leur utilisation:
14



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIOUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                FORCEE
*  Terres habitées, cultivées ou en jachère,
*  Brousse exploitée
*  Brousse qui n'est pas souvent exploitée.
Ces utilisations correspondent à des droits qui vont de l'individu à la communauté.
Les terres habitées et cultivées sont exploitées par des individus. Le défrichement de la
brousse demande beaucoup de travail et va d'avril a juin. Les droits coutumiers
prennent en compte le travail investit par un individuel qui défriche et maintient la terre.
L'agriculteur contrôle la terre qu'il/elle a défriché tant qu'il/elle la maintient en culture.
Parmi les groupes ethniques, les proches de sang immédiats ont également des droits
sur toutes les terres cultivées par une personne récemment décédée. S'il n'y a pas de
parents proches, ou lorsqu'un individu cesse d'exploiter sa terre, cette dernière retourne
à la communauté. C'est pourquoi un individu ne peut pas transmettre à un étranger la
terre qu'il/elle utilise sans l'accord général du village.
En ce qui concerne les terres en jachère, le travail investi est encore reconnu d'une
certaine manière. Quiconque veut utiliser des terres récemment mises en jachère doit
en demander la permission à l'agriculteur. Dans certaines communautés, les terres
laissées en jachère peuvent être héritées par des descendants.
La brousse exploitée est considérée terre communautaire. Si un village déménage, il
retient des droits résiduels sur sa terre exploitée. D'autres peuvent l'utiliser mais doivent
préalablement le vérifier auprès du village. Lorsqu'un village se défait ou meurt, ses
terres redeviennent propriété du canton.
La brousse qui n'est pas régulièrement exploité peut être utilisé par n'importe qui.
Toutefois, la brousse peut contenir des arbres qui ont été protégés par des agriculteurs
individuels qui ont cultivé cette terre dans le passé. Ces agriculteurs auront un droit de
revendication sur les fruits de ces arbres, même si la terre est retournée au stade de
brousse.
NB: Toutes les terres en dehors de celles habitées servent de paturage aux
animaux domestiques.
Questions liées aux croyances religieuses
Dans certaines régions, le fonctionnaire religieux traditionnel qui contrôle les terres
habitées, cultivées ou en jachère, incluant la ndouba (les terres immédiatement autour
de la communauté villageoise qui sont utilisées comme potager et cimetière) est le chef
des terres. Ce chef des terres en appelle aux esprits liés à la terre pour maintenir cette
dernière fertile. Le chef des terres est également responsable du partage des terres en
jachère.
La brousse exploité est contrôlé soit par le prêtre des terres qui contrôle les terres
habitées, cultivées et en jachère, soit par une autre autorité religieuse, en fonction du
groupe ethnique. Lorsqu'il y a deux autorités, chacune est indépendante et contrôle sa
catégorie de terre.
15



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                FORCEE
La brousse qui n'est pas régulièrement exploité n'est pas contrôlé par une autorité
religieuse traditionnelle, sauf chez les Ngambay.
Le chef de canton, le chef du village, les autorités religieuses, et les habitants individuels
doivent tous être pris en compte pendant les procédures d'acquisition de terres et de
compensation.
Résumé des lois et décrets significatifs du Tchad:
D'après une étude des lois du Tchad qui concernent la terre, voici un échantillon des lois
pertinentes qui traitent de compensation foncière.
*  La Loi no 23 du 22 juillet 1967 portant statut des biens domaniaux se réfère à la
propriété de l'état. Cette loi définit les propriétés publiques et privées. La
propriété de l'état inclut la terre, l'eau, et les lacs. Elle concerne la gestion des
propriétés, l'utilisation des terres et la protection des propriétés. Elle définit les
procédures d'immatriculation, de délimitation des terres, les titres fonciers et les
transferts de propriété.
*  Le Décret N° 188/PR du 1 er août 1967 portant application de la loi relative au
statut des biens domaniaux.
e  Le Décret No 24 du 22 juillet 1987 sur le regime de la propriété foncière et des
droits coutumiers.
*  Le Décret N° 25 du 22 juillet 1967 sur les limitations des droits de propriété
foncière, l'expropriation et l'éviction. L'Article 18 de cette loi indique que la
population visée aura recours à une compensation, même si elle se trouve là
illégalement.
Occupation de terres pour des sous projets
Les terres devant être acquises et utilisées par les organisations de producteurs pour
leurs sous projets seraient gouvernées par les lois du Tchad aussi bien que par le
règlement opérationnel OP 4.12 (Réinstallation forcée). Le gouvernement a identifié et
alloué des terres agricoles pour une utilisation par les communautés agricoles.
L'administration de ces terres a été décentralisée au niveau de l'administration locale.
Un chef de canton a un contrôle administratif sur les terres du canton et agit comme
liaison entre le gouvernement et les habitants de son canton. A l'intérieur des villages,
les habitants sont contrôlés par le chef du village. Toutefois, le chef de village n'a aucun
contrôle sur les terres.
Aujourd'hui, les communautés locales opèrent sur leurs propres terres. Toutefois, si
leurs sous projets requièrent plus de terre, une extension de leurs terres actuelles ou de
16



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
nouvelles terres, elles devraient acquérir la terre et obtenir un droit légal de propriété du
Chef de Canton/Maire ou du bureau du Délégué de Préfecture.
G. METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES
Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendraient du type de
bien. Les trois types de biens fonciers identifiés par la législation du Tchad dans ce
cadre réglementaire sont:
i)    Terres appartenant à l'état - publiques ou privées,
il)   Terres privées,
iii)  Biens sous droits coutumiers.
Les terres appartenant à l'état seraient allouées gratuitement (peut être à l'exception des
frais de traitement et d'enregistrement). Le sous projet devrait payer pour l'acquisition de
terres de ce type dans les cas où les terres appartenant à l'état seraient utilisées par des
agriculteurs individuels. Ceci parce que, bien que propriété de l'état, les terres pourraient
être utilisées par des individus et/ou des ménages agricoles. La propriété privée, de
même que les terres appartenant à l'état, devrait être acquise au prix du marché. Le
principe de base est que quiconque utilisait la terre avant qu'elle ne soit acquise dans le
cadre du projet doit recevoir d'autres terres de taille et de qualité égales.
Toutefois, selon la législation du Tchad, les biens détenus sous des droits coutumiers
sur des terres appartenant à l'état devraient être évalués selon la méthode suivante, de
même que le règlement de la compensation.
Les sous projets compenseraient les biens et investissements, incluant le travail de la
terre, les cultures, les bâtiments, et autres améliorations en accord avec les provisions
du plan de réinstallation. Les taux de compensation seront ceux du marché à la date et
au moment où ce remplacement devrait être fourni. Les prix courants pour les cultures
commerciales devraient être déterminés. La compensation ne pourra avoir lieu après la
date de fin de droits, en accord avec cette réglementation. Les sites d'existence, comme
la brousse, sont des propriétés communautaires. Seules les structures du site
appartiennent aux individus. La perte permanente de tout site d'existence sera couverte
par la compensation du village, qui sera couverte par la compensation de la
communauté et qui sera en nature seulement. Egalement, l'OP 4.12 de la Banque
Mondiale ne distinguant pas droit coutumier du droit légal, outre les biens et
investissements, la terre sera également compensée. Un propriétaire de terre par droit
coutumier ou un utilisateur de terre appartenant à l'Etat, sera compensé pour la terre,
les biens, les investissements, la perte d'accès,... aux taux à la date et au moment où
cette compensation sera effectuée.
Paiements des compensations et considérations connexes
La compensation des individus et des ménages sera effectuée en argent liquide, en
nature, et/ou par une assistance. Le type de compensation sera un choix individuel
même si tous les efforts seront faits pour faire comprendre l'importance et la préférence
17



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD    DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                      FORCEE
d'accepter des compensations en nature, si les pertes totalisent plus de 20% du total
des biens de subsistance .
FORMES DECOMPENSATION
Paiements en argent   La compensation sera calculée et payee dans la monnaie locale Les taux
liquide               seront ajustés pour l'inflation
Compensation en nature  La compensation peut inclure des eléments tels que terre, maisons, autres
bâtiments, matériaux de construction, semences, intrants agricoles et crédits
financiers pour des équipements
Assistance            L'assistance peut Inclure des allocations de démenagement, transport et
emploi
Le paiement de compensations soulève quelques questions sur l'inflation, la sécurité et
le déroulement des opérations. Un des objectifs du règlement en nature des
compensations est de réduire les pressions de l'inflation sur le coût des biens et
services. L'inflation locale peut subsister, par conséquent les prix du marché seront
surveillés pendant la durée du processus de compensation pour permettre des
ajustements de la valeur des compensations. La question de la sécurité,
particulièrement dans le cas de personnes qui recevront le paiement de compensations
en argent liquide, doit être étudiée par le Gouvernement. Les banques locales et les
micro-institutions financières devront travailler en étroite collaboration avec le
gouvernement pendant cette phase pour encourager l'utilisation de leurs équipements,
ce qui aura un impact positif sur le développement des économies locales. Le moment
et l'endroit pour les compensations en nature seront déterminés par chaque bénéficiaire
avec consultation avec l'unité de gestion du projet. Les paiements monétaires doivent
être effectués à un moment convenable.
Compensation foncière
La compensation foncière est destinée à fournir à un agriculteur dont les terres sont
acquises et utilisées dans le cadre d'un sous projet, une compensation pour les pertes
du travail de la terre et des cultures. Pour cette raison, et pour la transparence, "la terre"
est définie comme une zone:
*  En culture
*  En préparation pour la culture, ou
*  Cultivée lors de la dernière campagne agricole (mars - novembre de l'année
précédente)
Cette définition reconnaît que le plus gros investissement effectué par un agriculteur
dans la production agricole est son travail. Un agriculteur travaille sur sa terre la majeure
partie de l'année. L'apport principal pour la production d'une culture n'est pas la
semence ou le fertilisant, mais un effort significatif fourni pour la terre chaque année par
l'agriculteur. Le résultat est que la compensation liée à la terre couvrira le prix du
marché pour le travail investi ainsi que le prix du marché de la culture perdue.
Mesure des terres
Au Tchad l'unité traditionnelle de mesure est la corde, qui est une mesure de 71 x 71 m2
(environ 1/2 hectares). La compensation foncière sera payée pour les superficies d'1/8 de
18



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD    DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                      FORCEE
corde minimum. Toutes les mesures seront arrondies au 1/8 de corde supérieur. Tout
agriculteur devant recevoir une compensation pour des terres devra mesurer la
superficie pour laquelle une compensation doit lui être versée. La terre étant organisée
en cordes, l'agriculteur peut mesurer ses terres en trouvant le point du milieu des
parcelles, déterminant des perpendiculaires depuis ces points centraux et donc diviser
les parcelles en quarts de cordes. L'agriculteur peut répéter ce processus pour
déterminer des huitièmes de cordes. L'utilisation de cette méthode évite des accusations
ultérieures sur des erreurs de mesure ou de calcul de superficies.
Le calcul du taux de compensation foncière
Toute "terre" doit être compensée en utilisant un taux unique quelle que soit la culture
cultivée, sauf dans le cas des terres cotonnières cultivées sous un accord avec
CotonChad. Ce taux incorpore la valeur des cultures et la valeur de la main d'oeuvre
investie dans la préparation des nouvelles terres. La détermination de la compensation
en utilisant un taux unique créé la transparence, car tout le monde peut mesurer une
superficie de terre pour laquelle doit être versée une compensation et multiplier le
résultat par un taux unique connu de tous. Cette approche permet également d'attribuer
des valeurs à des terres de l'année précédente (une terre dans laquelle un agriculteur a
déjà investi du travail) et à des terres qui ont été semées mais où qui n'ont pas encore
levé. De plus, cela évite des disputes sur la densité de la culture, la qualité ou le
mélange des cultures. Pour les terres cotonnières cultivées avec le support de
CotonChad, la valeur des cultures de coton sera compensée au taux de CotonChad. La
valeur du travail investi dans la préparation des terres cotonnières sera compensée au
même taux que pour les terres qui ne sont pas des terres CotonChad. Le taux utilisé
pour les compensations foncières devra être mis à jour pour refléter les valeurs au
moment où les compensations seront versées. L'exemple suivant, basé sur des
données de 1998, déduit une valeur totale pour un hectare de terre de la valeur des
cultures sur la terre et du travail investi dans la préparation de terres de remplacement
EXEMPLE D'UNE METHODE A UTILISER POUR DETERMINER UN TAUX DE COMPENSATION FONCIERE '
(Basé sur des données de 1998. Les paiements FCFA seront révisés pour refléter les valeurs des cultures et le
prix de la main d'oeuvre en vigueur au moment de la compensation)
Element Compensé             Valeur de base                 FCFAJha
Valeur des cultures   Moyenne des prix fonciers officiels   627.856
-Cultures vivrières x 0.8  et de l'étude de marché les plus
-Cultures commerciales x 0.2  élevés de 1998 par ha de culture
vivrière (millet, cacahuètes, etc.)
plus les cultures commerciales (eg.
Coton)
Main d'oeuvre        Coûts de main d'oeuvre pour la         88.000
préparation  de  terres  de
remplacement.
Total            Valeur de  remplacement des           715.856
cultures plus main d'oeuvre.
'Note Cet exemple sous entend une terre d-un hectare Un hectare egale environ deux cordes
La valeur des cultures sera déterminée en se basant sur:
* Une combinaison de cultures vivrières et de cultures commerciales.
Particulièrement, le ratio de terres 80/20 qu'un agriculteur possède typiquement
en cultures vivrières et commerciales (3 à 4 cordes contre 1 corde) est utilisé
19



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                FORCEE
pour déterminer les chances qu'il/elle aurait de perdre des revenus des cultures
vivrières plutôt que des cultures commerciales.
* La valeur des cultures vivrières à prendre en compte est le prix du marché le
plus haut atteint pendant l'année, en reconnaissance des facteurs suivants:
-     Bien que les agriculteurs cultivent des cultures vivrières
principalement pour leur consommation personnelle, ils ont
toujours la possibilité de vendre ces productions pour tirer
avantage du marché.
-     Les agriculteurs achètent le plus souvent des céréales
lorsqu'ils n'en ont plus, pendant la "saison de famine" lorsque
les prix sont hauts. La compensation à un prix moins élevé
pourrait mettre l'individu ou le ménage en péril.
-     En moyennant le prix le plus élevé des rendements des
cultures vivrières à une valeur élevée par ha, cela rembourse
les légumes et autres aliments qui sont communément cultivés
en rotation avec les cultures vivrières, mais qui sont quasiment
impossibles à évaluer pour une compensation.
* Le coût de la main d'oeuvre pour la préparation de terres de remplacement est
calculé sur la base de ce que cela coûterait à un agriculteur de créer une terre de
remplacement. Cette valeur est calculée en additionnant les coûts moyens pour
éclaircir, labourer, semer, désherber deux fois et récolter la production. Les coûts
de main d'oeuvre seront réglés en FCFA, aux tarifs en vigueur du marché.
Le tableau suivant présente un exemple de calendrier de compensation pour une terre
d'un hectare (environ deux cordes). Les valeurs FCFA sont basées sur des coûts de
main d'oeuvre de 1995 - 1996, qui devront être validés au moment où les paiements
sont effectués.
EXEMPLE DE CALENDRIER DE PAIEMENTS DE COMPENSATION FONCIERE
Coût de la main d'oeuvre en
Activité                 Mois payé                 FCFA/ha
Taux du coût/jour x nbre de jours
detrichement                Mars                     20 000
Labour                    Mai                      20 000
Semis                     Mai                      4 800
Désherbage                  Mai                     28 000
Récolte                  Novembre                  15 200
Total                                             88.000
Toutes les activités de travail agricole sont inclues pour deux raisons. Premièrement, à
cause du besoin de transparence, tout travail de la terre sera compensé au même taux.
Deuxièmement, il est difficile de prévoir à quel moment pendant la saison un agriculteur
peut voir ses terres réquisitionnées. C'est pourquoi la compensation foncière couvre
tous les investissements qu'un agriculteur fera. Dans certains cas, une assistance peut
être fournie aux utilisateurs de la terre, en plus des paiements de compensation, par
20



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                 FORCEE
exemple, si l'agriculteur est informé que ses terres sont réquisitionnées après la date,
critique en agriculture, de mars, lorsqu'il/elle n'aura plus le temps nécessaire de
préparer d'autres terres sans aide. Une aide sera fournie sous la forme d'une embauche
intensive de main d'oeuvre dans un village, ou peut être d'un éclaircissage mécanisé,
pour que la terre de remplacement soit prête pour les semis. L'agriculteur continuera à
recevoir une compensation en argent liquide pour qu'il/elle puisse financer le semis, le
désherbage et la récolte.
Compensation pour bâtiments et structures.
La compensation sera effectuée en remplaçant des structures telles que huttes,
maisons, bâtiments de ferme, latrines et clôtures. Toute maison perdue sera reconstruite
sur la terre de remplacement, mais des compensation financières seraient disponibles
en tant qu'option préférable dans le cas de structures (bâtiments supplémentaires)
perdues qui ne seraient pas le logement principal ou une maison dans laquelle
quelqu'un vit. Les prix en cours du marché pour les matériaux de construction seront
déterminés. Sinon, la compensation sera réglée en nature au coût de remplacement
sans dépréciation de la structure. Les communautés locales examineront ces prix pour
des raisons administratives sur une base à l'avenant, avec la consultation du
Gouvernement du Tchad.
La compensation sera effectuée pour les structures qui sont:
* Abandonnées à cause de la réinstallation d'un individu ou d'un ménage, ou
* Directement endommagées par des activités de construction.
Les valeurs de remplacement seront basées sur:
* Des dessins de maisons individuelles et toutes ses structures liées et services de
support,
* Coût moyen de remplacement des différents types de logements et structures,
basé sur la collecte d'informations sur le nombre et les types de matériaux
utilisés pour construire les différents types de structures (e.g. briques, poutres,
bottes de paille, portes, etc.),
* Prix de ces éléments collectés sur différents marchés locaux,
* Coûts de transport et de livraison de ces éléments sur les terres acquises en
remplacement ou les sites de construction,
* Estimations de construction de nouveaux bâtiments, incluant la main d'oeuvre
nécessaire.
COMPENSATION POUR BATIMENTS ET STRUCTURES
Les bâtiments et structures seront remplacés par une structure equivalente ou, sur une base exceptionnelle, une somme
en argent liquide etou des crédits qui seront régles sur la base des coûts de remplacement
Element                  Exemple
21



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD      DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                         FORCEE
Logement                    Brique cuite ou non
Toit en paille ou en TOLE
Différentes tailles (petit, moyen, large)
Cuisine                     Ouvert, fermé
Ecuries/abris/enclos        Betail, chèvres, chameaux, moutons, autres
Coopératives                Poules, canards, autres
Cloture                     Paille/montants (par unites de montants et nattes), blocs de brique crue et/ou
cuite / ciment (par longueurs de 1 m)
Bain privé
Latrine                    Le remplacement de latrines sera similaire à ceux effectués par d'autres
operations en cours de la Banque, d'autres agences de développement ou ONG
dans les centres de santé, les écoles
Puits                        D   -
Batiment de stockage
Huttes ouvertes/abris avec pare
soleil
Compensation pour les sites sacrés
Cette réglementation ne permet pas d'utiliser des terres qui sont définies comme étant
Propriété Culturelle, telle que définie dans les règles de garantie OP 4.11 de la Banque.
C'est pourquoi l'utilisation de sites sacrés, de sites rituels, tombes et cimetières n'est
pas permise dans le cadre de ce projet.
Compensation pour les jardins potagers et les ruches.
Ceux ci sont semés avec des légumes et des ingrédients pour une utilisation
quotîdienne. Jusqu'à ce qu'un potager de remplacement commence à porter ses fruits,
la famille déplacée dans le cadre des besoins en terres d'un sous projet devra acheter
ces éléments sur le marché. Les coûts de remplacement seront donc calculés sur la
base d'une somme moyenne, par an, pour un adulte, dépensée par un villageois pour
l'achat de ces éléments sur le marché local. En 1995, ce coût était estimé à 50.000
FCFA par adulte par an. Ceci devrait être réajusté aux taux en cours le moment venu.
Les ruches sont placées à divers endroits dans La brousse par des individus spécialisés
dans la récolte du miel. Si de telles ruches sont perturbées par les activités du sous
projet, ou inaccessibles, les apiculteurs peuvent les déplacer et les abeilles s'habitueront
à leur nouvelle localisation. Les apiculteurs seraient compensés par la valeur des coûts
de production d'une saison pour chaque ruche déplacée et tout coût raisonnable associé
au déménagement de la ruche.
Compensation pour arbres
Manguiers
Les manguiers sont les premiers arbres fruitiers dans la zone visée par le projet et sont
estimés à 80% de tous les arbres fruitiers. Ils comptent principalement comme source
de:
* Nourriture de subsistance pour les familles,
* Petits revenus de marché dans certaines zones, et
* Ombre.
22



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD    DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                      FORCEE
Etant donnée leur importance dans l'économie locale de subsistance, et l'impact positif
que ce projet tient à avoir sur elle, les manguiers seront compensés par une valeur
combinée de remplacement/du marché. Les manguiers exploités à des fins
commerciales seront compensés à hauteur de la valeur du marché, sur la base de
données historiques de production. Si des ménages décident de déménager, ils seront
compensés pour le travail investi dans les arbres qu'ils laissent derrière eux, car ils
continueront à être propriétaires de ces arbres sous des droits coutumiers. Il n'est pas
rare que des individus possèdent des arbres dans d'autres villages où ils ont
précédemment habité et, dans certains cas, continuent à récolter les fruits de ces arbres
pour des raisons de subsistance et/ou vente à des commerçants. Si un ménage choisit
de transférer la propriété des arbres, les coûts de transfert seront payés en plus des
coûts de main d'oeuvre. Le taux de compensation sera basé sur les informations
collectées lors de l'étude socio-économique. D'après cette étude, un calendrier de
compensation pour les manguiers peut être mis en place, avec les objectifs suivants:
*  Remplacer les rendements des productions de mangue de subsistance le plus
rapidement possible.
*  Fournir aux agriculteurs de subsistance des arbres pour élargir la plage annuelle
pendant laquelle les mangues sont cultivées et peuvent être récoltées comme
source de nourriture supplémentaire pour leurs familles pendant la < saison de
famine >.
*  Fournir aux agriculteurs l'opportunité de dériver des revenus de production
additionnels de ces arbres qui peuvent produire des fruits d'une valeur plus
élevée pendant la saison basse.
*  Fournir de l'argent liquide aux agriculteurs pour remplacer, au niveau d'avant le
sous projet, leurs revenus dérivés de la vente de productions excédentaires de
mangues, jusqu'à ce que les arbres de remplacement produisent l'équivalent (ou
plus) en revenu monétaire projeté.
Le calendrier de compensation est basé sur le fait qu'une combinaison de nouveaux
arbres greffés et d'arbres locaux sera fournie aux agriculteurs, ainsi que le paiement en
argent liquide pour contrebalancer le revenu annuel perdu. Le calendrier pourrait
englober les données suivantes (ce sont des données de 1998 qui doivent être
révisées):
Manguiers locaux
Estimation Moyenne du rendement en fruits (kg) d'un arbre 800 à 1.300 kg/an
mature
Estimation du Rendement utilise           Dix sacs(1 000kg)/arbre/an
Prix du marché,
*  Pic de la saison de récolte (mars/avril)  15 à 25 FCFA/kg
*  Fin de saison (tard en mai)        100 à 120 FCFA/kg
Prix de base pour l'estimation            80% pic de saison, 20% fin de saison
Année jusqu'à production                  Six à sept
Année jusqu'à production Maximum          Vingt
Couts du jeune arbre                      250 FCFA, disponible localement.
23



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD           DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                                    FORCEE
Manguiers greffés
Estimation Moyenne du rendement en fruits (kg) d'un arbre  800 à 1 300 kg/an
mature
Estimation du Rendement utilisé                  Pratiquement toute la production du au prix du marche
Prix du marche, (varie selon la variété)
*   Pic de la saison de récolte (uin/septembre)  70 à 600 FCFA/kg
Prix de base pour l'estimation                   Prix ar fruit ou sac (100kg) donné par l'exploitant
Année jusqu'à production                         Quatre a cinq
Année jusqu'à production Maximum                  Huit
Couts du jeune arbre                             1 000 à 2 500 FCFA, pas disponible localement
24



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD              DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                                         FORCEE
Proposition de Calendrier pour la coupe de manguiers
Type/Age de l'arbre     Est.    Remplacement en nature pour les manguiers    Credits/Aide financière
________ _______ _______ age                  locaux
Jeune pousse              0-1     Livraison à l'exploitant                         *   2 500 FCFA
Arbres plantes dans la zone           *   Choix  entre  les  deux  types  de
après la date de fin du sous              manguiers
projet  ne  seront   pas                  (local eVou greffes améliorés)
éligibles   pour     une                  Fournitures  clôture  pour  protéger
compensation                              l'arbre, un seau pour l'irrigation et une
pelle
Pousse/Jeune arbre        1-6     Livraison à l'exploitant:                    L'équivalent de 30 000
Première       production             *   Choix  entre  les  deux  types  de   FCFA en crédits ou autre
mineure 12-50 fruits à l'age              manguiers                            aide financiere pour le
de 4-5 ans                                (local eVou greffés améliorés)       travail investi dans la
Fournitures  clôture  pour  protéger  plantation, la protection et
l'arbre, un seau pour l'irrigation et une  l'irrigation, le tout en un
pelle                               paiement.
Manguiers                 6-30+   Livraison à l'exploitant                     L'équivalent de 30 000
producteurs de fruits                 *   Choix  entre  les  deux  types  de   FCFA en crédits ou autre
manguiers                           aide financière pour le
(local et/ou greffés améliorés)     travail investi dans la
Fournitures-  clôture  pour  protéger  plantation, la protection et
l'arbre, un seau pour l'irrigation et une  l'irrigation, le tout en un
pelle                               paiement
L'equivalent de 520 000
FCFA en crédits ou autre
aide financière représentant
huit années, (8 années x 10
sacs x 6 500 FCFA/sac) de
revenu/subsistance perdu
jusqu'a ce que les arbres
de remplacement
commencent à produire
Ce taux doit être accepté
par les exploitants
Total l'équivalent de
550 000 FCFA en liquide ou
l'équivalent en support
financier payable un
règlement
Arbres     Matures     -  30+     De même que pour les arbres matures ci-dessus  Idem que ci-dessus
production de fruits faible
ou nulle
Aucune compensation ne sera réglée pour des tailles mineures d'arbres. La
compensation pour l'élagage sera calculée au prorata de la surface en mètres carré
enlevée. La superficie totale de l'arbre sera calculée en utilisant la formule suivante: (1/2
diamètre de couvert végétal)2x 3,14.
Autres arbres fruitiers et d'ombre domestiques.
Ces arbres ont une valeur reconnue sur les marchés locaux. D'après une étude de
marché de 1998, les valeurs s'étendaient de 2.000 FCFA à 50.000 FCFA, selon l'espèce
et l'age. Une compensation individuelle pour des arbres sauvages se trouvant sur des
terres telles que définies dans cette réglementation et qui appartiennent à des individus
sera réglée. Notons que les arbres sauvages qui produisent appartiennent à la
communauté lorsque qu'ils se trouvent dans le vrai bush en opposition aux terres en
jachère. Ces arbres seront compensés jusqu'à hauteur d'un plafond correspondant à la
compensation du village ou de la communauté.
25



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD           DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                                    FORCEE
COMPENSATION INDIVIDUELLE
Sous-Categorie                       Unité                    Valeur de compensation
(FCFA)
Pmroduits alimentaires & autres            1 corde                         357 930
Coton CotonChad                      1 corde                          119 600
Arbre fruitier domestique
Avocatier                      Non-productif                        5 000
productif                         30 000
Non-productif                       2 000
Bananier                         productif                         2 000
Citronnier                     Non-productif                       15.000
productif                         50 000
Goyavier                       Non-productif                       7 500
productif                         25 000
Citronnier vert                  Non-productif                       15 000
productif                         50 000
Oranger                        Non-productif                       15 000
Oranger                      productif                         50 000
Non-productif                       15 000
Pamplemousse                        productif                        50 000
Papayer                        Non-productif                       4 000
PapaYer                        productif                         8 000
Arbres d'ombre                               .
Jeune                            5 000
Adulte                           30 000
Arbres sauvages productifs apparten ant à des individus
Karité                        Non- productif                      5 000
productif                         30 000
Néré                         Non- productif                       5 000
productif                         30 000
Tamarinier                      Non- productif                      5 000
productif                         30 000
Gommier                        Non-productif                       5 000
productif                         30 000
Ronier                        Non-productif                       5 000
productif                         30 000
Caicedrat                      Non-productif                        5 000
productif                         30 000
Manguiers
2 jeunes pousses & équipement                 0-1 an                           2 500
2 jeunes pousses & équipement                1-6 ans                           30 000
2 jeunes pousses & équipement                 6+ ans                          550 000
Equipement de pêche
Weîrs                             Petit                           25 500
Large                            49 500
Catch                       Perte demontrable                   Selon le cas
Potager                                                                        50 000
Ruche                                                                          8 000
26



BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
H. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES D`OCTROI DE TITRES,
INCLUANT, POUR LES PROJETS IMPLIQUANT DES INTERMEDIAIRES DU
SECTEUR PRIVE, LES RESPONSABLILITES DE L'INTERMEDIAIRE
FINANCIER, DU GOUVERNEMENT ET DU DEVELOPPEUR PRIVE
La compensation (et la réinstallation forcée) sera financée comme toute autre activité
éligible sous les règles et procédures administratives et de gestion financière du projet.
Le financement serait traité et affecté au niveau national par l'Unité de Coordination et
de Gestion de Projet (UCGP) qui sera mise en place et pourvue en personnel (dirigée
par un coordinateur de projet, un spécialiste financier, un comptable, parmi d'autres, qui
seraient nommés avant les négociations du projet et la mise en oeuvre du crédit).
L'UCGP serait aidée au niveau départemental par des Unités de Coordination et de
Gestion du Projet Régionales (UCGPR). Une UCGP serait mise en place dans chacune
des sept régions. Chaque UCGP sera dirigée par un coordinateur régional assisté par
un spécialiste financier et un comptable, entre autres, qui seraient nommés selon des
termes acceptables par la Banque et avant la mise en oeuvre du crédit. L'UCGPR serait
assistée par des prestataires de services qui seraient sélectionnés par un système
compétitif pour coordonner la mise en oeuvre des investissements productifs et les
sous-composantes du projet.
Le processus de compensation impliquera plusieurs étapes qui seraient en accord avec
les sous projets de réinstallation forcée, et plus particulièrement:
*  La participation publique des communautés locales au travers de leurs
dirigeants initierait la procédure de compensation comme faisant partie d'un
processus en cours, qui aurait débuté à l'étape de conception du sous projet.
Ceci permettrait de s'assurer qu'aucun individu/ménage affecté ne soit
simplement « notifié » un jour qu'il est affecté ainsi. Au lieu de cela, le processus
recherche leur participation et désire informer les membres des communautés
locales sur l'approche participative avec leur assemblée dirigeante, depuis le
début tel que cela est décrit dans la partie K de ce rappprt.
*  Notification des propriétaires fonciers - chaque organisation de producteurs
aura respectivement identifié les terres dont elle a besoin et notifiera le chef et
les habitants du village qui l'aideront à identifier et localiser les utilisateurs de la
propriété. L'utilisateur sera informé de manière formelle, par écrit et, comme de
nombreuses personnes sont illettrées, par notification verbale délivrée en
présence du chef du village ou d'un de ses représentants. De plus, les chefs de
canton, les chefs de village, les chefs religieux, les autres personnes âgées et
27



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                             FORCEE
individus qui contrôlent des zones de pêche, d'arbres sauvages ou de ruches
accompagneront les équipes d'enquête pour identifier les zones sensibles.
* Documentation sur les possessions et les biens - les responsables des villages
et des organisations de producteurs devront organiser des rencontres avec les
individus et/ou ménages affectés pour discuter du processus de compensation.
Pour chaque individu ou ménage affecté, l'organisation de producteurs complète
un dossier de compensation contenant les informations personnelles
nécessaires sur la partie affectée et ceux qui sont nommés comme faisant partie
du ménage, le total des possessions foncières, l'inventaire des biens affectés, et
des informations pour surveiller leur situation future. Ces informations sont
confirmées et attestées par des fonctionnaires du village. Les dossiers seront
maintenus à jour et incluront de la documentation sur les terres réquisitionnées.
Ceci est nécessaire parce qu'il est probable qu'un individu devra abandonner
plusieurs parcelles et deviendra tôt ou tard éligible pour la réinstallation forcée.
Toutes les revendications et tous les biens seront décrits par écrit.
* Accord sur la compensation et préparation des contrats - Tous les types de
compensation sont clairement expliqués à l'individu et au ménage. L'organisation
de producteurs dressera une liste de toutes les propriétés et terres livrées, et les
types de compensation (argent liquide et/ou en nature) choisis. Une personne
qui choisit une compensation en nature a un bon de commande qui est signé et
attesté par un témoin. Le contrat de compensation est lu à voix haute en
présence de la partie affectée et du chef du village et d'autres dirigeants du
village avant signature.
*  Paiement des compensations - toute remise de propriété, telle que terre ou
bâtiments, et tout paiement de compensation seront effectués en présence de la
partie affectée et du chef du village et des anciens.
Les paiements de compensations communautaires
La compensation communautaire sera en nature seulement pour une communauté dans
sa totalité, sous la forme d'une reconstruction de l'équipement de même niveau ou plus
que ceux en cours de construction par les ONG locales dans la zone pour la même
fonction. Des exemples de compensation communautaires incluent:
* Construction d'école (publique ou religieuse),
* Toilettes publiques,
* Puits ou pompe,
* Place de marché,
* Route,
* Entrepot de stockage.
1. UNE DESCRIPTION DU PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE, EN RELIANT
LA MISE EN PRATIQUE DU RÉINSTALLATION FORCÉE AVEC LES
TRAVAUX PUBLICS.
28



BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIOUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées
par ces activités devront être compensées en accord avec la réglementation et le cadre
réglementaire de la réinstallation forcée. Pour les sous projets qui impliquent
l'acquisition de terres, il est de plus nécessaire que ces mesures prévoient la provision
de compensations et d'autres assistances nécessaires pour la relocalisation, avant le
déménagement, et la préparation et provision de sites de réinstallation forcée avec des
équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la prise de terres et de
biens associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait été payée et, le cas
échéant, les sites de réinstallation forcée et les allocations de déménagement aient été
fournis aux personnes déplacées. Pour des sous projets nécessitant un déménagement
ou la perte d'un abri, la réglementation requiert de plus que des mesures pour assister
les personnes déplacées soient mises en place en accord avec le plan d'action de
réinstallation forcée du sous projet.
Les mesures pour assurer la conformité avec cette directive de la réglementation
seraient incluses dans les plans de réinstallation forcée qui seraient préparés pour
chaque sous projet impliquant une réinstallation forcée ou une compensation. Lorsque
les organisations de producteurs présentent leur plans de réinstallation forcée au CSD
pour approbation, une partie du processus de sélection utilisé par le CSD pour
approuver les projets serait de confirmer que les plans de réinstallation forcée
contiennent des mesures acceptables, qui relient les activités de réinstallation forcée
aux travaux publics, en accord avec cette réglementation. Une fois approuvé par le
CSD, les plans de réinstallation forcée seraient sujets à un processus de sélection
finale par l'Unité de Coordination et de Gestion au travers des UCGP régionales. Le
mécanisme de déroulement de ces mesures assurerait qu'aucun individu ou ménage ne
soit déplacé à cause d'activités de travaux publics avant que la compensation ne soit
payée et les sites de réinstallation forcée avec les équipements adéquats soient
préparés et mis à la disposition des individus ou ménages affectés. Une fois que le plan
de réinstallation forcée est approuvé par les autorités locales et nationales, le plan de
réinstallation forcée doit être envoyé à la Banque Mondiale pour évaluation et
approbation.
J. DESCRIPTION DES MECANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS
Lorsque le plan de réinstallation forcée est approuvé et les contrats de compensation
individuelle sont signés, les individus affectés auront été informés de la procédure pour
exprimer son désaccord et demander réparation. La procédure de redressement sera
simple, administrée autant que possible au niveau local pour faciliter l'accès, être flexible
et ouverte à diverses formes de preuves, tenant en compte que la plupart des
personnes sont illettrées et nécessitent une résolution rapide, juste et équitable de leurs
griefs. Les organisations de producteurs, étant une des parties du contrat, ne seraient
pas le meilleur organisme pour recevoir, gérer et régler les disputes. Donc, prenant en
considération ces questions, tous les griefs concernant le non-respect de contrats,
niveaux de compensation, ou prise de biens sans compensation devront être adressés
aux Comités de Décision , soit par écrit, soit en personne.
Dans les cultures locales, cela prend du temps au gens de décider qu'ils sont lésés et
veulent se plaindre. Les procédures de plainte donneront donc aux personnes jusqu'à la
29



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
fin de la campagne agricole suivant la remise des biens considérés pour présenter leur
plainte.
Tous les efforts doivent être entrepris pour tenter de régler les différents. Le Comité de
Décision consultera le chef du village et les anciens et d'autres données pour déterminer
la validité de la plainte. Si elle est valide, une compensation appropriée sera payée. Si le
Comité de Décision n'arrive pas à atteindre un arrangement, l'affaire ira devant le chef
de canton pour résolution. Si un accord n'a pas été trouvé pendant une saison culturale
complète après que la plainte ait été déposée, l'affaire ira devant la direction
administrative de la région dans laquelle les biens sont situés et sa décision serait finale.
Si un leitmotiv de plaintes émerge, le Comité de Sélection et l'UCGP discuteraient avec
les anciens du village des remèdes possibles. Les dirigeants locaux seront obligés de
donner des conseils en ce qui concerne les besoins de révision des procédures. Une
fois que le Comité, l'UCGP et les dirigeants du village seront d'accord sur les
changements nécessaires et appropriés, une description écrite des procédés modifiés
sera rédigée. Le Comité de Sélection et les dirigeants du village seront chargés
d'informer la population.
K. DESCRIPTION DES MECANISMES POUR LA CONSULTATION ET LA
PARTICIPATION      DES     PERSONNES        DEPLACEES       DANS      LA
PLANNIFICATION, LA MISE EN PRATIQUE ET LE SUIVI
La consultation publique et la participation sont essentielles parce qu'elles apportent aux
personnes potentiellement déplacées l'opportunité de participer à la fois à la conception
et à la mise en pratique des sous projets. Ceci correspond tout à fait à la nature «, initié
par la demande » du projet PSAOP. Les sous projets seraient proposés planifiés,
conçus, mise en oeuvre et opérés (i.e. guidés par la demande) par les organisations de
producteurs qui par leur nature même sont des membres de la communauté rurale et
jouent donc un rôle crucial dans la communauté qui serait affectée. De plus, ce sont les
communautés locales qui doivent revendiquer la propriété de ce projet pour qu'il soit un
succès, et la richesse de leurs connaissances des conditions locales est un atout
inestimable pour le projet. En reconnaissance de ceci, une attention particulière serait
portée à la consultation publique des individus/ménages potentiellement affectés
lorsqu'une réinstallation forcée est considéré.
La consultation publique aura lieu au lancement du sous projet au niveau des
organisations de producteurs, assistées par des ONG locales, des dirigeants, des
anciens et des fournisseurs de services. La stratégie de participation évoluerait autour
de la provision d'une opportunité complète d'implication. Ce processus ne serait pas
isolé, grâce à la nature même du projet, qui assure par sa mise en oeuvre et sa
conception une participation publique continue et une implication au niveau local. Donc,
de façon stratégique, la consultation publique serait une activité prenant place tout au
long du cycle complet du projet. Par exemple, la consultation publique aurait lieu
pendant la préparation (i) de l'étude socio-économique, (ii) du plan de réinstallation
forcée; (iii) de l'évaluation de l'impact environnemental et (iv) lors de la rédaction et de
la lecture du contrat de compensation.
La participation et la consultation publique prendraient la forme de réunions, de
programmes radio, de demandes de propositions/commentaires écrits, remplissage de
30



BANQUE MONDIALEIGOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
questionnaires/formulaires, de conférences publiques et d'explications des idées et
besoins du sous projet, rendant des documents disponibles au niveau régional, au
niveau du district, du canton et du village, dans des endroits adaptés comme les
résidences officielles/bureaux des dirigeants/anciens locaux. Ces mesures prendraient
en compte le niveau d'alphabétisation très bas qui prévaut dans ces communautés en
leur laissant suffisamment de temps pour leurs réponses et réactions.
Malgré tout, les organisations de producteurs représentent le meilleur garant de l'intérêt
public; ils sont des membres responsables des communautés locales et ils pourraient
aussi faire partie des individus/ménages potentiellement déplacés.
Le contrôle de ce processus serait effectué par les unités régionales de coordination et
de gestion du projet et l'Unité de Coordination et de Gestion du Projet, dans le cadre des
plans de réinstallation forcée individuels et du suivi et de l'évaluation globale du projet.
L. DISPOSITIONS POUR LE SUIVI PAR LE MAITRE D'OEUVRE ET, LE CAS
ECHEANT, PAR DES CONTROLLEURS INDEPENDANTS
Les dispositions pour le suivi s'insèreraient dans le plan global de suivi du projet, qui
serait réalisé par l'UCGP et décentralisé aux unités régionales, ce qui sous-entend
d'avoir des guides de suivi et d'évaluation établis et approuvés d'ici la fin de l'année 1 du
cycle du projet.
L'objectif sera de conduire une évaluation finale pour déterminer si les personnes
affectées par le projet auront été affectées de telle manière qu'elles ont alors un
niveau de vie supérieur à avant, qu'elles ont le même niveau de vie, ou qu'elles
sont en fait plus pauvres qu'avant. Un nombre d'indicateurs serait utilisé pour
déterminer le statut des personnes affectées (la terre utilisée serait comparée à ce
qu'elle était avant, combien d'enfant à l'école par rapport à avant, niveau de vie comparé
à avant, niveau de santé, etc.). Les plans de réinstallation forcée définiront deux
objectifs socio-économiques principaux pour évaluer leur succès:
* Les individus affectés, les ménages et les communautés peuvent maintenir leur
niveau de vie d'avant le sous projet, et même l'améliorer, et
*  Les communautés locales continuent à soutenir le projet.
Pour savoir si ces objectifs sont atteints, les plans de réinstallation forcée indiqueront
des paramètres à suivre, institueront des bornes de suivi et fourniront les ressources
nécessaires pour mener les activités de suivi.
Les paramètres suivants et indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les
performances des plans de réinstallation forcée:
* Des données de questionnaires seront entrées dans une base de données pour
une analyse comparative au niveau de l'UCGP et des unités régionales,
31



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD      DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                                          FORCEE
*   Chaque individu aura un dossier de compensation qui enregistrera sa situation
initiale, toute utilisation suivante par le sous projet de ses biens/améliorations, et
la compensation acceptée et reçue,
*   Le projet maintiendra une base de données complète de chaque individu
influencé par les besoins en terres du projet incluant la réinstallation forcée, les
impacts sur la terre ou les dommages,
*   Le pourcentage d'individus choisissant une combinaison d'argent liquide et de
compensation en nature,
*   Utilisation proposée des paiements,
*   Le nombre de contentieux sur le nombre total de cas,
*   Le nombre de torts, le délai et la qualité des résolutions,
*   Habileté des individus et des familles à rétablir des terres et des cultures ou
d'autres alternatives de revenus,
*   Productivité agricole des nouvelles terres,
*   Nombre de d'individus locaux impliqués dans la main d'oeuvre,
*   Fluctuations saisonnières ou inter annuelles des produits alimentaires clé,
*   Relations générales entre les organisations de producteurs et les communautés
locales.
Les indicateurs suivants seront utilisés pour suivre et évaluer la mise en pratique des
plans de réinstallation forcée:
INDICATEURS VERIFIABLES
Suivi                                     Evaluation
Compensation en suspens ou contrats de      Compensation individuelle en attente ou contrats de
réinstallation forcée non terminés avant la prochaine  réinstallation forcée
saison agricole.
Communautés incapables de mettre en place une  Contrats de compensation de village en attente
compensation de village au bout de deux ans
Griefs reconnus légitimes dans toutes les plaintes  Tous les griefs légitimes résolus
déposées.
Production et revenu d'avant le prolet (année avant
que la terre ne soit utilisée) contre production et  Individus et/ou ménages compensés ou relocalisés
revenu actuel des personnes déplacées, des  la première année qui ont maintenu leur niveau de
personnes en formation sur des revenus agricoles,  vie d'après une évaluation finale.
et des utilisateurs de techniques agricoles
améliorées.
Production d'avant le projet contre production  Production par ménage égaie ou améliorée
actuelle (culture pour culture, terre/terre pour
terre/terre)                                               _.
Les dossiers financiers seront maintenus à jour par les Unités régionales et l'Unité de
Gestion et de Coordination du Projet pour permettre le calcul du coût final de la
réinstallation forcée par individu ou ménage. Chaque individu recevant une
compensation aura un dossier contenant:
* Des informations biologiques individuelles,
* Le nombre de personnes il/elle revendique comme dépendant de son ménage,
* La quantité de terres à la disposition de l'individu ou du ménage lorsque le
dossier est ouvert.
Des informations additionnelles seront acquises pour les individus éligibles à la
réinstallation forcée/à la compensation:
32



BANQUE MONDIALE/GOUVERNEMENT DU TCHAD  DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE RÉINSTALLATION
ASPOP                                                              FORCEE
* Niveau de revenu et de production,
* Inventaire des biens matériels et améliorations à la terre, et
* Dettes.
Chaque fois que des terres sont utilisées par le projet, le dossier sera mis à jour pour
déterminer si l'individu ou le ménage est affecté au point de non-viabilité économique et
s'il est éligible pour une compensation/relocalisation ou ses alternatives. Ces dossiers
fourniront les fondations pour suivre et évaluer, ainsi qu'une documentation sur les
compensations acceptées, reçues et encaissées.
Il est normal que certaines procédures et taux de compensation requièrent une révision
à un moment ou un autre pendant le cycle du projet. L'UCGP et les unités régionales
mettront les modifications en pratique au travers des amendements au Manuel de suivi
et d'évaluation du projet, qui porteront sur:
*  Les indicateurs suivis par les unités régionales pour déterminer si les buts sont
atteints , et
*  Une procédure de plainte pour que la communauté locale puisse exprimer son
désaccord sur la mise en oeuvre de la compensation et de la réinstallation
forcée.
33



