                                                       Document de
                                             La Banque Mondiale
                                                                                              FILE COf.Y               ~   .,-:.;';';"



                                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                                     Rapport No. 780a- IVC




                                                     COTE D'IVOIRE

                                            EVALUATION D'UN PROJET DE

                                     FINk~CEMENT     DE PETITES ENTREPRISES




                                                 Le 21 jui11et 1975




...




                            TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 


      Departement des Societes Financieres de Deve10ppement
                Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
                destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
                autrement dh'ulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                               Taux de conversion

                         Unite monetaire = Franc CFA *
                         1 franc CFA ~ 0,005 dollar
                         1 dollar    = 200 francs CFA


                                     Sigles


AFCOPA     Association fran~aise de cooperation et de promotion artisanale
BCEAO      Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BDI        Bureau de developpement industriel
BICICI     Banque internationale pour Ie commerce et l'industrie de la
           Cote d'lvoire
BIDI       Banque ivoirienne de developpement industriel
BNDA       Banque nationale pour Ie developpement de l'agriculture
CAA        Caisse autonome d'amortissement
CCCE       Caisse centrale de cooperation economique
CCI        Credit de la Cote d'lvoire
FAC        Fonds d'aide et de cooperation
KfW        Kreditanstalt fur Wiederaufbau
OPEl       Office national de promotion de l'entreprise ivoirienne
SCBCI      Societe generale de banque de la Cote d'Ivoire
SONAFI     Societe nationale de financement
PE         Petite(s) entreprise(s)
ONUDI      Organisation des Nations Unies pour Ie developpement industriel
PNUD       Programme des Nations Unies pour Ie developpement
USAID      United States Agency for International Development
           (Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international)



-)(- Le franc CFA est rat tache au franc fran~ais (1 FF   =   50 FCFA).
     Actuellement, Ie franc fran~ais flotte.




L'exercice financier du CCI commence Ie ler octobre et se termine Ie 30 septembre
suivant.
                                       COTE D' IVOIRE

                           EVALUATION D'UN PROJET DE

                       FINANCEMENT DE PETITES ENTREPRISES

                                     Table des matieres

        RESUME   ииииииииииииииииии      II   ииииииииииииииииииииииииииииииииииии




I.      INTRODUCTION иииии.иииии.иии.иииииииииииииии.ииииииии                II   ииииииии    1


II.     CADRE ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                        3


        A)   CADRE ECONOMIQUE ET INDUSTRIEL иииииииииииииииииииииииииии                       3

                Croissance et structure de l'economie..................                       3

                 Le secteur industriel ии.и.и.иии....иии...иии.и.иииии..                      4


        B)   IVOIRISATION ET PETITES ENTREPRISES ииииииииииииииииииииии                       6

                 Ivoirisation ..........................................                      6

                 La petite entreprise en Cote d'Ivoire иииииииииииииииии                      7


III.    CADRE FIN.ANCIER ии   II   иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии               11 


        A)   LE CAORE FINANCIER ET LA BANQUE CENTRALE иииииииииииииииии                      11 

                .Taux d'interet et reglements de la BCEAO ииииииииииииии                     11 


        B)   CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE (CCI) иииииииииииииииииииииииии                      14 

                Conseil d'administration, direction et personnel.......                      14 

                Politiques et procedures ииииииииииииииииииииииииииииии                      15 

                Ressources, operations et portefeuille ииииииииииииииии                      16 

                Situation financiere, rentabilite et verification 

                  'des comptes ииииииииииииииии.ииииииииииииииииии.иииии                     20 

                 Perspectives       ... ... . . ....... ..... . . .... . .... ..........     21 


IV.     PROMOTION DE LA PETITE ENTREPRISE ET ASSISTANCE TECHNIQUE ииии                       22 


                 OPEl и..и.иии..и.ииииииии.ииииии..ииииии.иии..иииии.иии                     22 

                 Le Fonds de garantie ииии..иии.иии.ииииииииииииии.иииии                     23 

                 Fonds de participation de la SONAFI иииииииииииииииииии                     24 

                 Evaluation du programme de promotion ииииииииииииииииии                     25 

                 Reorganisation de l'OPEI ииииииииииииииииииииииииииииии                     26 


V.      LE PROJET                                                                            29 


                 Le pret de la Banque ии..ииииии...иииииииииииииииии.иии                     34 

                 Avantages et justification ииииииииииииииииииииииииииии                     36 


VI.     RECO~ATIONS       ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                     37 



Le present rapport est fonde sur les conclusions de la mission qui s'est rendue
en Cote d'Ivoire en novembre/decembre 1973 et en 1974. Cette mission itait com
posee de M.M.Khalil Nougaim, Jonathan Bloom, Rolf Glaeser, Philippe Nouvel et
Alain Soulard (Consultant).
                                   RESUME 

i.         Encouragee par une politique favorisant la libre entreprise et Ie
liberalisme en matiere d'immigration, l'industrie ivoirienne slest rapidement
developpee. Le gouvernement a deploye des efforts de promotion industrielle
prevoyant diverses incitations aux investissements, qui ont attire des
capitaux provenant surtout de l'etranger. En 1968, un plan gouvernemental,
visant a promouvoir les petites entreprises, a remporte un succes limite.
L'aide aux investissements accordee depuis quelques annees aces entreprises,
partie, il est vrai, de tres bas, a connu une augmentation rapide. En revanche,
l'Office national de promotion de llentreprise ivoirienne (OPEl) ne slest pas
acquitte de sa tache de fa~on satisfaisante, et la complexite du systeme a cree
des tensions entre les institutions en cause entra1:nant des retards longs et
couteux dans llapplication des mesures de promotion.

ii.        Le projet de la Banque a pour objectifs:

           a) d'ameliorer la qualite de l'assistance technique fournie par
              l'OPEl et de la specialiser davantage par la rationalisation et
              la reorganisation, d'ailleurs recemment amorcee, de cette
              institution;

           b) d'aider a financer les depenses d'investissements des entreprises
              soutenues par l'OPEl au moyen d'un pret au CCl (banque de deve
              loppement dont Ie gouvernement detient la majorite des actions)
              qui au cours de la mise en oeuvre du pret etoffera ses services
              pour pouvoir evaluer les projets de petites entreprises. Le CCl
              sert d'intermediaire a la Banque pour Ie pret qu'elle vient
              d'accorder a la cote d'lvoire en faveur du developpement du
              tourisme; et

           c) de developper la cooperation entre l'OPEl et Ie CCl et d'encourager
              une rationalisation des rapports de travail entre les etablissements
              participant a la promotion des petites entreprises.

iii.       Pour atteindre les objectifs que lIon vient de mentionner, une nouvelle
methode sera utilisee dans Ie cadre de ce projet pilote: 1.'OPEl concentrera ses
efforts sur quelques branches de l'industrie pour lesquelles il est possible de
mettre au point des "projets modeles" applicables a une serie d'operations de
promotion, qui disposent d'une organisation de formation professionnelle
satisfaisante et auxquelles l'QPEl sera en mesure de fournir une assistance
technique efficace grace a sa reorganisation en cellules sectorielles gerees
par des techniciens eprouves. Les branches deja choisies sont Ie travail du
bois, les garages et les boulangeries. D'autres branches viendront peut-etre
s'ajouter a celles-ci au cours de l'execution du projet si elles correspondent
a la vocation speciale de l'OPEl. Pour donner plus de souplesse au projet
toutefois, une partie du pret pourra .~tre affectee au financement d'entre
prises appartenant a d'autres branches que celles dans lesquelles l'OPEl se
sera specialise.
                                      ii



iv.        On prevoit que Ie pret de la Banque (5,6 millions de dollars)
financera une partie des investissements de quelque 130 entreprises,
creant ainsi 1.600 emplois environ pour un cout total d'investissement
d'environ 9,4 millions de dollars. La valeur ajoutee supplementaire induite
par Ie projet est estimee a 7,5 millions de dollars par an.

v.          Sous reserve des assurances et des accords obtenus au cours des
negociations, ce projet justifie l'octroi au ccr d'un pret de la Banque de
5,6 millions de dollars, assorti de conditions conformes dans l'ensemble a
celles qui sont normalement appliquees aux projets de societes financieres
de developpement. Le remboursement du pret s'effectuera selon un calendrier
fixe echelonne sur quinze ans, d~nt un differe d'amortissement de trois ans
correspondant a la periode d'engagement. Les sous-projets portant sur les
branches selectionnees et agreees seront automatiquement approuves des que la
Banque aura examine l'etude de la branche dont relevent Ie sous-projet et Ie
premier sous-projet "modele" prepare par cette branche. Les prets du ccr aux
petites entreprises seront assortis d'un taux d'interet d'au moins 12 %et
Ie risque de change sera supporte par les emprunteurs finals. Le plafon~ des
prets librement consentis est fixe a 10 millions de francs CFA pour les
sous--projets (2,2 millions de dollars) interessant les branches restant
encore   a identifier.
vi.         Au cours des negociations, la Banque a obtenu les assurances requises
concernant les entreprises qui seront admises a beneficier d'une aide, les res
sources et les procedures du Fonds de garantie et les conditions d~nt seront
assories les prets aux petites entreprises. En outre, les dispositions prises
pour assurer la coordination de l'OPEr et du cer, et les mesures de promotion
des petites entreprises adoptees par la Banque centrale ont fait l'objet
d'accords.
                                 I.   INTRODUCTION

  1.01       Favorisee par la politique de libre entreprise qu'applique Ie 

  gouvernement depui s Ie debut des annees soixante. l' economie i voirienne 

  et notamment Ie secteur manufacturier se sont rapidement developpes. Cette 

  politique a attire un volume important d'investissements etrangers et les 

  entreprises etrangeres dominent encore de nombreux secteurs de l'economie; 

  la plupart des entreprises, quelle que soit leur taille. sont possedees et 

  gerees par des etrangers bien qu'un programme ait ete lance en 1968 

-afin de promouvoir les entreprises pri vees i voiriennes.

  1.02       En reponse a une demande du gouvernement re~ue a la fin de 1972, 

  la Banque a charge une mission d'etudier les programmes ivoiriens en faveur 

  des petites entreprises (PE). Cette mission a conclu qu'il conviendrait de 

  rationaliser Ie fonctionnement du systeme, en apportant les modifications 

  requises au cadre institutionnel, avant de pouvoir soutenir les efforts du 

  gouvernement par l'octroi d'un pret de la Banque. Par la suite, la Banque a 

  envoye en Cote d'Ivoire (novembre/decembre 1973) une nouvelle mission, 

  chargee de preevaluer Ie projet, dont les principales conclusions, examinees
  et arretees avec Ie gouvernement en mai 1974, ont ete les suivantes:

             i) II est necessaire de reorganiser l'Office de promotion de
                l'entreprise ivoirienne (OPEl), l'organisme responsable de
                la promotion deS petites entrerrises et charge de leur fournir
                une assistance technique. Lamediocrite des resultats de
                l'OPEI est due a plusieurs facteurs: mauvaise gestion,
                qualification insuffisante du personnel, manque de coordination,
                moyens de controle insuffisants et absence de priorites
                nettement definies. II est decide de creer, au sein du Conseil
                d'administration, un Comite de direction charge de determiner
                les priorites, de fixer Ie programme de travail de l'OPEI et de
                Ie reexaminer periodiquement.

            ii) Afin de pouvoir concentrer ses efforts, l'OPEI doit mettre au
                point des methodes d'interventions adaptees a chacune des
                branches d'activites selectionnees. A cette fin, l'OPEI doit
                preparer une etude sur certaines branches d'activites (travail
                du bois, reparation automobile, confection et imprimerie par
                exemple) susceptibles de faire l'objet d'une serie d'operations
                similaires et revoir son organisation en consequence.

           iii) Le Credit de la Cote d'Ivoire (CCI) constitue Ie meilleur
                intermediaire financier pour la retrocession du pret de la
                Banque en faveur des petites entreprises puisqulil a deja
                acquis une certaine experience dans ce domaine et qu'il est
                en mesure de collaborer etroitement avec l'OPEI.

  1.03        Apres avoir obtenu en octobre 1974 l'assurance que trois au moins
  des etudes seraient terminees avant l'arrivee de la mission et que la reor
  gБ.nisation de 1 'OPEI etai t amorcee, la Banque a charge une mission d' evaluation,
  qui s'est rendue en Cote d'Ivoire en decembre 1974, d'examiner ces etudes, de
  faire Ie point sur la reorganisation de l'OPEI et d'elaborer un programme
  financier lie a l'assistance technique fournie par l'OPEI aux petites entre
  prises des branches prioritaires.
                                 - 2 



1. 011     Les conclusions de cette mission sont exposees dans Ie present
rapport qui recommande l'octroi au CCI d'un pret de la Banque de 5,6
millions de dollars destine au financement de petites entreprises ivoi
riennes, c'est-a.-dire d'entreprises disposant d'actifs d'une valeur infe
rieure a. 40 millions de francs CFA (200.000 dollars),contr61ees a. 51 %au
moins par des interets ivoiriens et gerees par des ressortissants ivoiriens.
Ce projet completera 1 'assistance financiere que la Banque se propose
d'apporter aux moyennes entreprises en accordant un pret de 8 millions de
dollars a. la Banque ivoirienne de developpement industriel (BIDI) d~nt la
majorite des actions sont detenues par Ie secteur prive.
                                 - 3 



                         II. CADRE ECONOMIQUE

A.   CADRE ECONOMIQUE ET INDUSTRIEL

Croissance et structure de l'economie

2.01      La situation economique de la Cote d'Ivoire est analysee dans
Ie rapport intitule "Situation et perspectives de la Cote d'Ivoire" en
date du 11 avril 1974. One mission economique de base s'est rendue en
Cote d'Ivoire en juin/juillet 1975 pour evaluer les perspectives a long
terme dans Ie cadre du projet de Plan de developpement pour la periode
1976-80.

2.02      La Cote d'Ivoire compte 5,6 millions d'habitants et en 1973
Ie PNB par habitant se chiffrait a 360 dollars. L'economie a connu au
cours des dix premieres annees d'independance un essor remarquable, la
croissance reelle du PNB ayant atteint en moyenne 7,5 %par an. Divers
facteurs - l'adoption de politiques economiques liberales et pragmatiques,
l'existence de vastes ressources foncieres et forestieres, la presence
d'une main-d'oeuvre nombreuse et notamment d'immigrants originaires des
pays du Sahel et, vers la fin des annees soixante, la hausse des prix a
l'exportation des produits de base - ont contribue a la rapidite de cette
croissance qui s'est accompagnee d'importantes modifications structurelles,
Ie secteur des services et Ie secteur manufacturier fournissent une part
accrue de la valeur ajoutee (cf. l'Annexe 1).

2.03      Le gouvernemen~ toutefoi~ se preoccupe de plus en plus des effets
que pourrait avoir cette croissance rapide sur la repartition du revenu
entre les diverses couches de la population et les differentes regions.
Ainsi, pour reduire les inegalites, les dernieres augmentations de salaires
ont ete modulees de 26 %pour les plus bas salaires a 5 %pour les plus
eleves. Plusieurs projets agricoles visent a reduire les ecarts de revenus
entre les zones rurales et urbaines, et d'une region a l'autre. A cette
meme fin, les prix a la production ont ete considerablement majores ces
dernieres annees.

2.04      Le prochain Plan (1976-80) devra toutefois attacher une plus grande
importance aux problemes de l'urbanisation, aux perspectives d'emploi tant
dans les zones rurales qu'urbaines, et a la repartition du revenu. Pour
aider Ie gouvernement dans cet effort, la Banque a envoye en Cote d'Ivoire
une mission speciale chargee, en collaboration avec l'OIT, d'etudier la
situation de l'emploi. D'apres Ie rapport de cette mission, intitule
"Cote d'Ivoire: Rapport special sur l'emploi" (Rapport No 279-IVC, de
juillet 1974), Ie principal probleme tient au desequilibre croissant de
l'offre de main-d'oeuvre (compte tenu des immigres); on s'attend en effet
qu'elle devienne insuffisante dans les zones rurales et excedentaire en
milieu urbain si rien n'est fait pour redresser la situation. La mission
a tout particulierement souligne l'importance du secteur traditionnel ou
"informel" qui pourrait absorber Ie plus de main ....d 'oeuvre supplementaire.
2.        La Cote d'Ivoire devrait pouvoir poursuivre son expansion
economique; la diversification de 1 'agriculture progresse de fa~on
satisfaisante et Ie developpement du secteur industriel, qui compte
surtout des entreprises d'importance modeste travaillant pour un
       interieur limite mais en expansion, devrait dependre encore
     des exportations de produits agricoles ayant subi une transfor
mation pluspoussee. La croissance reelle du PIB devrait atteindre
6 %par an jusqu'a la fin des annees soixante-dix.

Le secteur industriel

2.06       Croissance, investissement, efficacite. On trouvera dans Ie
         intitule "Situation actuelle et perspectives du secteur indus-
       en Cote d'Ivoire" (No 553-ICV, en date du 4 fevrier 1975), une analyse
approfDndie du secteur industriel. La production manufacturiere a augmente
d'environ     %par an de 1960 a 1973 et sa part dans Ie PIB est passee de 4 %
en 1960 a 13 %en 1972. La rapidite de cette croissance est due au developpement
simultane d'agro-industries, orientees vers l'exportation, et d'industries a fort
coe      ent d'importations qui ont progresse approximativement au meme rythme
pendant la periode 1960-72. L'industrie est partie d'un niveau tres bas
en 1960 et en est encore aux premiers stades de son developpement; la
valeur de la production manufacturiere s'elevait en 1972 a quelque
     ards de francs CFA et a la fin de la meme annee, les actifs de ce
secteur etaient estimes a 74 milliards de francs CFA. La capacite de
production de certaines branches est sous-utilisee car il n'est pas
toujours possible d'adapter l'equipement industriel aux dimensions
modestes du marche. De 1966 a 1972, la croissance de l'emploi du secteur
manufacturier n'a represente qu'environ 70 %de l'augmentation de la
valeur ajoutee aux prix des facteurs exprimes en valeur constante; la
productivite de la main-d'oeuvre s'est donc amelioree et son niveau n'est
pas considere comme faible si on la compare aux normes africaines.
L'analyse de 126 entreprises ivo1r1ennes montre que la rentabilite
moyenne de l'industrie (12,2 % des fonds propres apres impots) est


2.07              En 1972, l'industrie manufacturiere employait environ
38.000 personne~ soit 1,5 %seulement du total de la main-d'oeuvre et 18 %
des s        du secteur moderne. L'emp~oi industriel a progresse de 10,6 %
par an entre 1966 et 1972.

2.08      Politiques generales. En ce qui concerne l'industrie, la Cote
d'Ivoire a pour politique d'encourager Ie secteur prive et les investis
sements du secteur public sont assez peu importants et limites a quelques
branches. La stabilite politique, les efforts consacres a la promotion de
l'industrie et 1 'octroi de divers encouragements ont permis de beneficier
de la confiance des investisseurs. La legislation monetaire, qui permet
de transferer librement les devises et l'existence d'une infrastructure
assez developpee ont egalement contribue a la rapidite du developpement
industriel. Cependant, les principes regissant les apports de capi taux
publics du secteur industriel et les criteres applicables aces inves
tissements n'ont pas toujours ete clairement definis et gagneraient a
                                  - 5 


etre soigneusement reevalues. II est egalement necessaire de renforcer.
a tous les niveaux, la qualification professionnelle de la main-d'oeuvre
ivoirienne et d'encourager la creation d'entreprises ivoiriennes. Des
mesures a cet effet sont en cours d'application (cf. paragraphes 2.13 a
2.15).

2.09       Code d'investissement. Le Code d'investissement publie en 1960
constitue Ie principal instrument de la politique industrielle du gouver
nement. II prevoit l'octroi de divers encouragements: exoneration des
droits d'importation, exemption d'impots et d'autres charges fiscales,
pendant une peri ode pouvant aller jusqu' a dix ans. Les "entreprises
prioritaires", c'est-a-dire celles qui ont ete agreees dans Ie cadre du
Code d'investissement, ont fourni en 1971 les deux tiers environ de la
valeur ajoutee du secteur industriel. Les investissements consacres au
tourisme font l'objet d'un Code special publie en 1973. Les projets
industriels et touristiques revetant une importance particuliere pour
Ie developpement peuvent beneficier, dans Ie cadre de "conventions
d'etablissement", d'encouragements speciaux, determines en fonction de
chaque projet et qui prevoient notamment la stabilite de leurs charges
fiscales pendant une duree maximale de 25 ans.

2.10      Les entreprises prioritaires sont placees sous Ie c~ntrale
direct de la Division du developpement industriel (DDI) du Ministere
du Plan, qui prepare chaque annee un rapport sur les resultats obtenus
par chacune des entreprises prioritairesjnotamment en ce qui concerne
l'execution des programmes d'investissement, la realisation des objectifs
de production et l'ivoirisation du personnel.

2.11       Le Code d'investissement a fait l'objet de critiques au cours
des dernieres annees; la mission de la Banque chargee d'etudier en 1973
Ie secteur industriel a notamment releve que: i) une application trop
liberale du Code a abouti a l'octroi de l'exemption maximale (dix ans)
des droits d'entree pour les importations de facteurs de production;
ii) les pouvoirs publics ont insuffisamment supervise les entreprises
prioritaires; iii) Ie fait que les entreprises prioritaires soient
autorisees a importer leurs matieres premieres en franchise de droits
decourage la production ou la transformation partielle de biens inter
mediaires en Cote d'Ivoire; iv) bien qu'il ne prevoie aucune mesure
discriminatoire a l'encontre des petites entreprises, Ie Code d'inves
tissement a surtout profite aux grandes entreprisesi et v) Ie Code
d'investissement tend a encourager l'installation de nouveaux equipements
plutot qu'une meilleure utilisation de la capacite installee.

2.12.      Il est prevu d'apporterdiverses ameliorations a. ce Code a.
l' oceasion de la revision. Tout d' abord, confu rmement a. l'usage actuel,
les avantages prevus au Code - ainsi que la duree pendant laquelle les
entrepreneurs seront admis a. en beneficier - seront accordes de fagon
plus discretionnaire sur la base d 'un examen approfondi de la valeur
de chaque projet. En deuxieme lieu, il sera tenu compte des nouvelles
pOlitiques adoptees en ce qui concerne l'exoneration ou la reduction
des droits d'importation frappant les biens d'equipement et les biens
intermediaires. En troisieme lieu, Ie gouvernement reconsiderera sa
position en ce qui concerne l'utilite de subventionner toutes les
                                 - 6 



 exportations industrielles. 11 est par ailleurs indispensable que les
services officiels arneliorent la qualite de l'exarnen auquel ils
soumettent les projets d'investissement. A cette fin, la Banque prevoit
d' organiser un seminaire sur l' evaluation economique des projets, qui
se tiendra a Abidjan en 1975 et reunira pendant deux semaines des agents
du Ministere du Plan et des banques ivoiriennes de developpement. Ce
seminaire devra sans doute etre complete par d'autres activites de
formation.

B.   IVOIRISATION ET PETITES ENTREPRISES

Ivoirisation

2.13      Les entreprises ivoiriennes ne jouent qu'un role modeste dans
les secteurs non agricoles de l'economie. Dans le secteur secondaire. la
croissance de l'industrie resulte surtout des investissements effectues
par des societes etrangeres et la plupart des entreprises doivent encore
faire appel a des dirigeants et a des cadres superieurs expatries. Le
secteur industriel n' ayant regu qu' un apport modeste d' epargne interieure,
son developpement a ete essentiellement finance par des capitaux exterieurs.
On estime qu'a la fin de 1971, 90 %des actifs du secteur manufacturier
moderne etaient detenus par des investisseurs non ivoiriens. En outre,
l'enseignement formant peu de techniciens et d'ouvriers qualifies, le
secteur secondaire recrute une bonne part de sa main-d'oeuvre a l'etranger.
Bien qu'elle so it plus elevee que dans l'industrie, la part des emplois
salaries du secteur tertiaire occupee par des Ivoiriens est egalement
modeste (57 %en 1970). La grande majorite des postes de techniciens et
de cadres de gestion du secteur prive sont occupes par des non-Africains.

2,14      En 1971, 24 %seulement des cadres techniques et du personnel de
direction employes par les entreprises etaient des Ivoiriens ou des ressor
tissants d'autres pays africains; sur un total de 2.573 postes de direction
des secteurs prive et semi-public, 363 etaient occupes par des Ivoiriens,
234 par des ressortissants d'autres pays africains et 1.976 par des non.
Africains. La quasi-totalite des postes de direction exigeant un niveau de
formation correspondant a la fin du cycle secondaire etait occupee par des
non_Africains. Bien que l'ivoirisation ait quelque,peu progressee depuis,
la structure de l'emploi ne s'est pas considerablement modifiee a egard.

                               Tableau 1

      Structure de l'emploi salarie du secteur prive en 1971 (%)
                                                   Africains      Non
                                       Ivoiriens non-ivoiriens Africains    Total
Direction                                0,3          0,2         1,5        2,0
Cadres techniques                        0,5          0,2         2,1        2,8
Contremaltres                            2,1          0,6         1,7        4,4
Autres categories de personnel
 d'encadrement                           4,8          1,2         1,1        7,1
Employes                                 5,4          3,7                    9,1
Ouvriers qualifies                       8,0          3,0         0,1       11,1
Ouvriers semi-qualifies                 13,4          7,9                   21,3
Ouvriers non quali fies et apprentis    13,4         28,8                   42~2

                                           47,9      45,6         hl       100,0
                                 - 7 



2.15       Tout en continuant a encourager les investissements etrangers,
le gouvernement Sf efforcera egalement "d' ivoiriser" l'economie,
c'est-a-dire d'accroltre la participation des ressortissants ivoiriens
dans la vie economique et sociale du pays, a) en augmentant la part du
capital des entreprises detenue par des Ivoiriens; b) en accroissant la
part des postes de direction occupes par des Ivoiriens; et c) en favo
risant la creation d'entreprises ivoiriennes. L'un des objectifs fonda
mentaux du Plan de developpement economique 1971-75 est d'ailleurs de
renforeer la participation des Ivoiriens aux activites economiques. Eien
qu'il n'ait pas fixe d'objectifs chiffres a son programme de promotion des
entreprises ivoiriennes, le gouvernement a deja i) mis en place un vaste
dispositif visant a promouvoir la creation de petites entreprises ivoi:
riennes et a faciliter leur acces au credit (cf. Ghapitre IV); ii) pris
des participations dans des banques et des entreprises industrielles et
commerciales par l"intermediaire de la SONAFI, organisme public de
financement (cf. paragraphe 4.12); iii) demande aux entreprises bene
ficiant du Code d'investissement de presenter des plans d'ivoirisation
de leur personnel; iv) prevu la creation d'une Bourse des valeurs
mobilieres qui permettrait d'accroitre la participation des Ivoiriens
dans le capital des entreprises privees; et v) reserve aux seuls Ivoiriens
le droit d'effectuer de nouveaux investissements dans certains secteurs.
Il est egalement prevu de donner la preference aux entrepreneurs nationaux
dans la passation des marches publics de biens et de travaux. Cependant,
la majeure partie des capitaux et des cadres dent les grandes societes
industrielles euront besoin au cours des prochaines annees, continuera
probabletrent a ven.ir de 1 t etranger.

La petite entreprise en Cote d'Ivoire

2.16      Definition. Il n'existe en Cote d'Ivoire aucune definitionuniforme
de la petiteentreprise; certaines definitions relevees par la missio; se
 fondent sur les criteres suivants: a)emploi inferieur a 10 salaries; b)chiffre
d'affaires inferieur a 75 millions de francs CFA (s'il s'agit d'une entre
prise manufacturiere) ou a 200 millions de francs CFA (entreprise commer
ciale); c) besoins de financement a terme inferieurs a 25 millions de francs
CFA. Aux fins du present projet, l'expression "petite entreprise" designe
les entreprises, controlees et gerees par des Ivoiriens, dont les actifs
ne depassent pas le total de 40 millions de francs CFA. Ces entreprises
relevent pour la plupart du a=cteur "informel" tel qu' il est defini dans le
paragraphe 2.18.

2.17      Contribution des petites entreprises a la valeur ajoutee et a la
croissance economique. A l'exclusion de quelques enquetes, de portee
limitee, sur les activites des commergants, des artisans et d'autres
petites entreprises d 'Abidjan et de Bouake, les deux plus grandes villes du
pays, et de quelques donnees fragmentaires provenant des organismes d'assis
tance financiere et technique, il n'existe aucune serie complete de donnees
sur la situation et les activites des petites entreprises dans l'economie
ivoirienne. Le gouvernement se propose toutefois d'effectuer un recensement
national des petites entreprises en vue de mettre a  jour et de completer
le sondage realise a Abidjan en 1967. En outre, on peut tirer d'une
enquete consacree en 1974 au secteur agricole de la region sud certains
renseignements complementaires sur les petites entreprises, notamment en
ce qui concerne les activites non agricoles.
                                 - 8 



2.18      Tant que les resultats des enquetes mentionnees ci-dessus ne
sont pas disponibles, on ne      qu'evaluer approximativement Ie role et
l'importance des petites entreprises d'apres les donnees preliminaires
dont on dispose concernant Ie secteur dit "traditionnel" au lIin fa rme1 " ,
encore que ces donnees ne soient ni completes ni totalement comparables.
La quasi-totalite des petites entreprises appartient    au secteur
"informel"; en effet, a) elles utilisent surtout des ressources d' origine
locale; b) il s'agit d'entreprises a caractere familial; c) leurs acti
vites sont limitees et leurs chiffres d'affaires peu eleves; d) leur equi
pement    est rudimentaire et leurs technologies elementaires; e) elles
emploient peu de salaries et la productivite de la main-d'oeuvre est
faible; f) leurs employes ant generalement acquis leurs qualifications
hors du systeme scolaire; et g) leur production est essentiellement
ecoulee sur des marches concurrentiels et non reglementes.

2.19      Les comptes nationaux et l'evaluation du PIB ne donnent proba
blement pas une image exacte de l'importance que revet Ie secteur informel
non agricole pour la croissance economique. Le Ministere du Plan vient
toutefois de commander une etude visant a evaluer plus precisement l'in
cidence du secteur in forme 1 sur l'economie. Cependant, il ressort clairement
du tableau ci-dessous que Ie secteur manufacturier s'est developpe plus
rapidement que les autres.

                               Tableau 2

                     Croissance economique 1960-72

                                       Taux annuel moyen de croissance (%)
                                        (aux prix courants du marehe)

                                         1960-65                  1965-72

PIB                                         11,0         10,7        10,6
Secteur primaire 1/                          6,7          6,6         6,5
Seeteur secondaire 1/                       15,4           ,3        16,0
     dont industries manufacturieres        23,7         22,2        21,0
     dont artisanat                          6,7          6,3         6,0
Secteur tertiaire 1/                        13,4         12,0        11,1


1/ Secteur primaire: agriculture, peche, sylviculture.et elevage.
   Secteur Secondaire: industrie, erergie, contruction et mines.
   Secteur tertiaire: services, commerce, transport et administration.


2.20      On estime que les entreprises du secteur "informel" fournissent
environ 15 %de la valeur ajoutee du secondaire et du tertiaire, encore
que ce pourcentage varie enormement d'une branche a l'autre: 37 %dans Ie
textile, 26 %dans la construction, 20 %dans la reparation du materiel de
transport et 18 %dans Ie travail des bois.
                                    - 9 
                                  Tableau 3

                    Part du secteur informel dans le PIB
                           (estimations pour 1970)

                                                                           Valeur ajoutee
                                                                            du secteur
                                    Valeur ajoutee    Valeur ajoutee du    informel en %
                                        totale        secteur informal     de la valeur
                                                                           ajoutee totale
                                    (en milliards de francs CFA)------

Secteur primaire                       115                    92                 80
Secteur secondaire                      81                    18                 22
Secteur tertiaire                      218                   29..                14
       PIB                             414                   140                 34
                                       --                    --


2.21       Emploi. Le secteur traditionnel fournit egalement un grand nombre
d'emplois bien qu'il s'agisse generalement d'emplois "non salaries": travail
leurs independants et main-d 'oeuvre familiale. Les estimations relatives a
l'emploi du secteur informel sont, de meme que les comptes nationaux, tres
aleatoires. 11 est en effet impossible de faire nettement la distinction entre
l'emploi effectif du secteur traditionnel et le sous-emploi ou le ch6mage
d.eguise. Les donnees disponibles semblent donc surestimer l'emploi du secteur
informel et de ce fait,la productivite de la main-d'oeuvre apparait peu elevee.
La situation globale de l'emploi des secteurs secondaire et tertiaire en 1970
peut etre resumee de la fa90n suivante:

                                  Tableau 4

              Emploi des secteurs secondaire et tertiaire en 1970

                                 En milliers de personnes      En pourcentage du nombre
                                                                  total d'e!!!E lois
                                    Secteur       Secteur        Secteur         Secteur
                                  secondaire     tertiaire     secondaire       tertiaire

l.  ecteur formel
   S                                   83            117             39                68
   (nom1::re de salaries)

2.  Secteur informel                  130             54             61                32
   (d6nt salaries)                    (16)           (29)            (8)              (17)
   (dont non salaries)               (114 )          (25)           (53)              (15)
3.  Nombre total d'emplois            213            171            100               100

Ce tableau montre que le secteur informel regroupe pres de 50 %des emplois
du secondaire et du tertiaire. S'agissant du secondaire, le secteur informel
offre plus d'emplois que le secteur formel mais le nombre d'emplois sai~aries
- qui en regle g~nerale sont plus stables - est bien plus eleve dans le
secteur formel que dans le secteur informel. Clest notamment dans les
                                 - 10 




branches de           du bois", de la "construction et de la reparation
du materiel de transport", qui representent pres de 15 %du nombre
total des emplois du secteur secondaire, que l'on enregistre les plus
forts coeffic       de main-d'eouvre. Les donnees disponibles laissent
egalement penser que, dans ces deux branches, Ie secteur informel offre
plus de possibili tes que Ie secteur forme1.

2.22      En resume, c'est un objectif important pour Ie gouvernement
que de favoriser la creation de petites entreprises controlees et gerees
par des Ivoiriens et, etant donne 1 'importance de la demande parmi les
entrepreneurs, il semble disposer de nombreuses possibilites dans ce
domaine. II est toutefois indispensable, pour atteindre cet objectif,
d'aider les petites entreprises a obtenir l'aide technique, financiere
et commerciale dont elles ont besoin et Ie pret de la Banque permettra
de reduire certaines de ces contraintes. Le projet, entre autres avan
tages, aidera donc Ie gouvernement a atteindre l'un de ses principaux
objectifs en matiere de developpement economique et social.
                                 - 11 

                         III.   CADRE FINANCn:R

A.   LE CADRE FINANCIER ET LA BANQUE CENTRALE

3.01       La Cote d'Ivoire fait partie de 1 'Union monetaire ouest-africaine
creee en 1961 et composee de six pays rattaches a une banque centrale commune
(Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest - BCEAO). Son reseau ban
caire et financier comprend quatre banques commerciales, trois banques de
developpement (BIDI, CCI, BNDA) et deux etablissements de credit-bail. En
outre, un etablissement public, la Caisse autonome d'amortissement (CAA~ est
charge de la gestion de la dette publique et des disponibilites des orga
nismes, et de la mobilisation des ressources nationales par 1 'emission
d 'obligations.

3.02        Le secteur financier a ete progressivement ivoirise. L'Etat detient
21,1 %ducapital de la BIDI et 75 %de celui du CCI et de la BNDA; sa parti
cipation est d'au moins 35 % dans trois banques commerciales dont la majorite
du capital appartient a des banques frangaises associees a des organismes
financiers americains, allemands et italiens. Ces banques ont confie a des
ressortissants ivoiriens les postes de Directeur generaf-ou~-de -Dfrecteur
general adjoint et une part croissante de leurs cadres est d'origine
i voiri enne.

3.03      Les banques commerciales financent, a court et a moyen terme
(jusqu'a sept ans), tous les secteurs de l'economie. La BNDA est specia
lisee dans Ie financement de 1 'agriculture et des agro-industries. La BlDl
jo~e un role important dans Ie financement a long terme des moyennes et
grandes entreprises industrielles, tandis que la majeure partie des
operations du CCI est encore consacree a 1 'octroi de pr@ts destines au
logement, a l'achat de vehicules et de biens de consommation et au finan
cement de l'artisanat et des petites entreprises. Le CCl a toutefois
considerablement developpe ses operations dans Ie secteur industriel
ces dernieres annees (cf. paragraphe 3.22) et il servira d'intermediaire
financier pour Ie pr@t que la Banque vient d'accorder en faveur du deve~
loppement du tourisme (Rapport No 666a-IVC, en date du 28 avril 1975).

Taux d'inter@t et reglements de la BCEAO

3.04      La BCEAO contr6le, par Ie biais surtout de sa politique de
reescompte, Ie niveau des taux d'inter@t et la repartition des credits
destines a 1 'octroi de prets a court et a moyen terme. Elle determine Ie
volume du credit en attribuant a chaque banque un plafond de reescompte a
court terme et un potentiel d'engagement a moyen et long terme. En outre,
la BCEAO n'accepte d'escompter les pr@ts accordee par les banques qu'apres
avoir etudie chaque demande sur la base de procedures detaillees. La
structure des taux d'interet repose sur Ie taux d'escompte de la BCEAO: 3,5   %
de 1962 a 1972 et 5,5 %depuis Ie debut de 1973. Les prets consentis par
les banques sont assortis d'un inter@t variant de 6,5 %a 11 % (compte non
tenu de diverses commissions qui peuvent majorer Ie cout d'emprunt de 1 %)
selon leur nature et leur duree et selon qu'ils sont ou non reescomptables
aupres de la banque centrale. Les prets reescomptables (interet de 6,5 %
a 9,5 %) ne representent que 25 %du volume global de l'encours des prets.
Tous les prets non reescomptables a court et moyen terme sont assortis
d'un taux nominal de 11 %. Ces taux sont applicables dans les six etats
membres de 1 'Union monetaire cuest-africaine~ alors que la situation
economique de ces pays n'est pas identique. En Cote d'lvoire, Ie taux
                                  - 12 



d' inflation peu eleve jusqu'en 1973 (de 3 a 4 %en moyenne), est par
la suite passe a 10 %environ en raison de l'evolution de la conjoncture
eeonomique internationale, mais on s I attend qu I il flechisse au cours des
pro chaines annees. Les garanties (personnelles ou constituees sur des
immobilisations) que peuvent presenter les ernprunteurs jouant un role
decisif dans l'octroi des prets bancaires, il est difficile aux petites
entreprises d'obtenir des credits bancaires, reescomptables ou non et
de ce fait, elles peuvent etre contraintes d'emprunter sur le marche
"informel" ou les taux effectifs peuvent depasser 30 % par an. La BCEAO
fixe les taux d'interet applicables aux depots en ajoutant a un taux de
base (2,5 %) des marges variant entre 0 et 4 %. La CAA emet chaque
rulnee des obligations exernptes d'irnpots et assorties d'un interet de 7
a 10 %mais le volume d'epargne ainsi mobilise n'a Jamais ete tres
eleve (moins de 500 millions de francs CFA par an). Du fait que les
transferts sont libres a l'interieur de la zone franc et les depots peu
remuneres, l'epargne privee interieure a progresse moins rapidement.

3.05      En regle generale, les prets reescomptables a moyen terme sont
destines au reglement des couts en monnaie nationale et ne peuvent finan
cer les elements importes d'un investissement que si l'emprunteur ne
peut obtenir de financement exterieur ni de credit-fournisseur. Les
entreprises doivent autofinancer 20 %au moins du cout de leurs projets
(10 % seulement lorsque la SONAFI fournit au moins 10 % du cout du
projet sous une forme assimilable a des fonds propres, cf. paragraphe 4.12).
et dans la plupart des cas, les prets reescornptables ne peuvent representer
plus de 50 % du cout de 1 'investissement (ce plafond est de 65 % pour les
entreprises agricoles et industrielles ou de 80 %lorsque les ernprunts
des petites et moyennes entreprises beneficient de l'aval du Fonds de
garantie, cf. paragraphe 4.07). Les prets destines a l'achat de materiel
d'occasion ou au rachat d'entreprises existantes ne peuvent pas etre
reescomptes.

3.06      Aide financiere en faveur des petites entreprises. Bien qu'il
n'existe aucune serie complete de donnees concernant les prets octroyes
aux petites entreprises par les orgrulismes financiers ivoiriens, les
informations fragmentaires dont on dispose font etat d'une forte augmen
tation depuis quelques annees du montrult global des prets destines aux
petites entreprises (les banques locales regroupent dans cette categorie
a des fins statistiques tous les prets d'un montrult inferieur a 25
millions de frrulcs CFA). Ce montrult est en effet passe d'environ 300
millions de frrulcs CFA en 1970 a plus de un milliard de francs CFA en
1973. La plupart de ces prets ont finrulce des op~rations commerciales
ou d'autres activites du secteur tertiaire. Deux banques commerciales
- la SGBCI et la BICICI - ont fourni les deux tiers environ du montant
global de ces prets, le CCI venrult en troisieme position. La duree des
prets est en general assez courte (quatre ans au maximum).

3.07      Bien que le systeme de reescompte de la BCEAO ne prevole aucune
mesure discriminatoire a leur encontre, il est difficile aux petites
entreprises d'obtenir des prets a terme des banques commerciales, pour
diverses raisons: i) les petits entrepreneurs ne sont pas en mesure des
soumettre une demande de projet et de pret detaillee et la preparation
                                 - 13 



de ces demandes, eu egard au faible montant des prets, represente une
lourde charge financiere pour les banques; ii) les petits entrepreneurs
sont rarement en mesure de presenter des etats financiers et de
,justifier leurs besoins minimaux en matiere de fonds de roulement; et
iii) la necessite de fournir une participation d'au moins 20 %peut
representer un lourd handicap pour les petits entrepreneurs et il peut
leur etre difficile d'obtenir un financement complementaire pour
couvrir la difference entre Ie cout total du projet et Ie montant
maximum du pret reescomptable aupres de la BCEAO. L'obtention de credits
a court terme pose egalement des problemes aux petites entreprises; les
banques commerciales ayant en regIe generale atteint leur plafond de
reescompte au cours des dernieres annees et ayant du contracter tempo
rairement des emprunts a l'etranger assortis de taux d'interet de 12
a 13 %, elles ont prefere utiliser leurs possibilites de reescompte
pour l'octroi de prets aux grandes entreprises bien etablies. C'est
pourquoi, la plupart des prets accordes aux petites entreprises ces
dernieres annees n'etaient pas reescomptables et etaient assortis
de taux d'interet plus eleves. Etant donne Ie plafond de reescompte
et Ie potentiel d'engagements tres stricts imposes aux banques par
Ie systeme de la BCEAO et l'importance que celles-ci attachent a
l'offre de garanties, il a ete difficile aux petites entreprises
d'obtenir des capitaux ou des credits a court terme aupres du systeme
bancaire.

3.08      Des institutions etrangeres ont recemment mis a la disposition
des petites entreprises ivoiriennes des ressources a long terme assorties
de conditions de faveur. En 1973, l'USAID a accorde a six banques de
developpement, par l'intermediaire du Fonds de garantie du Conseil de
l'Entente 1/, un pret de 7,5 millions de dollars a 3,5 %, dont 2,5 millions
de dollars destines a la BIDI et 1,5 million de dollars au CCI afin de
leur permettre d'accorder des prets a des petites entreprises appartenant
pour 35 %au moins a des Ivoiriens. Le montant attribue au CCI, qui ne
comportait aucune restriction en matiere de passation des marches, a et~
integralement engage pour divers prets d'une duree de deux a sept ans.
L'USAID envisage d'accorder un autre pret au CCI par l'entremise du Fonds
de garantie du Conseil de l'En<:;ente. Pa.r contre, la BIDI, etant tenue
d'affecter Ie montant de sa Iigne de credit au financement de marches
passes aux Etats-Unis ou dans les pays en developpement, n'a engage
qu'environ 60 %de son pret. A la fin de 1974, la KfW a accorde un pret
(10 millions de deutsche marks pour 30 ans a 2 %) a la BIDI qui doit
affecter ces fonds au financement d'entreprises appartenant pour 30 % au
moins a des Ivoiriens et engager au maximum 500.000 deutsche marks
(220.000 dollars) par sous-projet. La BIDI pouvant completer ces
ressources exterieures a long terme par des credits a moyen terme rees
comptables, il est probable qu'elle affectera Ie pret de la KfW au
financement de moyennes entreprises, son principal domaine d'intervention,
plut6t qu'a celui de petites entreprises.

3.09      Reformes de la BCEAO et promotion des petites entrepriess. La
BCEAO prepare une s~rie de reformes fondamentales qui se traduiront vrai
semblablement par un assouplissement des procedures et des plafonds de
reescompte. II est generalement possible que la BCEAO fixe pour chaque
pays une limite minimale et maximale aux credits destines au financement

  Le Fonds de garantie du Conseil de l'Entente a pour fonction de garantir les
  prets accordes aux Etats-membres de 1 'Entente lC6te d'lvo1re, Dahomey,
  Haute-Volta, Niger et Togo)
                                 - 14 



de certains secteurs. En outre, tant pour promouvoir l'epargne que pour
reduire 1 'interet qu'ont les entreprises etrangeres a emprunter sur les
marches financiers des Etats-membres de la BCEAO, celle-ci pourrait
modifier sa politique de taux d'interet afin de rattacher plus etroi
tement l'Union monetaire aux marches financiers europeens, et de pouvoir
adapter plus rapidement la structure des taux d'interet a l'evolution
de la conjoncture. En outre, pour stimuler la petite entreprise, la BCEAO
envisage de simplifier la documentation exigee des petits entrepreneurs,
de reduire Ie montant de la participation qu'ils doivent fournir et de
leur reserver des possibilites speciales de reescompte a court terme. En
outre, il est envisage de centraliser les donnees relatives aux prets
accordes aux petites entreprises, ce qui devrait faciliter a l'avenir
l'analyse de ce secteur. La Cote d'Ivoire applique progressivement les
reformes ayant une incidence sur les petites entreprises.

B.   CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE (CCI)

3.10      Le CCI, banque polyvalente de developpement, a ete cree en 1955.
L'Etat detient maintenant la majorite (   %) de son capital dont Ie solde
est reparti entre la CCCE (17 %) et la BCEAO (8 %). Les operations du CCI
portent sur les branches suivantes: logement, industrie, commerce, arti
sanat, petit equipement menager et automobile; il peut fournir des prets
a court, moyen et long terme, prendre des participations ou accorder des
garanties aux societes publiques ou privees et aux particuliers. Le CCI,
dont Ie siege est a Abidjan, a deja ouvert quatre agences (Bouake,
Abengourou, Daloa et Korhogo) et envisage d'en crer une cinquieme a Man.

3.11      Au debut de la preparation du projet, on s'est demande si les
fonds de la Banque devaient etre achemines par Ie seul CCI ou par
l'ensemble du reseau des banques commerciales et des banques de develop
pement. Comme Ie CCI a dej a acquis tme certaine experience du secteur
de la petite entreprise, qu'il est raisonnablement bien implante dans
l'ensemble du pays et qu'    vaut mieux a. ce stade que 11assistance
financiere liee a l'assistance technique de l'OPEI soit fournie par
un seul etablissement, la Banque et Ie gouvernement sont convenus que
Ie CCI constituait Ie meilleur intermediaire financier pour Ie pret
de la Banque.

Conseil d'administration, direction et personnel

3.12      Le Conseil d'administration du CCI comprend neuf representants
du gouvernement, deux de la CCCE et un de la BCEAO (cf. Annexe 9). II se
reunit tous les deux mois environ et n'examine en seance pleniere que
les prets les plus importants ou ceux qui soulevent des questions de
pOlitique generale. Ainsi, au cours de l'exercice 1974, Ie Conseil
plenier a examine quelque 100 prets representant 60 %des montants
approuves au cours de l'exercice. Un "comite restreint" approuve la
plupart des prets ne presentant pas de caracteristiques particulieres
tandis que Ie Directeur general a pouvoir d'approuver les prets d'un
montant inferieur a 3,5 millions de francs CFA. Le commissaire du
gouvernement, nomme par le Ministre des affaires economiques et finan
cieres, peut opposer son veto aux decisions du Conseil mais n'a jamais
exerce ce droit.
                                 - 15 



3.13      Nomme par Ie Conseil d'administration, l'actuel Directeur
general occupe ce poste depuis hriit ans apres avoir exerce d'autres
fonctions au sein du CCI qui l'a engage peu apres sa creation. II a
gere Ie CCI de fagon satisfaisante, seconde par trois Directeurs
qui appartiennent au CCI depuis plus de huit ans. En 1974, Ie CCI
employait 154 personnes,dont 19 cadres et 135 agents (cf. Annexe 10);
quatre membres du personnel regoivent actuellement une formation
complementaire a l'Institut de formation de la CCCE ou au sein du
CCI et seront affectes a la Direction des operations, ce qui devrait
considerablement renforcer la capacite d'evaluation du Cel. En outre,
de 25 a 40 agents possedent les qualifications et l'experience neces
saires pour se charger des operations courantes du CCI.

3.14      Le CCI compte trois directions (cf.Annexe 11). La Direction
financiere et administrative est chargee de la comptabilite et de
l'administration. La Direction des operations est subdivisee en trois
service: un service "Technique batiment It charge de superviser les
travaux de construction finances par Ie CCI, Ie service "Realisation et
ordonnancement"charge de preparer les documents juridiques, de contr61er
les decaissements et Ie cas echean~ d'executer les garanties et Ie
service "Credits" responsable de la preparation et de 1 'evaluation des
prets. Enfin, les quatre agences relevent au plan administratif d'une
troisieme direction placee sous l'autorite d'un inspecteur general.

Politiques et procedures

3.15      Les principes regissant les operations du CCI sont enonces
dans un "Reglement interieur" qui doit etre approuve par Ie Conseil
d'administration a la majorite des trois quarts. Le Reglement interieur
fixe les rapports rninim~ux et maximaux a maintenir entre les differents
postes de l'actif et du passif, et les conditions applicables aux prets
(marge, echeances, participation minimale de l'emprunteur, emploi des
fonds du pret et garanties acceptables). Le CCI vient de modifier son
Reglement interieur pour y incorporer des modifications (concernant
les criteres d'evaluation, les limites d'engagement, la politique
financiere et la formation du personnel) qui lui avaient ete suggerees
au cours de l'evaluation du projet (des extraits du Reglement interieur
figurent a l'Annexe 12).

3.16      Evaluation et suivi. Pour evaluer les prets d'un faible
montant destines au logement et a l'achat d'equipement menager et
d'automobiles, Ie CCI verifie simplement les achats envisages et les
garanties offertes par l'emprunteur; Ie nombre de ces operations est
assez eleve, plus de 12.000 au cours de l'exercice 1974, pour que
Ie CCI puisse raisonnablement juger et evaluer la valeur relative
des diverses demandes qui lui sont adressees. Lorsqu'il s'agit de
prets plus importants destines a des societes de construction, a de
grandes ou petites entreprises, a des operations commerciales ou a des
collectivites, Ie service "credits" soumet les demandes a un examen
approfondi. Ces evaluations sont generalement effectuees avec competence
mais sur Ie plan economique, Ie CCI se limite a verifier que Ie gouver
nement approuve Ie projet (ou, dans Ie cas de projets moins importants,
qu'il n'y voie pas d'objection). Dne fois Ie pret debourse, Ie suivi des
projets est limite en raison des contraintes de personnel. Dans Ie cadre
                                  - 16 


du projet de developpement touristique qui vient d 1 etre approuve, la
Direction des operations du CCl a recrute un conseiller qui 11 aidera
a promouvoir, a organiser et a eValuer les sous-projets hoteliers et
a introduire des procedures de sui vi. Ce conseiller ne devrait pas
consacrer plus des deux tiers de son temps a ces taches et pourra
donc egalement aider Ie CCl a ameliorer les procedures d'evaluation
et les politiques applicables aux petites entreprises, et a renforcer
la coordination avec l'OPEl.

3.17        Procedures de deboursement et de passation des marches. Le
controle exerce par Ie CCl sur les operations de deboursement et de
passation des marches est satisfaisant. Le montant du pret nlest verse
a1.1X fournisseurs ou aux emprunteurs qu I apres que Ie seryice "Technique
batimentl! a verifie les prix et les travaux executes. Les emprunteurs
ne pouvaient autre fois passer des marches qu I avec des fournisseurs
agrees par Ie CCl. En fait, bien que cette regIe ne soit plus appliquee,
les achats de biens finances par les           de moindre importance sont
encore limites a un petit nombre de fournisseurs et d'entrepreneurs qui
se font raisonnablement concurrence. Lorsqu'il s'agit de prets plus
importants, Ie CCl examine Ie programme de passation des marches de
l'emprunteur et veille a ce qu'il obtienne les biens appropries a des
prix raisonnables.

Ressources, operations et portefeuille

  18      Au 30 septembre 1974, le CCl disposait des ressources suivantes:

                                                     en milliards de francs CFA
Capital social et reserves                                       2,29

Emprunts: long terme (plus de 7 ans)                             6,36
          moyen terme (de 2 a 7 ans)                           11,50
          court terme (jusqula 2 ans)                            0,84
               Total                                            20

A deduire:  immobilisations                                      0,23
            prises de participation                              0,08
            encours des prets (net des provisions)             13,10

               Total                                           13,41

Ressources disponibles pour deboursement                         7,58
A deduire: engagements non debourses

Ressources disponibles pour engagements                          6,50

A deduire: operations approuvees mais nlayant pas encore
           fait l'objet d'un engagement

Ressources disponibles pour approbation
                                 - 17 



L'importance des montants approuves mais non encore engages tient a
plusieurs facteurs: a) la realisation des prets au logement qui ont
ete engages prend generalement beaucoup de temps; b) un pret important
en faveur de la SICOGl (cf. paragraphe 3.20) a ete approuve en fin
d'exercice; et c) la realisation des prets industriels importants
exigent egalement beaucoup de temps. Les fonds d'emprunt proviennent
de la CCCE, de l'USAlD et de la BCEAO. Les prets de la CCCE sont tous
a long terme et portent chacun sur environ 100 millions de francs CFA;
ils sont mis a la disposition du CCl sous forme !!d' avances globales!!
pour des projets immobiliers et industriels ou de prets reserves a des
projets specifiques. Les prets octroyes par la CAA comprennent des
ressources a court, moyen et long terme, subdivises en avances globales
destinees au logement et a l'industrie, et en avances speciales. Lepret de
1 I USAlD est un pret subsidiaire du Fonds de garantiedu-ConseITde i-fentente
en faveur des entreprises ivoiriennes (cf. par. 3.08). En outre, le cer ..
dispose de possibilites de reescompte a moyen et a court terme aupres
de la BCEAO. Le cout de ces diverses ressources varie entre 5,5 et 7 %,
a l'exception des fonds de l'USAlD qui sont assortis d'un interet de
3,5 %. Le CCl a ete designe comme agent du gouvernement pour deux
operations distinctes: l'execution d'un programme visant a aider les
lvoiriens a creer de petites entreprises commerciales (quelque 300
entrepreneurs participent a ce programme pour lequel le ccr a re~u de
l'Etat des avances d'un montant superieur a 845 millions de francs
CFA) et la gestion d'un fonds (69 millions de francs CFA) reserve au
refinancement d'un projet de construction de logements. Bien qu'
n'ait a prendre aucune decision et qu'il ne supporte aucun risque en
ce qui concerne les prets finances par ces ressources, le CCl a toute
liberte d'utiliser ces fonds a court terme. La charge administrative
afferente a ces operations est limitee et le CCl per~oit une redevance
de 2 %sur les montants non encore rembourses.

3.19      Les operations de pret approuvees par le CCl au cours de
l'exercice se terminant le 30 septembre 1974 sont resumees dans le
tableau ci-dessous:

                                   Court   Moyen     Long
                                   terme   terme     terme    Total
                                      (en millions de francs CFA)

          Logement                       2   2.823     539    3.364
          Consommation             1.727                      1. 727

          Entreprises                                  238    3.016

                                   1. 783    5.547     777    8.107
                                 - 18 



3.20       Les prets immobiliers relevent de deux categories. La premiere
comprend des prets garantis par l'Etat en faveur de societes construi
sant des logements destines aux groupes a faible et a moyen revenus, d~nt
la principale est une societe semi-publique: la Societe ivoirienne de construction
et de gestianimmobiliere (SIeDGI); ces prets sont reescomptes aupres de
la BCEAD avec une marge de 1,5 %. La deuxieme categorie comprend 600
prets, a moyen ou long terme, octroyes a des particuliers. Leur montant
va de 2 a 3,5 millions de francs CFA et ils sont garantis par des
hypotheques, des sUretes personnelles ou une delegation de loyers, se~on
le cas. Leur taux d'interet varie de 6,75 %a 11 %selon la localisation
et la destination des batiments, les taux les plus bas s'appliquent aux
logements en milieu rural, qui seront occupes par leurs proprietaires
et les plus eleves aux immeubles locatifs des zones urbaines.

3.21       Les prets a la consommation approuves au cours de l'exercice
se terminant le 30 septembre 1974 comprennent 600 prets, d'un montant
moyen de 700.000 francs CFA, destines a l'achat de vehicules prives et
de pres de 11.500 prets~ d'un montant moyen de 100.000 francs CFA,
destines a l'achat d'equipement menager. L'octroi de ces prets depend
essentiellement du revenu dont dispose l'emprunteur et les taux effectifs
d'interet sont de 16 %pour les prets amortissables en un an et de 20-22 %
pour les prets de deux ans.

3.22      Jusqu'a une date recente, le CCI par accord tacite avec la BIDI
reservait a celle-ci les operations de pret destinees aux grandes entre
prises industrielles. Cependant, au cours du dernier exercice, le CCI a
considerablement augmente ses interventions dans ce domaine et a accorde
13 prets d'un montant global de 2,4 milliards de francs CFA (dont 90 % a
moyen terme) , a une societe quasiиpublique   (Energie electrique de la
Cote d'Ivoire - EECI) et a des societes textiles, manufacturieres ou
agro-industrielles. Ces prets, accordes pour une duree de cinq a dix ans,
sont assortis d'un interet variant entre 7,5 et 11 %. La plupart de ces
operations ont d'ailleurs fait 1 'objet de consortiums avec la BIDI et
les banques commerciales. Ce changement de politique repond essentiellement
a la necessite d'associer un plus grand nombre de banques au financement
des projets industriels qui exigent des mises de fonds de plus en plus
importantes. Le CCl a reussi a diversifier ses operations et a participer
a des operations de pret assez rentables. Le CCI se pnopose de continuer
a s'associer a de tels consortiums de pret, sans jouer en regle generale
le role de chef de file. La BIDI devrait done rester le principal bailleur
de fonds a moyen et a long terme pour la moyenne et la grande industrie.
Si le CCI a l'intention d'affecter une part de ses ressources au finan
cement de la grande industrie, son personnel se consacrera essentiellement
a la preparation de prets destines aux petites entreprises. Les Annexes 13
et 14 contiennent des renseignements detailles sur la repartition des
operations du CCI, ainsi que sur ses taux d'emprunt et de pret par secteur
et par echeance.

3.        Au 30 septembre 1974, l'encours des prets en portefeuille
s'elevait au total a 13,6 milliards de francs CFA (68 millions de dollars)
repartis de la fa~on suivante (en millions de francs CFA):
                                       - 19 



                     Long    Moyen    Court    Total     Creances    Creances
                     terme   terme    terme    Eartiel   douteuses contentieuses    Total

Logement            3.405    4.330       1     1.136          344         211      8.291
Entreprises         1.131    1.254      13     2.404           36          29      2.469
Collectivites       1.049      123             1.112                               1.112
Consommateurs                        1.411     1.411           20          18      1. 515
Autres                  13      23       2        38           15

    Total            5.604   5.130   1.493     12.821         415         264      13.566



       En outre, les montants non debourses s'elevaient a quelque 1.400 millions
       de francs CFA pour les prets a long terme et a 6.100 millions de francs
       CFA pour les prets a moyen terme.

      3.24      Une operation de pret est classee dans la categorie "creances
      douteuses" lorsque les montants dus au titre des interets et/ou du
      principal n'ont pas ete payes depuis plus de six mois; ces creances
      douteuses representent un encours en principal de 415 millions de
      francs CFA, soit 3,5 %du total du portefeuille, y compris les interets
      courus jusqu'a la date ou Ie pret a ete classe dans cette categorie.
      Comme j usqu' a present Ie CCX!1~l1_rec!<:ll1~er enviroIl.;O des "creances
      douteuses", les provisions constituees a cet effet representent 50
      du mont ant global de ces creances. Lorsque les arrieres de paiement
      depassent 12 mois, Ie CCl entame generalement des poursuites judiciaires
      pour recouvrer les sommes qui lui sont dues; Ie montant des "creances
      contentieuses" s'elevait a 264 millions de francs CFA, soit 1,9 % du
      portefeuille. Bien qu'en general Ie CeT puisse recouvrer 25 %du
      montant de ces creances, il constitue par mesure de prudence une
      provision correspondant a 85 %du montant desdites creances. Quelques
      prets ce faible importance sont simplement passes au compte des pertes
      et profits lorsque les arrieres de paiement depassent 12 mois car les
      frais ju~iciaires qu'entrarnerait la realisation des suretes offertes par
      l'emprL~teur pourraient se reveler superieurs au montant des impayes. Ces
      creances irrecouvrables ont atteint environ 2 a 3 millions de francs CFA
      par an ces dernieres annees. Le CCl a en outre constitue des provisions
      pour risques generaux (464 millions de francs CFA, correspondant a 3,4 %
      du portefeuille total); les montants affectes a ces provisions
      servent a reduire Ie revenu imposable (cf. paragraphe 3.21). Enfin,
      Ie CCl dispose de "fonds internes de garantie" (605 millions de francs
      CFA) alimentes par les ristournes versees par les fournisseurs des
      biens de consommation finances par des prets du CCl et les dotations
      fournies par la Caisse nationale de prevoyance sociale. Ces fonds
      constituent des reserves respectivement affectees aux credits a la
      consommation et aux prets au logement accordes aux salaries du
      secteur prive; il ne s'agit pas de provisions c~ntre des creances
      douteuses identifiees mais de reserves specifiquement destinees a
      la couverture d'operations que Ie Cel tient pour exceptionnellement
      risquees, malgre Ie tres faible pourcentage des creances passees au
      compte des pertes et pro(its.
                                - 20 



3.25     Les plus gros engagements du CCl sont actuellement Ie pret
accorde a la SlC0Gl (integralement garanti par l'Etat) et Ie pret
consenti a l'EECl qui representent respectivement environ 100 %et
30 % de la valeur nette du CCl, mais ces deux operations ont ete
evaluees de fagon satisfaisante, l'une est integralement garantie
et l'autre est destinee a un organisme semi-public si bien qu'elles
ne presentent aucun risque. Cependant, en vue de proteger la viabilite
financiere du CCl, Ie Reglement interieur vient d'Hre modifie et Ie
montant des engagements du CCl en faveur d'une seule entreprise ne
devra pas normalement depasser 20 % de sa valeur nette.

3.26     Le CCl a tres peu investi sous forme de prises de partici
pation; celles-ci ne s'elevent qu'a 30 millions de francs CFA repartis
entre sept societes (cf. Annexe 15\ dont une participation de
millions de francs CFA dans la Compagnie financiere de la Cote
d'lvoire (COFlNCl - nouvelle banque associee a la Banque nationale
de Paris mais qui ne fonctionne pas encore) et un investissement de
2 millions de francs CFA dans la SIETRO, societe de gestion h6teliere
creee a 1 'initiative de l'Etat.

Situation financiere, rentabilite et verification des comptes

3.       Comme la plupart des banques de developpement du secteur public
en Afrique francophone, Ie CCl cherche moins a realiser un benefice,
apres dotations aux provisions, qu'a assurer la solidite de son bilan;
c'est pourquoi, au-dela d'une limite tres peu elevee, tous les bene
fices sont affectes aux provisions pour risques generaux, lesquelles
sont exemptes d'impot. Le montant de ces transferts ne peut depasser
au cours d'un seul exercice 5 %de l'encours des prets et au total
10 %de cet encours, mais a l'heure actuell~ Ie CCl est loin dJavoir
atteint ces limites. Compte tenu de ces transferts, Ie resultat net
du CCl pour l' exercice 1974 correspond a 5,8 % du capital social en
fin d'exercice, soit 2,6 %des fonds propres moyens y compris les
provisions pour risques generaux. La marge realisee sur les diverses
categories de prets va de 1 %a plus de 16 %mais l'ecart entre Ie
rendement de l'ensemble des prets et Ie cout des emprunts est reste
stable au niveau de 3 a 3,5 %.

3.28     Les actionnaires du CCl ont accepte de porter Ie capital social
souscrit du CCl de un milliard de francs CFA a 1,9 milliard de francs
CFA; cette augmentation devrait lui etre versee au cours de 1975/76. Au
cours des dernieres annees, Ie ratio d'endettement du CCI a oscille
entre 4:1 et 5:1, il devrait etre compris entre 6:1 et 7:1 d'ici a 1977.
Compte tenu de la composition du portefeuille du CCI qui comprend un
fort pourcentage de prets hypothec aires immobiliers et commerciaux, et
eu egard a la qualite de sa gestion et de ses pOlitiques financieres,
il a ete decide au cours des negociations d'autoriser Ie CCI a porter
son ratio d'endettement a 8 1/3:1, niveau conforme aux regles de la
BCEAO. La situation f'inanciere du CCl est decri te de fagon plus detaillee
dans les Annexes 16, 17 et 18 ou figurent ses bilans, comptes d'exploi
tation et ratios financiers.
                               - 21 


3.29     Les comptes du CCI ne font pas l'objet d'une verification
annuelle de la part de reviseurs comptables independants. Cependant,
deux commissaires aux comptes, representant les deux principaux
actionnaires : l'Etat et la CCCE, examinent chaque annee les etats
financiers du CCl pour verifier les comptes, certifier la regularite
des transactions intervenues entre le CCl et ses actionnaires ou
administrateurs, et signaler aux actionnaires toutes questions qui
leur semblent meriter l'attention. Bien que la portee de cet examen
soit plus limitee que celle d'une veritable verification, cette
supervision des operations et de la situation financiere du CCI
est utile, en ce qu'elle permet d'appeler l'attention de la Direction
et du Conseil d'administration sur d'eventuelles difficultes. Le CCl
vient toutefois de charger des reviseurs comptal,les independants de
verifier ses comptes pour chaque exercice. Les comptes du CCl afferents
a l'exercice clos le 30 septembre 1974 ont ete verifies, la mise en
vigueur du projet de developpement touristique etant subordonnee a
cette verification. Bien que cette premiere revision ait decele certains
problemes importants dans le domaine des proc~dures comptables, imputables
en grande partie a la croissance rapide du CCl depuis quelques annees, elle
n'a nullement mis en coute la solidite financiere et cet etablissement qui,
en collaboration avec les reviseurs comptables, a pris les mesures neces
saires pour resoudre rapidement ces problemes.

Perspectives

3.30     Les projections financieres et les hypotheses sur lesquelles
elles sont fondees, figurent aux Annexes 19, 20, 21 et 22. Elles
portent a la fois sur le present projet et sur le projet de d~veloppement
touristique. Le CCl devrait continuer  ase developper a un rythme modere
mais regulier, le secteur Ie plus dynamique devant etre celui des prets
au logement octroyes aux particuliers et aux societes immobilieres.

3.31     Le CCl envisage de construire un nouveau siege contigu au
batiment qu'il occupe actuellement pour reduire l'encombrement de ses
guichets et ouvrir de nouveaux guichets de depot. En l'etat actuel
des'projets, le nouveau batiment comprendrait aussi 8.000 m2 de
bureaux qui seraient loues. Le coat de cette operation est estime
a 3 milliards de francs CFA, le CCl espere obtenir 80 % des fonds
necessaires aupres de la CM. Cette expansion permettrait au CCl de
completer ses activites et les revenus locatifs compenseraient ses
couts de propriete. La construction de ce batiment ne devrait pas
imposer une trcp lourde charge financiere au CCl.

3.32     Pour financer ses operations ulterieures, Ie CCl devra
emprunter un montant (net des remboursements) de 11 milliards de
francs CFA d'ici a la fin de l'exercice se terminant le 30 septembre
1979. Son revenu Bet devrait rester tres peu eleve et son ratio
d'endettement ne pas depasser la limite envisagee (8 1/3:1). Compte
tenu de la composition de son portefeuille et de la qualite de sa
gestion, le CCl devrait conserver sa solidite financiere pendant
toute la duree du pret de la Banque.
                                 - 22 



   IV.   PROMOTION DE LA PETITE ENTREPRISE ET ASSISTANCE TECHNIQUE

4.01      Pour favoriser la creation de petites entreprises ivoiriennes,
Ie gouvernement a mis sur pied un programme de promotion dont les prin
cipaux elements sont les suivants:

           1) L'Office national de promotion de l'entreprise ivoirienne
              (OPEl) charge de fournir une assistance technique aux petits
              entrepreneurs ivoiriens et de les aider a preparer les demandes
              d'emprunts qu'ils soumettront aux organismes de financement;
          2) Un Fonds de garantie charge de cautionner un certain pour
             centage des emprunts contractes par les entrepreneurs ivoi
             riens aupres des organismes de financement.

          3) Un mecanisme permettant a la SONAFI de fournir aux entre
             prises ivoiriennes les capitaux (sous une forme assimilable
             a des fonds propres) d~nt elles ont besoin pour obtenir des
             prets reescomptables aupres de la Banque centrale.

OPEl

4.02       Cree en 1968, l'OPEI est un organisme public dote de l'autonomie
financiere et charge de contribuer a la creation, au developpement et a
l'amelioration des petites entreprises ivoiriennes. Ses activites sont
supervisees par Ie Ministere du Plan et sa situation financiere par Ie
Ministere des affaires economiques et financieres. Son Conseil d'adminis
tration comprend 18 membres et se reunit une fois par an. La gestion cou
rante de l'Office est confiee a un Directeur general nomme par Ie Conseil
des ministres sur proposition du Ministre du Plan.

4.03      Gestion - Organisation. M. Sibi Gbeho, ancien fonctionnaire du
Ministere du Plan; est Directeur general de l'OPEI depuis sa fondation.
Jusqu'a une date recente, l'OPEI etait subdivisee en deux grandes directions:
une direction technique comprenant plusieurs services sectoriels et une
direction economique subdivisee en trois services: commercialisation, finances
et services generaux. En outre, l'OPEI a ouvert deux agences regionales, l'une
a Bouake et l'autre a Man, celle-ci etant equipee d'un atelier modele de
reparation mecanique.

4.04       A la fin de 1974, l'OPEI employait 126 personne~ d~nt 39 cadres
ivoiriens et 33 assistants techniques expatries. crest l'Etat qui assure
Ie financement de 1 'OPEl par 1 'octroi direct de credits budgetaires ou par
l'intermediaire du Mini        du Plan et du Ministere des affaires econo
miques et financieres      fournissent a 1 'OPEl des fonds reserves a des
projets specifiques. Le total des ressources budgetaires mises a la dispo
     on de l'OPEI en 1973 est estime a 265 millions de francs CFA, compte
non tenu GU cout des experts expatries dont les        ces sont finances par
l'Etat et par l'aide bilaterale ou multilaterale. La comptabilite ayant
ete tres mal tenue, l'Office n'avait pas regIe, a la fin de 1974, nombre
de ses fournisseurs, mais sa gestion financiere fait actuellement l'objet
d'ameliorations importantes (cf. paragraphe 4.18).
                                - 23 



~.05      Assistance exterieure. L'OPEI beneficie d'une assistance exte
rieure fournie sous differentes formes. Elle fait appel aux services de
volontaires envoyes par l'Allemagne, la France et les Etats-Unis,
d'expatries recrutes directement par Ie Ministere des affaires econo
miques et financieres et Ie Ministere du Plan, et depuis quelque temps
dans Ie cadre d'un programme du FAC, d'expatries detaches par l'AFCOPA
(France). {L'AFCOPA est un organisme prive d'assistance technique qui
envoie dans les pays en developpement d'Afrique des technic:iens ayant
regu une formation speciale, charges de fournir une aide technique et
commerciale aux petites entreprises (cf. Annexe 2) et de former leurs
homologues nationaux soit sur place, soit en France dans un centre
special de formation). Enfin, l'OPEI beneficie depuis Ie debut de 1974
d'une assistance technique de l'ONUDI (cf. paragraphe 4.20).

4.05      Activites et res~ltats de l'OPEI. Au cours de la periode
1968-73, d'apres les donnees fournies par l'OPEI, l'Office a aide 602
entreprises, dont 159 ont obtenu des prets bancaires, d'un montant global
d'environ 1,2 milliard de francs CFA, pour financer des programmes d'in
vestissement s'elevant au total a 1,7 milliard de dollars (cf. Annexes 3
et 4). L'execution de ces programmes a permis de creer quelque 1.600
emplois a un cout moyen d'environ 5.300 dollars par emploi. La plupart
des entreprises ayant regu l'aide de l'OPEI appartiennent au secteur des
services (43 %), de la boulangerie (17 %), du travail du bois (9 %) et de
la construction (7 %). Le nombre des prets accordes a de petites entre
prises (cf. paragraphe 3.06) a certes beaucoup augmente ces dernieres
annees, ce qui tend a confirmer l'importance d.u role joue par l'OPEI,
mais il est toutefois difficile de definir dans quelle mesure cette
augmentation est due aux activites de l'OPEI. En fait, les etablissements
financiers n'ont jamais attache une grande valeur aux evaluations de
l'OPEI, mais ils ont neanmoins constate une certaine amelioration depuis
quelque temps. Malgre l'importance du programme, la qualite des services
d'assistance technique offerts par l'OPEI a generalement ete assez mediocre,
ses techniciens ne possedant pas toujours l'experience requise et ses cadres
manquant de conviction. La branche de la boulangerie (l'OPEI a reussi a
creer 27 entreprises) fait toutefois exception a la mediocrite generale de
ces resultats. Au cours de la preparation du projet, l'OPEI a entrepris
une reforme profonde de ses structures (cf. paragraphes 4.15 a 4.23).

Le Fonds de garantie

4.07      Le Fonds de garantie, organisme public autonome, a ete cree en
1968 et dote par Ie gouvernement d'un don en capital de 100 millions de
francs CFA. II est autorise a garantir (a ,concurrence de 80 %du montant
du pret, quelle que soit sa duree) les prets accordes par des etablisse
ments financiers aux entreprises detenues a 50 % au moins par des Ivoi
riens. Son plafond d'engagement est normalement de 25 millions de francs
CFA par operation et Ie total de ses engagements ne doit pas depasser
Ie quintuple de ses ressources disponibles (ressources moins defauts).
Le Fonds ayant depasse cette limite en 1973, l'Etat lui a octroye en 1974
un deuxieme don de 150 millions de francs CFA. Ayant de nouveau atteint
sa limite d'engagement, Ie Fonds a beneficie en mai 1975 d'une nouvelle
reconstitution de ses ressources d'un montant de 150 millions de francs
CFA (cf. paragraphe 5.13).
                                 - 24 



4.08      Le Fonds est administre par un             general nomme par Ie
Ministre des affaires economiques et financieres. Ses operations de
garantie sont approuvees par un Comite de direction compose de neuf per
sonnes representant notamment Ie Ministere des affaires economiques et
financ      , Ie Ministere du Plan, la BCEAO, la CAA et 1 'OPEL Le Fonds
prend ses decisions apres avoir examine, assez rapidement car il n'emploie
que cinq personnes, les evaluations preparees par les banques. Le decret
portant creation du Fonds stipule que l'OPEI peut examiner les projets
soumis au Fonds et controler leur execution. En fait, la cooperation entre
l'OPEI et le Fonds est tres lache mais devrait etre renforcee dans Ie
cadre du projet.

4.09      Par Ie passe, les principaux avantages attaches a 1 'obtention
d'une garantie du Fonds etaient les suivants: i) un allegement d'en
moyenne 1 %du taux d'interet; ii) la possibilite de faire reescompter
par la BCEAO jusqu'a 80 %Ie cout du projet; et iii) de meilleures
chances d'obtenir un reescompte sur les prets a court terme garantis.
On trouvera dans l'Annexe 5 une analyse des operations du Fonds depuis
sa creation jusqu'au 30 septembre 1974. A cette date, les garanties
accordees par Ie Fonds representaient 1,1 milliard de francs CFA, soit
70 %du montant global (1,6 milliard de francs CFA) des prets accordes
aux entreprises du secteur industriel et du secteur des services, et
portaient dans 90 % des cas sur des        a moyen terme.

11.10      En septembre 1974, Ie volume des arrieres de paiement, au
       des interets du principal, atteignait 97 millions de francs CFA,
soit 9 %du montant global des garanties accordees et 21 %du total des
mont ants (interets et principal) venant a echeance au cours de cette
periode. Ces arrieres etaient Ie fait de 37 entreprises representant 33 %
des entreprises ayant obtenu une garantie du Fonds. Les institutions de
pret sont tenues de prendre les mesures necessaires, en entamant notamment
les procedures judiciaires appropriees, pour realiser les garanties four
 nies par les emprunteurs en de~aut avant de demander au Fonds de les
dedommager. De ce fait, Ie Fonds n'a rembourse que 20,5 millions de francs
CFA, ce qui correspond a environ 21 %du montant des arrieres.

4.11       Jusqu'ici, Ie Fonds, dont les depenses administratives sont
prises en charge par l'Etat, percevait une commission de 1 %sur les
garanties afferentes aux prets a court terme (c'est-a-dire d'une duree
inferieure a deux ans). II n'assure aucun suivi des entreprises ayant
beneficie de sa garantie. Afin de fournir au Fonds des ressources regu
       , il a ete decide de l'autoriser a percevoir une redevance sur les
garanties qu'il fournit; a cette fin, l'allegement d'interet dont bene
ficiaient autrefois les prets garantis par Ie Fonds sera supprime et les
banques verseront au Fonds Ie supplement d'interet ainsi pergu
(cf. paragraphe 5.13).

Fonds de participation de la SONAFI

IL12      Societe d'Etat fondee en 1962, la SONAFI est chargee de detenir
et de gerer les participations de l'Etat dans des entreprises industriel
les et commerciales, de fournir aces dernieres des prets speciaux et de
mobiliser l'epargne en faveur des investissements ivoiriens. Ses ressources
                                     - 25 

 proviennent d'un don en capital de l'Etat et de l'emission d' 

 qui peuvent etre souscrites en Cote d'Ivoire, au moyen des certificats 

 fiscaux accordes par Ie Fonds national d'investissement 1/. Au 30 sep
 tembre 1973, les prises de participation de la SONAFI representaient 

 un total de 7,3 milliards de francs CFA et l'encours de ses prets 

 s'elevait a 3,1 milliards de francs CFA. 


 4.13       L'Etat a constitue au sein de la SONAFI un fonds special 

 charge de fournir des capitaux, sous une forme assimilable a des fonds 

 propres, aux entrepreneurs ivoiriens et dote, en 1973, d'une sUbvention 

 de 100 millions de francs CFA, dont 45 millions ont ete affectes a 

 des operations            par la SONAFI pour Ie compte du gouvernement. 

 Ce Fonds a essentiellement pour objet de completer 1 'apport personnel 

 que doivent fournir les entrepreneurs ivoiriens pour obtenir des prets 

 a moyen terme reescomptables et garantis par Ie Fonds de garantie. A 

 cette fin, il peut fournir aux entreprises ivoiriennes jusqu'a       %du 

 coat de leurs investissements, a condition que Ie cout total du projet 

 ne depasse pas 50 millions de francs CFA et que l'apport de l'entre 

 preneur so it d'au moins 10 %. L'octroi de cette aide en capital est 

 decide par un Comite de direction compose de cinq membres representant 

 notamment Ie J.finistere des affaires economiques et financieres, Ie 

 Fonds de garantie et l'OPEI. Son reglement prevoit que les projets 

 doivent etre etudies par l'OPEI avant de lui etre soumis. En septembre 

 1974, Ie Comite avait approuve Ie financement de 33 entreprises (dont 

 10 boulangeries) et rejete      projets (cf. Annexe 6). Cette aide est 

 fournie sous forme de         assortis d'un interet de 7,5 % pour une 

 duree moyenne de 10 ans, dont un differe d'amortissement correspondant 

 a la duree du pret a moyen terme accorde par la banque commerciale 

 concernee. Ces prets sont subordonnes aux autres dettes de l'entreprise 

 et sont assimiles a des fonds propres par la BCEAO aux fins de reescompte. 

 A la fin de 1974, a;yant         la totalite des res sources du Fonds, la 

 SONAFI a demande a l'Etat de reconstituer ses ressources. Comme la BCEAO 

 a reduit a 10 %du coat total du projet la contribution en fonds propres 

 exigee des entrepreneurs (cf. paragraphe 3.09), cette reconstitution 

 n'est pas indispensable a la realisation du projet. 


Evaluation du   prograrr~e   de promotion

4.14        Le programme ~1s sur pied pour aider les entreprises ivoiriennes
prevoit une action de grande envergure et la forte augmentation de l'aide
financiere fournie aux petites entreprises depuis quelques annees laisse
penser qu'il a ete benefique. Ce programme laisse toutefois a desirer;
tout d'abord, il est complexe, plusieurs institutions doivent examiner
successivement chaque demande d'aide financiere et porter un jugement sur
Ie projet et cette procedure est non seulement coateuse mais tres longue.
En outre, cette complexite a         des tensions entre les diverses insti
tutions concernees et l'OPEI qui se rejettent mutuellement la responsabilite des
~.nsu:ffjsances du systeme. En deuxieme lieu, il conviendrait de reorganiser 1 'OPEl,
qui ne s'est pas acquitte de sa tache de fagon satisfaisante. En troisieme
lieu, l'octroi d'une aide financiere a ete fondee jusqu'a present beaucoup
plus sur une evaluation des garanties offertes par l'entrepreneur que sur
une analyse du projet. En quatrieme lieu, les entrepreneurs ne peuvent pas
obtenir tous les fonds de roulement dont ils auraient besoin. Enfin, la


Les ent.l'cprises commerciales doivent verser au Fonds national d'investis
sement 10 %de leurs benefices avant impots et regoivent en echange des
certificats fiscaux. Elles peuvent obtenir Ie remboursement de ces certi
ficats a condition de l'affecter au financement de programmes d'investis
sement agrees ou les convertir en obligations de la SONAFl.
                                - 26 



capacite d'evaluation et de suivi des institutions financieres est encore
insuffisante. Comme l'indiquent les paragraphes ci-dessous, Ie projet
aura pour objectif de remedier aces problemes grace a une reorganisation
de l'OPEl (qui est deja amorcee), a l'octroi d'une aide financiere aux
petites entreprises par l'intermediaire du CCl et a une revision des pro
cedures du Fonds de garantie et de la BCEAO.

Reorganisation de l'OPEl

4.15       Gestion. Eu egard Ei I' insuffisance de sa gestion et conformement
aux recommandations formulees par la Banque au cours de la preparation du
projet, l'OPEl a cree un Comite de direction charge de definir et de reviser
periodiquement les politiques, les priorites et Ie programme de travail de
1 'OPEl. Font partie de ce Comite, Ie Directeur general et Ie Directeur des
operations de l'OPEl, Ie President du Conseil d'administration, un repre
sentant (choisi parmi les membres du Conseil) de chacun des Ministeres
suivants: Plan, commerce, affaires economiques et financieres t et uncontro
leur al~tat. II a ete decide que       Directeur general'du CCI fera egalement
partie de ce Comite (cf. paragraphe 4.19). Ce Comite se reunira tous les
 deux mois et compte tenu du nombre restreint de ses membres, de leur compe
 tence et de leurs qualifications, il devrait jouer un role important dans Ie
renforcement, la rationalisation et Ie suivi des activites de 1 'Office.

4.16       Organisation. L'OPEl est en train de se reorganiser conformement
aux suggestions formulees par la Banque (cf. Annexe 7). La principale modi
fication consistera en la creation d'une Direction des operations qui sera
au centre des activites de l'OPEI. Cette Direction sera responsable des
etudes sectorielles et regroupera des cellules operationnelles speciali
dans les branches suivantes: garages et petite mecanique, travail du bois,
boulangeries et autres industries de transformation alimentaire, batiment,
commerce et services divers, et une cellule generale chargee des operations
non renouvelables pour les autres branche~ dont les textiles. En outre,
une sous-cirection "Synthese et eppui" sera chargee d'aider les cellules
specialisees en ce qui concerne les premieres etudes sectorielles, la
preparation des programmes de promotion et de leur fournir les services
speciaux, juridiques et commerciaux par exemple, dont elles auront besoin.
M. Vouzon, ressortissant ivoirien engage par 1 'OPEl en 1969, vient d'etre
nomme au poste de Directeur des operations; il possede un diplome univer
sitaire de mathematiques et d'electroniqueetil a egalement regu une forma
tion de mecanicien; avant d'etre engage par 1 'OPEl , il a ete employe par
des entreprises industrielles et par Ie Ministere du Plan. La sous-direction
"Synthese et ~pui" sera essentiellement composee d' experts de I' ONUDI et
de leurs homologues ivoiriens. La mission d'evaluation a souligne la neces
site d'affecter aux cellules operationnelles des assistants techniques
possedant une solide experience pratique; l'une des principales fonctions
de ces assistants techniques sera de former rapidement leurs homologues
ivoiriens; la cellule des industries de transformation alimentaire
dispose d'un personnel possedant des competences satisfaisatltes alors que
les autres cellules, notamment celIe qui est responsable du travail du
bois, devront etre renforcees,Cette nouvelle organisation, qui represente
une amelioration considerable par rapport a l'organigramme anterieur, est
con forme dans ses grandes lignes aux suggestions presentees par la Banque
au cours de l'identification et de la preparation du projet.
                                - 27 




4.17      Les Directeurs des agences regionales de Man et de Bouake
releveront du Directeur general. Dix-sept cadres ivoiriens sont actuel
lement detaches aupres de ces agences; ils sont secondes par quatorze
praticiens fran~ais (detaches par l'AFCOPA) qui ont obtenu de tres bons
resultats dans la formation des entrepreneurs locaux, tant au      plan
technique qu'en matiere de gestion. La direction generale coordonnera
les activites de la Direction des operations et des agences regionales
pour minimiser ou/et,si possible, eliminer les risques de chevauchement.

4.18       Procedures budgetaires et comptables. En 1975, le budget de
l'OPEI a ete pour la premiere fois adapte aux objectifs et au programme
de l'Office. 11 s'eleve a 254 millions de francs CFA, compte non tenu
du cofit de l'assistance technique exterieure qui est evaluee a quelque
400 millions de francs CFA (cf. paragraphe 4.22); le poste principal
(cf. Annexe 8) concerne les programmes specifiques de la Direction des
operations. Le Directeur des operations sera directement responsable
de 1 'execution du budget devant le Conseil d'administration et le
Comite de direction. Les comptes de l'OPEI ont ete mis a jour et le
~~nistere des affaires economiques et financieres vient de nommer un
contr61eur financier a plein temps dont la signature sera necessaire
avant tout engagement de depenses et qui sera egalement charge de
contr61er 1 'execution du budget. Ces mesures representent une amelio
ration considerable par rapport a l'ancien systeme (cf. paragraphe 4.04)

4.19       Coordination avec le CCI. Le Directeur general du CCI fait
desormais partie du Conseil de direction de l'OPEI et d'autres mesures
sont en voie d'application en vue d'assurer une coordination etroite
entre ces deux organismes. Les directeurs generaux de l'OPEI et du CCI
se rencontreront une fois par mois pour arreter leurs politiques de
coordination. Les membres du personnel se reuniront egalement plus
frequemment pour examiner les propositions d'investissement et coor
donner 1 'execution et le suivi des projets. L'OPEI et le CCI se sont
mis d'accord au cours de negociations sur leur programme de
coordination.

4.20         Role de l' ONUDI et de Vassistance technique exterieure.
Dans le cadre d'un projet lance au debut de 1974, l'ONUDI a transfere
a 1 'OPEl la majeure partie de 1 'assistance technique qu'il apportait au
Bureau de developpement industriel (EDI), organisme public rattache
au Ministere du Plan et charge de la promotion des grandes entreprises
industrielles detenues, pour la plupart, par des etrangers. Les huit
experts dont les services sont finances par ce projet consacreront
environ 80 % de leur temps au groupe "Synthese et appui" de la Direc
tion des operations de l'OPEI. En outre, le projet de l'ONUDI envisage
de faire appel a des volontaires allemands et neerlandais qui seraient
affectes aux cellules operationnelles de l'OPEI. Les cinq experts de
l'ONUDI qui se trouvent actuellement sur place ont deja beaucoup aide
l'OPEI a preparer les etudes sectorielles et  a  mettre en place son
nouvel organigramme. La Banque ayant ~ecommande de remplacer l'assis
tance technique generale fournie jusqu'a present par le detachement
de techniciens experimentes aupres des cellules specialisees de
l'OPEI, i) le gouvernement a soumis a l'ONUDI une nouvelle demande
d' assistance visant a obtenir l' envoi de ci~q rrgticiens qui seraient
                               - 28 




affectes aux cellules specialisees, et ii) les deux tiers environ des
experts expatries ne relevant pas de l'ONUDI, qui travaillent deja
avec l'OPEI a Abidjan et qui possedent les competences necessaires
ont ete affectes aux cellules specialisees, tandis que les autres
continuent a fournir une assistance generale au sein de la sous-direc
tion "Synthese et appui"; ces derniers devraient etre progressivement
remplaces par des techniciens experimentes qui seront affectes aux
cellules operationnelles.

4.21       La formation d'Ivoiriens qui soient en mesure de remplacer
progressivement les experts etrangers constitue un element decisif du
succes du programme. Des mesures ont deja ete prises a cet effet en
ce qui concerne 1 'assistance fournie par l'AFCOPA a Man et a Bouake;
les experts etrangers seront remplaces d'ici a la fin 1977 par des
Ivoiriens formes sur place ou en France dans le centre de formation
de l'AFCOPA. Le programme elabore par l'ONUDI et l'OPEI pour les
branches etudiees (cf. paragraphe 5.08) prevoit egalement le rempla
cement progressif des experts etrangers par des Ivoiriens.

4.22       Le budget de l'OPEI pour 1975, presente dans l'Annexe 8,
prevoit l'emploi de 40 experts expatries, dont les experts detaches
par l'AFCOPA et l'ONUDI. Le cout d'un expert etant evalue a quelque
50.000 dollars par an, le cout total de 1 'assistance exterieure s'elevera
a environ 400 millior.s de francs CFA par an d~nt la moi tie
environ sera prise en charge par l'assistance bilaterale fran~aise
et l'ONUDI (PNUD) et le reste par le gouvernement. Compte tenu des
credits budgetaires qui lui seront directement affectes (approxima
tivement 250 millions de francs CFA), l'OPEI represente pour l'Etat
une charge annuelle d'environ 450 millions de francs CFA. Le cout
total de l'OPEI est donc d'environ 650 millions de francs CFA par
an, finance en parts egales par des credits tudgetaires directement
affectes a l'OPEI, la prise en charge indirecte par le gouvernement
de l'assistance technique et par des subventions exterieures. Il est
difficile d'identifier les couts directement lies au projet car
l'OPEI continuera a desservir ses anciens clients tout en participant
a la formation de nouvelles entreprises en collaboration avec les
banques commerciales et les programmes d'aide exterieure. Les couts
de l'assistance technique afferente aux sous-projets semblent toute
fois raisonnables (cf. paragraphe 5.06). A mesure que les experts
etrangers (dont le cout est eleve) seront remplaces, le cout global
de l'assistance technique et des activites de promotion diminuera.
Par ailleurs, les mesures de reorganisation, deja appliquees ou en
cours d'application, devraient permettre a l'OPEI d'ameliorer encore
le rapport cout-efficacite de ses operations.
                                 - 29 



                            V.   LE PROJEI'

5.01      Objectifs. Le projet vise essentiellement les objectifs sui
vants: fournir une assistance financiere aux petits entrepreneurs par
l' intermediaire du CCl, ameliorer la qualite et la specialisation de
l'assistance technique offerte par l'OPEl, resserrer la cooperation
entre l'OPEl et Ie CCl, favoriser la rationalisation des relations de
travail entre les autres institutions participantes (a savoir, Ie
Fonds de garantie et Ie Fonds de participation) et determiner quelles
politiques et procedures permettent de promouvoir, aider et financer
les petites entreprises avec Ie plus d'efficacite.

5.02      Methode. Pour Дtre efficace, l'assistance financiere fournie
aux petites entreprises doit Дtre liee a une assistance technique satis
faisante; par consequent, Ie concours de la Banque devait Дtre subor
donnee a I' amelioration prealable des resultats obtenus par I' OPEl,
moyennant un effort de reorganisation et la concentration de son assis
tance technique sur certaines branches d'activites, de maniere a per
mettre Ie financement d'une serie de sous-projets similaires dans ces
branches. Compte tenu de l'experience acquise par l'OPEl, cette methode
presente Ie grand avantage de concentrer l'action des services d'assis
tance technique et aussi de leur permettre d'acquerir une solide compe
tence dans ces diverses branches. En outre, les etudes effectuees par l'OPEl
sur les branches d'activite    selectionnees fourniront une base commune
de donnees techniques, financieres et economiques qui simplifiera I 'eva
luation des prets subsidiaires par Ie CCl, lequel devra neanmoins
apprecier la valeur de chaque sous-projet et demande d'emprunt. Le
renforcement de la coordination entre les deux institutions dans Ie
cadre du projet permettra de reduire les delais necessaires a l'instruc
tion des dossiers et se traduira donc a la fois par une reduction des
couts et une amelioration de la qualite de l'assistance technique et
financiere offerte aux petits entrepreneurs. Cette methode experimen
tale pourrait egalement faciliter l'evaluation de l'incidence du projet,
experience d~nt la Cate d'lvoire et la Banque tireraient un parti fort
precieux. Par c~ntre, c'est la son inconvenient majeur, cette methode
n'est pas applicable a toutes les branches. Elle exige en effet l'exis
tence de marches locaux suffisamment developpes pour offrir des debou
ches a un nombre important d'entreprises et n'est valable que pour des
branches: i) ou les possibilites d'economies d'echelle pour Ie moins
n'empechent pas les petites entreprises de concurrencer les grande~
et ii) qui impliquent d'etroites relations entre l'entreprise et ses
fournisseurs et/ou ses clients (par exemple, traitement de produits
agricoles locaux, services travaillant a fa~on ou industries
manufacturieres).

5.03      Branches. La selection des branches deja identifiees par
l'OPEl et de celles qui Ie seront ulterieurement est fondee sur les
criteres suivants:

         a) La branche represente une part importante de l'emploi et
            de la valeur ajoutee du secteur informel et offre des
            perspectives de developpement propices aux petites
            entreprises;
                                - 30 



          b) II existe des possibilites de proceder a une serie
             d'operations similaires en faveur de petites entre
             prises qui emploient une technologie assez simple,
             ont des besoins d'investissement relativement peu
             complexes et modestes, et peuvent etre          et
                    dans Ie cadre de procedures normalisees.
                         fiera considerablement l'administration
                       et permettra d'adapter progressivement et
             "-
             a        cout la conception des projets d'investis
             sement a 1 'evolution des conditions du marche;

          c) Les possibilites de formation aux professions de la
             branche consideree sont satisfaisantes et l'OPEI est
             a meme d'offrir une assistance technique efficace pour
             1 'execution et la supervision des projets;

          d) Des capitaux d'investissement sont necessaires.

5.04      En s'     rant de la liste des branches d'activite suggerees
par la Banque, l'OPEI a soumis a la Banque, pour examen et approbation,
des etudes preliminaires concernant Ie travail du bois, l'exploitation
de garages, la confection,et a procede a un examen de la branche de la
boulangerie. Une etude sur les entreprises de construction et sur les
materiaux de construction est en cours de preparation. Ces branches
representent un pourcentage important des emplois du secteur secondaire
informel; en outre, une part considerable de leur valeur ajoutee pro
vient du secteur

                                  Emploi dans Ie secteur  Valeur ajoutee du
                                informel en %de l'emploi secteur informel en %
                                  total dans la branche  du total de la valeur
                                                         ajoutee de la branche

Construction                               60                         26
Industries aliment aires                   58                         18
Textiles, confection                       82                         37
Travail du bois                            52                         18
Reparation du materiel de transport        62                         20


5.05      L'Annexe 23 fournit des details sur les quatre branches ayant
fait l'objet d'une etude: trois d'entre elles - travail du bois, garage~,
et boulangerie - paraissent susceptibles de beneficier de la methode
retenue dans Ie cadre du projet. II semble possible de realiser une
serie d'operations, les services de formation professionnelle sont sa
tisfaisants et on peut s'attendre que l'OPEI fournira une assistance
technique appropriee. Par contr~la confection ne semble pas pouvoir
donner lieu a une serie d'operations similaires. II existe bien un
certain nombre d'entreprises artisanales et certaines, parce qu'elles
repopdent aux besoins de marches specifiques (nationaux ou meme
etrangers), obtiennent de bons resultats; il ne semble pa~ toutefois,
                                       - 31 



      que l'on puisse creer des petites entreprises sur la base d'un 

      "pro jet modele" car chaque entreprise doit etre congue en fonction 

      d'un marche specifique. Cependant, les projets de cette branche 

      seront etudies cas par cas et pourront etre finances, s'     sont 

      juges satisfaisants. D'apres les "pro,jets modEHes" congus par l'OPEl 

      et souwis a l'examen de la Banque, et les previsions concernant les 

      sous-projets qui seront finances dans d'autres branches, on peut 

      estimer en toute prudence que Ie projet donnera lieu au cours des 

      trois pro chaines annees aux operations suivantes: 


                                      Tableau 5

                             Caracteristiques du projet

                     Nbre d'entreprises Cout d'inves- Cout d'inves- Financement    Nbre
                      beneficiant d'un tissement moyen   tissement     de la    d'emplois
Branches            effort de promotion par entreprise      total    Banque 1/    crees
                                        ----------(Millions de FCFA}-----------

Travail du bois               24                  18,7        450                270     480
Boulangeries                  20                  20,0        400                250     240
Garages                       35                   7,8        270                150     260
Autres branches (y compris
 les textiles)                                    15,0        750                450     650

     Total                                        14,5      1.870           1.         1.630


1/  e financement de la Banque (par l'intermediaire du CCl) correspondant
   L                                                                         a 60 %
   des couts d'investissement.


5.06            Le cout des emplois crees dans les branches ayant fait 1 'objet
d'une etude sera d'environ 5.700 dollars, alors qu'     est estime a 11.000
dollars (1971 et 1972) en moyenne pour l'ensemble de l'industrie. Les taux de
rentabilite financiere - compte non tenu des couts de l'assistance technique
fournie par l'OPEI, sont estimes a 25 %pour la boulangerie, 28 %pour les
entreprises du travail du bois et 33 %pour les garages; les taux de rentabilite
economique atteindront approximativement les memes niveaux. L'imputation appro
ximative du cout de l'assistance technique aux divers sous-projets reduit certes
leur rentabilite financiere et economique, sans toutefois la faire tomber a
moins de 12 %; de meme, si l'on ajoute la valeur actualisee des couts de l'assis
tance technique aux couts d'investissement, Ie cout par emploi cree passe a
8.700 dollars en moyenne. La moitie environ du cout de l'assistance technique
exterieure est financee dans Ie cadre de sUbventions bilaterales et multi
laterales (FAC et ONUDl/PNUD) et n'est done pas prise en charge par Ie gouver
~ement. Si l'on ne tient compte que des debours supportes par Ie gouvernement,
Ie cout moyen par emploi cree, compte tenu de l'assistance technique, s'eleve
a 7.300 dollars. Etant donne qu'il est difficile d'estimer les couts d'assis
tance technique imputables aux diverses: .entreprises, les chiffres ci-dessus ont
un caractere tres approximatif.
                                     - 32 




5.07       Compte tenu de l'experience acquise jusqu'ici par l'OPEl
et des demandes qui lui ont deja ete soumises, on prevoit que le
projet ne manqlJera pas d' interesser un nombre suffisant de candidats.
Toutefois, la plupart d'entre eux, qu'il s'agisse d'anciens ouvriers
ou de personnes deja installees a leur compte, ne possedent ni la
formation ni l'experience requises d'un chef d'entreprise, tant au
plan technique qu'en matiere d'organisation. Aussi, l'octroi d'une
assistance satisfaisante en matiere de conception et de suivi des
projets constituera un element decisif du programme.

5.08       Dans le cadre de son budget global (cf.Annexe 8), l'OPEl a
etabli, avec le concours d'une equipe de l'ONUDl, des previsions pre
liminaires concernant ses besoins en personnel pour s'occuper des
branches deja identifiees. Le nombre des conseillers etrangers,
reduit par rapport aux previsions initiales, est indique ci-apres:

                            lere Annee       2e:   Annee   3e    Annee

Travail du bois                  1                 2             2
Boulanp;erie                     2                 2             1
Garages                          2                 3             3
                                                                -6
                                 5                 7
                             =                     --           --

Ces estimations reposent sur les hypotheses suivantes: i) les besoins
d'assistance technique de chaque entreprise beneficiant d'un effort
de promotion diminueront apres le demarrage du sous-projet a mesure
que les chefs d'entreprises acquerront de 1 'experience, et ii) les experts
etranf,ers seront pro~ressivement remplaces par les lvoiriens qu'ils auront
formes.

5.09        Plan type de financement. On prevoit que les projets benefi
ciant de l'aide de la Banque seront finances de la fa~on suivante:

      Prets a long terme du CCl (d'une duree maximum
      de 15 ans) finances a l'aide des fonds prove
      nant du pret de la Banque ..................... au maximum 60 %
                                                      du cont du projet

      Prets a moyen terme reescomptables octroyes
      par des banques commerciales ou par le eCl .... de 0 a 30      %du   cout
                                                      du projet

      contributions sous forme de fonds propres .....  10 a 40 %
                                                      de
                                                      du cout du projet

      Prets subordonnes a long terme provenant du
      Fonds de participation de la SONAFl ..........и de 0 a 15 %
                                                      du cout du projet
                               - 33 


5.10        La proportion de 60 % correspond approximativement a l'element
payable en devises des couts des projets relevant des branches identifiees,
mais elle peut tnclure, dans certains cas, Ie financement de certains couts
payables en monnaie nationale. Le differe d'amortissement correspondra a
la duree du pret a moyen terme reescomptable (3 a 4 ans) conformement a
la reglementation de la BCEAO.

5.11        Le CCI percevra un interet de 12 % sur les prets a long terme
consentis au moyen des fonds de la Banque, ce qui lui laissera, par rapport
au cout des fonds pretes par la Banque, une marge de 3,5 % dont la ventilation
est indiquee dans Ie tableau ci-dessous:

                                         Sans garantie      Avec garantie
                                               (pourcentage annuel)
      l'ret BIRD                               8,50              8,50
      Couts administratifs                     1,50              1,50
      Prime de risque                          1,40              0,40
      Commission de garantie                                     1,00
      Benefice du CCI                        __0,60              0,60

        Taux de retrocession des fonds       12,00             12,00

II est prevu que les frais administratifs representeront environ 1,5 % des
prets subsidiaires. Par Ie passe, Ie CCI a enregistre un taux de defaut
de 8,7 % sur les prets consentis aux artisans et aux petites entreprises.
Compte tenu de l'assistance technique que l'OPEl doit fournir pour l'exe
cution et la supervision des projets, on peut evaluer a 5 % Ie taux de
defaut final et donc a environ 1,4 % Ie taux minimum de la prime de risque
requise (cf. Annexe 24). Lorsque Ie CCl cherchera a couvrir ses risques
aupres du Fonds de garantie, il lui versera une commission de 1 %; etant
donne que la garantie accordee par ce Fonds ne couvre en general que 70 %
de l'encours du pret, Ie CCI devra conserver une partie de la prime de
risque. Le faib1e element de profit marginal dont beneficiera Ie CCI (0,6 %)
correspond a la remuneration moyenne de ses aut res operations de pret mais
ne contribuera pas sensiblement a l'accroissement de ses fonds propres
en valeur ree11e. Ce taux de 12 % est A comparer aux 11 % actue1lement
per~us par la BIOI sur ses prets a long terme et aux 11,5 % (y compris
une commission de change de 1 %) per~us par Ie CCl pour les prets a long
terme qu'il accorde aux promoteurs hoteliers au moyen de fonds octroyes
par la Banque.

5.12        Le recours aux banques commerciales pour l'octroi des prets
a moyen terme vise a associer celles-ci au financement des fonds de
roulement dont auront besoin les entreprises beneficiant d'un effort de
promotion (prets a court terme, escompte des effets, etc.). Avant
deduction de la taxe de prestation de services (TPS), prelevee sur la
plupart des charges d'interet, Ie cout des prets a moyen terme reescomp
tables s'eleve en moyenne a 8,25 % (y compris la commission pouvant
atteindre 1 % susceptible d'etre transferee au Fonds de garantie).
                                 - 34 -


Etant donne que les operations des banques commerciales ne sont pas
exonerees de la TPS (19,05 %), ce total des charges d'interet passe
rait a 9,82 %, a mains que Ie ~ouvernement ne prenne des mesures
speciales pour exempter les operations de faible envergure du paiement
de la TPS. Bien que la TPS soit deductible des taxes a la valeur ajoutee
per~ues sur les ventes, il n'est pas evident toutefois que les petites
entreprises soient assujetties aux taxes a la valeur ajoutee.

5.13         Le programme ci-dessus comporte la possibilite de faire appel
au Fonds de garantie et au Fonds de participation de la SONAFl. Le recours
a ces Fonds ne sera pas automatique mais determine par Ie CCl selon les
cas d'espece. Le Fonds de garantie para!t etre un instrument utile pour
assurer Ie succes du projet et la Banque a re~u l'assurance, au cours des
negociations, que les ressources de ce Fonds seront reconstituees et que
les prets garantis par Ie Fonds de garantie porteront un taux d'interet
normal comprenant une commission qui sera transferee au Fonds. En outre,
afin de simplifier la r,estion des prets et d'abreger les delais necessaires,
Ie gouvernement envisage de confier l'administration de ces Fonds a un
settl organisme. La prise d'une decision sur ce point particulier ne
revetant pas un caractere decisif pour la mise en oeuvre du projet, Ie
pret n'est donc passubordonne a une telle fusion.

Le pret de la Banque

5.14        Montant. Compte tenu des programmes definis ci-dessus, un
pret de 5,6 millions de dollars reparti sur trois ans permettra de couvrir
environ 60 % des couts d'investissement afferents aux sous-projets; une
somme de 3,4 millions de dollars sera affectee aux branches identifiees,
ce qui laissera 2,2 millions de dollars a repartir entre les sous-projets
relevant des branches qui seront ulterieurement identifiees et les sous
projets individuels. L'OPEI maintiendra en activite un service non spe
cialise charge d'aider les entreprises appartenant a cette derniere cate
gorie. Au cas ou Ie programme sectoriel de l'OPEI serait mis en oeuvre
plus rapidement que prevu, une partie de ces 2,2 millions de dollars
pourra etre reaffectee aux branches identifiees.

5.15        Definition des emprunteursfinals. Le pret sera retrocede aux
petites entreprises repondant a la definition ci-apres:

         i) entreprises des secteurs secondaire ou tertiaire;

        ii) entreprises dont les actifs, y compris les actifs finances
            dans Ie cadre du programme, ne depassent pas Ie total de
            40 millions de francs CFA. Les actifs des entreprises appar
            tenant aux branches identifiees seront nettement inferieurs
            a cette limite: les entreprises dont les actifs depassent
            ce montant peuvent, pour financer leurs investissements,
            faire appel a d'autres sources telles que la BIDI, les
            banques commerciales et Ie CCI, ~roupees en consortium~
                                 - 35 


      iii) conformement a la politique d'ivoirisation du gouvernement,
           les entreprises devront etre ivoiriennes, c'est-a-dire
           appartenir a un ressortissant ivoirien ou, s'il s'agit de
           societes, 51 % au moins des actions devront appartenir a
           des lvoiriens. En outre, ces entreprises devront etre gerees par
           des   lvoiriens.


Cette definition a fait l'objet d'un accord au cours des negociations.

5.16        Procedurc!3_ relatives aux prets subsidiaires. Tous les prets
subsidiaires seront evalues par Ie CCl dont la capacite d'evaluation sera
renforcee par Ie recrutement de personnel supplementaire et d'un conseiller
affectes A la Direction des operations (cf. par. 3.13). L'OPEl fournira
une assistance technique aux emprunteurs qui lui enferont la demande,
il est prevu que la quasi-totalite des chefs d'entreprise sollicitant un
emprunt dans Ie cadre du projet chercheront a obtenir une telle assistance.
Le eCl pourra exiger, s'il l'estime necessaire, que l'emprunteur fasse
appel a l'assistance de l'OPEl. Le montant minimum des prets subsidiaires
a ete fixe a 1 million de francs eFA (5.000 dollars EU). Les prets destines
aux petites entreprises relevant des branches identifiees ou devant etre
identifiees seront sur la base de l'etude de la branche en question et
du sous-projet modele (qui devront dans les deux cas avoir ete prealable
ment approuves par la Banque). Pour les prets subsidiaires interessant
les autres, Ie eeT pourra librement engager 10 millions de francs eFA
(50.000 dollars EU) par projet, a concurrence d'un montant global de
1,1 million de dollars; au dela de ces limites, les prets subsidiaires
individuels seront soumis a l'examen de la Banque.

5.17        Les premiers decaissements seront effectues conformement aux
procedures normales en fonction des decaissements du eel au titre des
prets subsidiaires. Etant donne Ie controle satisfaisant qu'exerce Ie eCl
sur les decaissements (cf. par. 3.17), l'experience acquise a l'occasion
des premiers decaissements pourrait fort bien permettre par la suite de
simplifier ces procedures. La Banque remboursera au eel Ie montant
integral des decaissements effectues par celui-ci au titre des prets
subsidiaires a long terme. qui representeront probablement jusqu'a 60 %
du coGt total d'un projet. Les reviseurs comptables independants
(cf. par. 3.29) et les missions de supervision se chargeront de verifier
les procedures de decaissement ainsi que les resultats obtenus dans ce
domaine.

5.18        Remboursement. Vu Ie nombre d'operations qui doivent etre
financces a l'aide des fonds provenant du pret (environ 130) et la duree
des prets (de 7 a 15 ans, soit de 8 a 10 ans en moyenne), il est prevu
que Ie pret sera rembourse en 15 ans, dont un differe d'amortissement
de trois ans, selon un calendrier d'amortissement fixe. Le eCl pourra
aussi proceder a une rotation environ des fonds empruntes. Ces nouveaux
engagements ne seront pas soumis a l'approbation de la Banque mais il a
ete convenu qu'ils seront affectes au secteur des petites entreprises,
et que Ie eel leur appliquera les memes criteres et procedures que ceux
qui ont ete decrits dans les paragraphes precedents.
                                 - 36 


5.19        Risque de change. Contrairement a l'usage habituel en Cote
d'Ivoire et dans la zone franc en general, ou la quasi-totalite des cre
dits sont libelles soit en francs fran~ais, soit en francs CFA, les entre
preneur~ beneficiant d'un pret dans Ie cadre du projet, devront prendre
en charge la totalite du risque de change. Cependant, si cette contrainte
amene un trop grand nombre de petits entrepreneurs a renoncer a emprunter,
Ie gouvernement pourra decider de couvrir ces risques, et eventuellement
percevoir en dedommagement une commission d'un montant juge satisfaisant,
comme il Ie fait dans Ie cadre du projet de developpement touristique.
Etant donne que Ie taux de 12 % applicable aux sous-projets devrait, selon
les estimations, se traduire par un coat positif reel du capital et compte
tenu du coat des capitaux en provenance d'autres sources, la solution
retenue est jugee satisfaisante.

5.20        Passation des marches. Le materiel dont l'achat sera finance
au moyen du pret ne comprendra que du petit equipement, generalement im
porte, mais acquis aupres de distributeurs ivoiriens. La plupart des pro
jets comporteront Ie financement de la construction de batiments et les
entreprises du batiment semblent etre efficaces et competitives. Le CCI
veillera, dans Ie cadre de ses procedures habituelles de passation des
marches, a ce que les biens necessaires a l'execution des sous-projets
soient acquis a des prix raisonnables.

5.21        Supervision. Compte tenu de sa nature experimentale, Ie
projet devra etre supervise de fa~on satisfaisante si l'on veut verifier
les resultats effectivement obtenus et tirer profit de cette experience.
La Banque prevoit donc d'envoyer des missions en Cote d'lvoire tous les
six mois pendant Ia periode d'engagement du projet. Le CCI preparera chaque
trimestre un rapport dont la presentation et la teneur seront arretes en
accord avec la Banque, sur les prets approuves, decaisses et non encore
rembourses en fournissant des precisions sur les autres ressources, Ie
coat du financement ainsi que sur les garanties obtenues (y compris
l'utilisation du Fonds de garantie). Chaque annee, Ie CCI et l'OPEI
etabliront un rapport sur les projets finances dans chacune des branches
d'activite en vue de determiner les resultats obtenus, s'il convient
d'accorder de nouveaux prets aux entreprises des diverses branches et
d'adopter de nouvelles modalites dans certains domaines (assistance tech
nique, formation, etc.). La supervision portera egalement sur l'utilisa
tion des fonds faisant l'objet d'une rotation (cf. p~r. 5.18). Les dis
positions ci-dessus ont fait l'objet d'un accord pendant les negociations.

Ava~~~lles e~.justification

5.22        La realisation des objectifs du projet se traduira par
d'importants avantages economiques et sociaux pour la Cote d'Ivoire, et
notamment par une rentabilite satisfaisante des investissements effectues
par les entreprises autochtones, la possibilite de developper l'aptitude
a 1a gestion des entrepreneurs et d'augmenter 1a contribution des capitaux
ivoiriens dans certains secteurs economiques. Le projet contribuera
ega1ement a soutenir la po1itique du gouvernement visant a obtenir un
                                    - 37 

developpement regional plus harmonieux. Comme Ie fait ressortir Ie rapport
de la Banque sur l'emploi, les petites entreprises recelent un important
potentiel d'absorption de la main-d'oeuvre que le projet devrait contribuer
a exploiter. II permettra egalement de renforcer sensiblement l'OPEI et
1e CCl.

5.23        L'examen par les services de 1a Banques des etudes sectorielles
de 1'OPEI a permis de chiffrer certainR avantages economiques directs: Ie
pret de 5,6 millions de dollars correspondra a un investissement total de
1'ordre de 9,4 millions de dollars qui permettra de creer ou de promouvoir
quelque 130 petites entreprises ivoiriennes et de creer environ 1.600
emplois, moyennant un coat moyen d'investissement de pres de 5.700 dollars
par emploi. La valeur ajoutee totale induite par cet investissemen~sera
selon une estimation prudente, de l'ordre de 1,5 milliard de francs CFA
par an (7,5 millions de dollars), la valeur ajoutee par salarie etant en
moyenne de 4.600 dollars. Ces chiffres n'ont qu'tin caractere indicatif,
mais donnent neanmoins une idee des avantages que l'on peut attendre du
projet.


                        VI.  RECOMMANDATIONS

6.01        Au cours des negociations, la Banque a obtenu des assurances
sur les points suivants:

       i)  de 1a part du CCl:

            a) plans de financement (par. 5.09); 

            b) conditions de la retrocession des fonds empruntes 

               (par. 5.11 et 5.19);
            c) procedures d'examen des prets subsidiaires (par. 5.16);
            d) definition des entreprises remplissant les conditions
               requises (par. 5.15)

      ii)   de la part de l'OPEI:

            a) criteres applicables au choix des branches d'activite
               (par. 5.03);
            b) coordination avec le CCI (par. 4.19); et

     iii)  de la part de l'Etat: reconstitution des res sources du Fonds
           de garantie et commission destinee audit Fonds (par. 5.13).

6.02        Les questions suivantes ont ete examinees et reglees d'un
commun accord:

       i)  mesures prises par la BCEAO en faveur   des petites entreprises
           (par. 3.09);et
      ii)   suivi et supervision de l'execution du projet (par. 5.21)

6.03        Les points mentionnes ci-dessus ayant fait l'objet d'accords
satisfaisants, 1e projet justifie l'octroi par 1a Banque d'un pret de 5,6
millions de dollars.
                                                      COTE DIIVOIRE
                                            COMPOSITION DU PIB AUX PRIX COURA,~TS
                                                  ( en mll.Li.a.rds de F. CFA)



       Industria                             1965      1968     1969        1970    1971      1972       1973
Industries extractives                         1.7        1.0      1.1        0.9     1.3       1.5       1.8
C~r~ales et Farines                            2.6        3.9      3.5        4.2     4.6       5.5       6.8
Conserveries et conservation denrees
  alimentaires                                 1.5        2.L      2.5       3.8      4.5       6.0       4.9
Boissons, glace                                0.8       1.3       1.6       2.3      2.7       3.0       3.4
Corps gras                                     0.9       1.1       1.1       2.2      2.4       2.)       3.6
Autres industries alimentaires                 1.7       2.1       2.1        2.D     3.6       3.9       4.4
Textiles, Habillement                          4.3       7.0       7.6        8.8     9.7      11.6      1l.0
Cuirs, Chaussures                              0.4       0.9       0.9        1.0     1.0       1.0       1.2
Industrie du bois                              3.8       3.6       3.7        4.2     3.1:l     4.)       6.1
Produits p~troliers                            1.1       8.6      10.3       10.9    11.7      14.6      15.5
Produits chimiques, plastiques et engrais      1.2       2.1       2.4        3.0     3.3       3.7       3.7
Caoutchouc                                     0.04      0.2          o.h     0.5     0.9       0.4       0.5
Materiaux de construction                      0.2                 1.0        1.5     1.5       1.5       1.5
Industrie du materiel                          0.1        0.2      0.3        0.5     0.6       0.5       0.5
Construction et r~paration du
 materiel de transport                         2.7        3.6         4.3     5.0     6.1       6.6       8.1
Autres industries electriques
 et mecaniques                                 1.2        1.6         2.1     2.6     3.2       4.0       4.5
Autres produits industriels                    1.3        1.8         1.9     2.3     2.7       2.9       3.2
Energie electrique                             2.1        3.4         4.1     4.6     4.8       5.7       6.3
      Total                                   27 .8      45.3     51.1       61.1    68.0      79.0      87.0
Secteur Primaire                              84.9      101.1    108.2      112.6   117.6     125.1     159.2
Construction                                  12.8       16.8     17.7       27.9    33.4      32.5      34.5    1;:-'
                                                                                                                  ~
                                                                                                                  ~
Transport                                     21.0       26.5     30.8       31.9    37 .6     42.2      53.1     ~~
Services                                      46.8       83.7     99.5      112.3   108.8     114.3     136.6     H
AdmInIstration l Droits d'imEortation         43.5       51.1     56 ..7     68.2    73.8      78.5   --.21. 6
       Total PIB                             236.8      324.5    364.0      414.0   439.2     471.6     564.0
Source: Ministere du Plan
DSFD
15 Janvier 1975
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 1




                            COTE D'IVOlRE

                    Assistance Fournie par l'AFCOPA


           L'Association Fran~aise de Cooperation et de Promotion Artisanale
(AFCOPA) a ete constituee en 1968 en vue de fournir des services d'assistance
technique aux petits entrepreneurs de l'Afrique francophone. Ces services
sont assures par des techniciens fran~ais, ayant une experience d'au moins
5 ans des petites et moyennes entreprises, qui sont detaches dans les pays
africains apres avoir re~u une formation speciale en France dans Ie Centre de
formation de l'AFCOPA. Ce Centre. qui est ~atronne par la Chambre des Metiers,
organise des stages d'une duree de 6 mois et re~oit environ 50 stagiaires par
an. Les participants ont deja pour la plupart une certaine experience des
branches de la construction, de la reparation, de la mecanique et de l'electri
cite et re~oivent en fin de stage un brevet de mattrise. Ce stage vise a
renforcer leurs competences professionnelles et leur aptitude a former leurs
homologues et a leur donner Ie minimum de connaissances dont ils auront besoin
en matiere de gestion pour passer eventuellement d'un emploi salarie a un emploi
independant. Les ressortissants africains, apres avoir participe a ce premier
stage. re~oivent une formation complementaire de 3 mois au sein d'une entreprise
puis participent a un cours de gestion de trois mois egalement. Dix-huit
Africains, originaires de Cote d'Ivoire et de Haute-Volta, auront beneficie de
cette formation au cours de 1975.

           L'AFCOPA fournit depuis 1971 une assistance a l'Office de Promotion
de la petite entreprise de Haute-Volta (OPEV). Elle a detache 10 techniciens
aupres de cet organisme dans Ie cadre d'un programme, finance par l'aide bila
terale fran~aise, qui est sur Ie point de s'achever. II semble que les resultats
de cette experience soient raisonnablement satisfaisants.

           Le programme d'assistance destine a l'OPEI de Cote d'Ivoire est
egalement finance par l'assistance bilaterale fran~aise; il prevoit Ie deta
chement aupres des antennes de Man et de Bouake de 15 techniciens charges de
promouvoir les petites entreprises ivoiriennes specialisees dans la construction
et les activites connexes (charpenterie, menuiserie, peinture, plomberie. elec
tricite et mecanique). Lance a la fin de 1973, ce programme devrait etre mene
a bien d'ici a la fin de 1977; les Ivoiriens qui sont actuellement formes a Man
et a Bouake ou en France dans Ie centre de l'AFCOPA remplaceront progressivement
les techniciens fran~ais, selon un plan arrete d'un commun accord entre l'AFCOPA,
l'OPEI et Ie Ministere du Plan.

           Bien qu'il soit impossible de chiffrer l'incidence du programme de
l'AFCOPA, il semble que son aide ait ete bien acceptee et qu'elle ait donne de
bons resultats. Les techniciens detaches par l'AFCOPA 1) ont commence par
recenser toutes les petites entreprises ivoiriennes existantes (environ 160 a
Man et 400 a Bouake), 2) ont gagne la confiance des entrepreneurs ivoiriens
en leur donnant la preuve de leurs competences et de leur experience technique,
3) sont progressivement passes d'une assistance purement "technique" a une
aide plus diversifiee interessant les domaines suivants: calculs des couts de
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 2


production, fixation des prix, mise en place d'un systeme minimal de compta
bilite, soumission d'offres pour les marches publics et planification de
l'organisation.

           Le programme de l'AFCOPA a donc progressivement permis aux petits
entrepreneurs ivoiriens d'offrir a leur clientele des produits ou des services
de bonne qualite a des prix raisonnables tout en realisant des benefices
acceptables. II a egalement permis de selectionner parmi les entrepreneurs
ceux qui possedaient les aptitudes necessaires, en matiere de gestion, pour
developper leurs entreprises soit en realisant un programme d'investissement,
soit en absorbant des affaires concurrentes, ce qui devrait aboutir a une
rationalisation du marche et a l'amelioration de la qualite et de l'image des
petites entreprises ivoiriennes.




nSFn
ler avril 1975
                                                                                           OPERATIONS DE L'OPEI                   1968 - 1973




                                                                    Hombre d'Entreprises ayant b'n~ficie'd'une aide

                                    Total   A        Aida. comprenant 1a pre"paration d'une demande de pret                                                     Aide ne pr';voyant as de recours aux banQues
                                     par   +L            A+L                                   Aide pour Et,u         Etudes de pro-                                  Etude trans- Aide pour
                                   Secteur +F       an     ans ~ ans 14 ans   L L Refu.':      de de marche AI' Etude motion ntaya"'!t                           F    mise aUK      Etudes de     A 1 'Etude
                                                                                                                      pas abouti a                                    promoteurs    Marche'
                                                                                                                      u.. f.lrojet

~riculture                            38      2     1     1                    2                            3                                    5   16          2         1                1         4
~y1vicu1ture                          10                  I                    2                                                                      1          1                                    5
~che                                   5                                       1                                                                 1               3
 arrieres                             10                  1     1              4                            2                                    1    1
~langerieB                            64            6     f5    3             12                                                                 6                                                   31
~ro-industries                         6                                       1                                                                                 1                      2             2
~extiles                              25      3           1     1                          1                1                                    4    3          5                      1             5
~ndustry du bois                      67      1     1     1             6                  9                3                    10              3    5         15                                   13
rroduits Chimiques                     3            1                                                                                                 1          1
~t:riaux de Construction              11                                                   2                                                     2    4          1                                    2
~Jparations ~caniques                 16                                           3                                                             3    2          2         1            2             3
~ndustries Micaniques                 10      1                                    1                        2                                         1          2         1                          Z
~apier,    Imprimerle                 12      2     1     1                        2                                                             2    1          2                                    1
!construction                         43                        1                 10                        1                                    1   8          17                      1             4
Transport                             22            1                                      4                3                                    3    2          3                                    6
 111IIlObilier
Services
 ommerce
                                       5
                                     106
                                     123
                                              2
                                                    1
                                                    6
                                                    5
                                                          1
                                                          6
                                                          7
                                                                1        1         7
                                                                                  22
                                                                                           1
                                                                                                            7
                                                                                                            8
                                                                                                                                                16
                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                     17
                                                                                                                                                     21
                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                     25
                                                                                                                                                                                                               I
Autres Secteurs                        7                                                                                                         1    2          1         1                          2


                                                                                                                                                                                                                   I~ 

 coles                                19      1                                            7                1                                    1    6                    1            1             1

                                     602     12    23    26     7        7                                 91                     10            64   90         83        26           14           118
                                                                             --   ......   ~-   ......   ---    --.- ...   -.-                            ----.------ 
                                                                                                                                                           ..    ..            -   -            -




A:   Aide   a1a pre~aration et a l'execution d'un projet
L:   Entreprise ayant obtenu Ie concours d'une banque avec I'aide de l'OPEl
F:   Aide cons';cutive  a
                        l'exe~utlon d'un projet


FSFD
27 mars 1975
                                                          OPEl
                                    Projets ayant beneficie d1une aide (1968-73)
                                                                                          II

                                                       Cotl:t Total                       Nombre
                                         Nombre         d1inves-      Montant            d l emElois     Bangue EarticiEante
           Secteur                    dlentreErises    tissement     des Er@ts               creeS     CCI SGBCr BICICI Autres
                                        {projets)        {en millions de FCFA)
Agriculture                               5  (7)          76.7          53.8                 52                1
Sylviculture                              3  (3)          82.6          44.4                103                1    2
Peche                                     1  (1 )          2.8           0.4                 10               1
Carrieres                                 5  (5)         114.5          75.6                140        2       1    1      1
Boulangeries                             27 (27)         321.3         230.2                359        6    ].00    5      6
Agro-industries                           1  (1)          46.0          34.1                 62                            1
Textiles                                  8 (9)           28.2          25.7                 50        2     1      3      3
Travail du bois                          14 (14)          63.2          50.7                132        6     2      4      2
Chimie                                    1  (1)           39.0         25.0                 12                     1
MBteriaux de construction                 2  (2 )         10.1           9.6                 19              2
Reparations mecaniques                    3  (3)          47.5          31.6                 58        1     1      1
Autres industries mecaniques              3  (3)          25.9          19.7                 42        1            2
Papier, imprimerie                        6  (6)         137.6          50.8                 74        1            2      3
Construction                             11 (11)          65.2          63.5                112        7      2     2
Transports                                5  (5)           18.8          15.1                 22              2     2      1
Immobilier                                3 (3)           23.4          18.2                 27        1                   2
Autres services                          22 (22)         191.8         136.8                128        5     7      5      5
Commerce                                 32 (32)         271.6         201.4                124        2    13     11      6
Eco1es                                    7 (7)          112.9          89.0                115             -1.     2      2

                 Total                  159 (162)       1679.1        1175.6               1641        34   47     43 
   38
                                                                       _._ -
                                                                        .. _..........

                                                                                           ====        ==   ==     =      ==


II   Petites entreprises ayant obtenu un financement bancaire avec l l aide de 1 I OPEr.                                         ~

DSFD
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 t;.rj

4 Avril 1973                                                                                                                     J:"""
                                                                       !tat des o;2!rat1onl! du 'Fonds de Gerantie

                                                                    (au 30 eeptembre 1974_ en mtlllocut de francs CrA)



                          I!fombre d' entre2rise8                   HIm'BS   g~1 ",sU~!                                   Garant:1ea aCCQrdeea                                J)efauts
EtabUsseme.at                                                     aCCOrMB aux entu2rises                                                                           des
                                                                                                                                                              .En '%.              En '% des
  ~              l2!!!.               Secteure                     ~                   Total                    Secteurs               !QS!l.    ~     ~      gar.ntles            montants       Nombre
                               Secondaire   ~              Secondain     tertiaire                       5ecAAd!ir;----T'ertialre                             accordees             echus      d I entreprises


SilBCI             46               16              30       220             319            539             143            225          368      206   42.2        11.4              25.8            14

BICleI             26               12              14       129             202            331             100            149           249     151   34.3        13.7              35.0

CCI                20                               13        71             130            201              50             90          140      100    8.3             5.9          20.7

BIDI                                                         265                            265             157                         157      106    9.6         6.1              18.8

SIB                                                           45             110           155               36             89          125       69    1.3             1.0              2.2
                                                                                                            7
                                                                                                           __
BIAD               ..L              l               ...L    --ll.            -1t          .-.2l                           -E           .Ji..     -li   -1d       --.-bl.           ...!.LQ         _2

                  III               ~               ~        :w.             ~            ~                 22l            Дl2.        ~         w.    ~           l2.!             l'!.J.          lI.




                                                                                                                                                                                                                 l~.
DSFD
ler avril 1973
                                                                                                                                                           ANNEXE 6


                                                        SONAFI

                            Operations du Fonds de Participation

                                          (au 30 septembre 1974)


Projets acceptes


10 bou1angeries representant des prets d'un montant
     global de ..ии..ииии : ..и.иии.и..и...иии..ииииии..иии                                                                                                16,6 millions de FCFA

 3 pharmacies representant des prets d'un montant 

     global de ................ "................................ "............................. ..                                                         7,7       "

 3 b1anchisseries representant des prets d'un montant 

     glob al de .......................................... "...................................... .                                                        4,7       "

 1 boucherie         representant des prets d'un montant 

     global de ......................................     III   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
    1,9       "

 5 PE industrie11es representant des prets d'un montant
     global de ..................................................................................                                                          13,2       "

 7 PE commercia1es representant des prets d'un montant 

     global de .................................................................................. .                                                         7,1       "

 4 PE de services representant des prets d'un montant 

     global de .................................................................................. .                                                         6,4       "


33 entreprises                                                                                                                                             57,6 millions de FCFA



En outre, 19 projets, correspondant                               a       des demandes de pret d'un montant global

de 60 millions de francs CFA, ont ete refuses ou ajournes.




DSFD
14 avril 1975
                                                                                                 Organigramme de l'OPEl
                                                                  _ _.___l.anier ] 915.l._

                                                                                     C0KSEIL n' ADM1LXST.RATION (18)
                                                                                        dont : Comi~; cb Dg.::;s:y.o~ (6)


                                                                               '---'                                                     ----
                                                                                            DIRI:CTION                      GE~-J:SRALE
                                                                                                        lC+8               BC                                  ~
                 .                              ---~-.        -----.--------:
      "-------- ;
----~--
                                      ...---.........-.--;~---- :                                                    !

      ; I)~16g~\.tl,o:L~              .      J) '~l~ g::1t).r.-'/,:,                 ; ;

                                                                                                                                                                             Recherche et Plan               Prograrr,J,y):1.tion et
          R (: ~;L);:),u.lc                  H ~~icr..al.~                           ~ ;         SECRE'l'.I\...'U,A'I GENERAL
          BOUii..K.E                  ~      N4U~                                    ::                                                                                       d~Action                    Audi:- Ini;erne
                                                                                                                                                                                                               _
           JO C          INC          : 13 C                __.!I_NC;                  i
                                                                                       , :~--~~~--------~
                                                                                              13 NC                                                                      ~-Al~C~__~l~N~C______ .       ~.__l~C~__~l-ANC~_____




                                                                                                                                                                              Directior.. des Operations
                    et   :F'in:1.:a.~ic 1"
             ._:_LL_____ l.J!~ ______ )                                                                                                                                       3 P         2 MC
                                                                                                             ,.
                                                                                       ~



                                                                       .-......:..
                                                                       ;
                                                                                           ..- - ' - .---
                                                                       l                   :
                                                                                           ; :;  ! :
                                                                                                 II                         So.,sиDil'ection 2 C                                                 Cellules        Ope l-atio.1'I:1.elle5
                                                                       ;                   11 :..; ;                        S}T.'.::hese-Appui 2 MC
                                                                       ~                   ~ ~     .~         ;~                 '"
                                                                                                                                 (I)
                                                                                                      H
                                                                       :.     ,1)            ~                ~;                r-I
                                                                                                                                                       , OJ
                                                                            1""""1


                                                                            E  8 ~. ;.' ~
                                                                                                      ...-    I"
                                                                                                                                 '>::"
                                                                                                                                .S           .,.,
                                                                                                                                             0
                                                                                                                                              ;:j
                                                                                                                                                    ~:.g
                                                                                                                                                       : >i
                                                                                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                                                              N
                                                                              ~                                    ":'r.
                                                                             a                                                                cd .-<:~
                                                                                                                                 t)          +-'
                                                                                                   .~;; ~ ~                     '<1l                               til
                                                                                                                                p:;                  l~ E1'
                                                                                                                                                                   'll
                                                                              u;':; ~~ll ~.~
                                                                                                                                             ~


                                                                            l1                                                   <:.     ~
                                                                                                                                              f~~
                                                                                                                                              (I)            '"'
                                                                                                                                                     i=!:i .....
                                                                                                                                                                         U
                                                                                                                                                                         Z
                                                                            d ~I ~  ~~:.~ tl ~                                   r;;          s
                                                                              ~;
                                                                              ~:
                                                                          <G;  Vll1~~'
                                                                                             
                                                                                                      ~
                                                                                                      ~
                                                                                                             A
                                                                                                              :~;'U;.t;;
                                                                                                              . . to l':.
                                                                                                                 :!1l t-<
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                ...,
                                                                                                                                "~



                                                                                                                                 "
                                                                                                                                cr;
                                                                                                                                         1    ::J
                                                                                                                                              <.;
                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                    u!~ ..Д
                                                                                                                                                    ~: h
                                                                                                                                                       : ::J
                                                                                                                                                                   u
                                                                                                                                                                   (j)
                                                                                                                                                                         N




                                                                       '-----:' :---i...:.-:.-_ _.:...._--''--_ _;.
                                                                                                                 '''-____...




                               Total:  126 agents 

                                       Cadres:                                                   39       lvoiriens 

                                                                                                 25       Expatries
                                                                                                  5       Experts de 1'ONUDl
                                                                                                  3       Volontaires
                                                                                             72
                                              Non-cadres:                                        54




                                                                                                                           ReEartition des Cadres
                                                                                                                           Direction Genera1e. Secretariat General 8 Cadres                                 (2 expatries)
                               C    Cadre                                                                                  Direction des Operations                 3                                        1
                              NC    Non-cadre                                                                                      Cellules operationne11es        31                                       14       "
                                                                                                                                   Synthese et appui
                                                                                                                           Delegations Regionales 
                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                   23                              .
                                                                                                                                                                                                   "         5
                                                                                                                                                                                                            11       "
                                                                                                                                                                                            nCadres         33 expatries




                              DSFD
                              18 mars 1975
                                                         OPEl               U

                                           Projet de   bud~et   Eour 1975 

                                                 (en millions de FCFA)                  Personnel ~Nombre de   Eostes~
                                         Traitements  Autres frais            Total     Total   Nombre total      ExEerts
                                                      administra tifs                            de cadres      ~atries

Direction generale                          30.6                 6.6           37.2       22         4               2
Service administratif et financier          21.8                68.8   Y       90.6       21         4
Direction des operations
   Direction                                15.2                 1.6          16.8       12          3               1
   S,ynthese et appui                        6.6                21.4   21     28.0       10          7               5
   Ce11ules operationnelles:
      Garages                                2.4                2.3              4.7      4         4                2
      Bois                                   3.2                1.8              5.0      6         6                3
      Confection et industries
           diverses                          5.0                0.7            5.7         6         6                3
      Alimentation                           5.0                6.3           11.3         7         7                4
      Commerce et services divers           13.7                0.7           14.4         6         6                3
      B t iment                              8.2                2.1           10.3      .....L     ...L               2

Total partiel: Direction des                59.3                36.9           96.2       58        46              23
          operations
Delegations regionales
  Man                                       10.6                6.6           17.2       23        16                6
  Bouaka                                     7.4                5.4           12.8       19        16              .....L
Total partiel                               18.0                12.0           30.0 
     42        32              15
BUOOEr 'IOTAL                            122.7              124.3             254.0     143         86             n-40
   Plus: Subvention speciale d1equipment                                       30.6
                                                                              284.6
                                                                              =--==

v     Le coat des expatries n'est pas inclus dans le budget de l'OPEl.
                      ONUDl          5
                                                                              Repartition des expatries:                    i
                                                                                                                            t;a:j
                                                                                                                            co
                     Vo1untaires 3
                     AFCOPA     15
                     Divers     17

t    Dmt lOJ'ers: 34,4
     15 montant affect's sux etudes specia1es
                                                                                                  DSFD
                                                                                                  13 avril 1975
                                                                ANNEXE 9

                       CREDIT DE LA COTE DI !VOIRE
                        Conseil dlAdministration
                         (au 30 septembre 1974)

President        M. KONE ZOUMANA, Directeur General de Is Societe pour
                 l'Orgsnisation de la Distribution des Produits Agricoles
                 et Alirnentsires (AGRIPAC)
Vice-president  CAISSE CENTRALE DE COOPERATION ECONOMIQUE, representee par
                M. Michel Penent, Representant resident
                 M. Georges AMANLAN KAssr, Dirigeant syndical
                 BANQUE CENTRALE DES ETATS DE L'AFRIQUE DE L'OUEST representee
                 par M. Jean Charpentier, Directeur ~
                 M. Konan BLEDDU, Directeur de la Societe de Gestion Financiere
                 de l'Habitat (SDGEFIHA)
                 LA CAISSE AUTONOME D'AMORTISSEMENT, representee par
                 M. Andre Hovine, Directeur !I
                 M. Edmond DIOULO, Ministere de la construction et de llurbanisme
                 M. Andre KOFFI N'GUESSAN, S6cretaire General du Fonds de
                 Garantie des Credits aux Entreprises Ivo1riennes
                 M. KOUASSI N'TE, Chef du Cabinet au Ministere du Plan
                 M. Jacques LECLERC, Chef de la Mission d'Aide et de Cooperation
                 M. TIEB! OUATTARA, Depute-Questeur, AsseMblee nationale
                 M. Guillaume YAPOBI, Conseiller economique et social
Commissa ire    M. Alassane COULIBALY, Contr81eur d'etat, Ministere des
     du         affaires economiques et financieres.
Gouvernement




y    Remplace depuis par M. L. Diabate
!I   Remplace depuis par M. Leon Naka
                                                             ANNEXE 10 


                      Credit de la C6te d'Ivoire
                                 Personnel
                             (au 30 juin 1974)

                                                 Cadres   Non-cadres       Total
Direction generale                                  2           1            3
Direction des operations 

   Directeur 
                                     1                         1
   Servic e Credit 
                               2         15             17
   Service Realisation 
                           1          8              9
   Service Technique 
                             1          2            --L
                                                  T         25              30
Direction financiere et administrative 

   Directeur 
                                     1                        1

   53rvice de Recouvrement 
                       2         16            18 

   Service de la comptabilite 
                    1         17            18 

  Service Administratif 
                          1         37             38
  Service Informatique 
                           2         10            12
                                                  '"1       -rnr           """87
Direction des Etudes et de l'Inspection
Generale
   Inspecteur general                              1          1             2
   Agence de Bouake                                1         11            12 

   Agence de Daloa                                 1          8             9

   Agence de Korhogo                               1          7             8

   Agence de Abengourou                            1            2           3

                                                  T         29             34
              Total                               19        135            154
                                                  ===       =              == 


DSFD
14 janvier 1975
                                                                                                                       CREDIT DE LA. COTE D'IVOIRE 


                                                                                                                                 ORGANIGRAMME 





                                                                                                                           Cansail d' AdminiBtration




                                                                                                                           Directeur Gene'ra1 (2)




                                                                     I

                                Directeur des Ope'ratians (1)                   J                                                                                                         Directeur Financier et
                                                                                                                                                                                             Administratif (1)


                                                                     I

                   j
.. _S!>'KE'                                             I                       I                                  I
                                                                                         ,                                                                                                                                   ,
 ~~".                           Service                                   Service Rea1isa                  Service Technique 
                         Service Compta   Service Reeouvre ..    Service du Per son   Service Mecano

H:e1_(1~
                                Credit (2)                                tion et Ordonnan-                  Batiment (1) 
                            biUu' (1)        ment et Conten ..     ne 1 (1)              graphie (2)
              _.                                                          cement (4)                                                                                    tieux
                       -- ...   ~-   .....   ~-   ...   --  ......            -- - - -- -
                                                                                ......   ......   ......




                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                     ""
                                                                                                                                                                                                                                     '"
                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                     ~




      Ind!.que Ie nombre de cadres
                                                            ANNEXE 12
                                                            Page 1
                      CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE


                   Extraits du Reglement Interieur



           Article 3 - и.и L'entreprise qui presentera un projet devra etre
dotee d'une Direction efficace, etre techniquement saine, avoir des perspec
tives de debouches satisfaisantes pour sa production, pouvoir garantir Ie
rendement financier de l'investissement. Le concours a l'entreprise devra
etre accorde uniquement sur la base de criteres economiques et financiers et,
d'une maniere generale, sur sa contribution a la croissance economique et
sociale du Pays и.и

           Article 7 - D'une man1ere generale, Ie montant total des prets
consentis par Ie CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE."ainsi que de ses prises de
participation et de tous ses aut res engagements de nature financiere en
faveur d'une seule entreprise, ne devra pas norrnalement depasser 20% de
ses fonds propres.

           Article 8 - Le CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE prendra les mesures
adequates pour se proteger des risques de changes sur ses emprunts en monnaie
etrangere.

           Article 9 - Le CREDIT DE LA COTE D'IVOlRE exigera de ses emprunteurs
une comptabilite qui reponde aux principes de saine gestion. Les conventions
de credit conclues par la Banque doivent lui donner la possibilite d'exercer
un contrale regulier sur place et sur pieces, sur les entreprises et organismes
beneficiaires de ses concours иии

           Article 10 - Le CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE veillera a developper et
a maintenir une organisation solide et bien equilibree, ainsi qu'une equipe de
Direction capable ...     A cette fin, elle attachera une importance parti
culiere a la formation de ses cadres localement et a l'etranger иии

           Article 11 - Le CREDIT DE LA COTE D'IVOlRE peut etre appele a
prendre des participations dans Ie capital des Societes publiques ou prlvees,
dans une proportion qui ne saurait exceder normalement 20% du capital de ces
Societes. Le CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE n'assumera normalement pas la gestion
des entreprises auxquelles il apporte son concours. Toutefois, il pourra sur
decision unanime du Conseil, et apres accord du Ministere de l'Economie et des
Finances, prendre des participations au-dela de la limite prescrite au paragraphe
precedent et meme assumer une responsabilite de gestion quand les circonstances
et Ie caractere de l'entreprise Ie justifient.
                                                             ANNEXE 12
                                                             Page 2


           Article 27 - En determinant Ie montant et la duree des credits
qu'il se propose de consentir, 1e CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE tiendra
compte de l'ensemble des besoins financiers du projet ainsi que de 1a
situation financiere de l'entreprise dont i1 s'agit. En principe, 1e
concours financier apporte par 1e CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE n'excedera
pas 50% du cout total d'un projet; toutefois, 1e CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
pourra depasser cette limite s'i1 existe une justification speciale, mais,
en tout etat de cause, 1e concours financier du CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
ne saurait depasser 80% du cout total du projet. Le CREDIT DE LA COTE
D'IVOIRE s'assurera que Ie promoteur du projet contribue raisonnablement
sous forme d'autofinancement ou d'apport prealable a la realisation du
projet ..и
                                                CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
                                                      'raux d t inter@t 

                                                        (en % par an) 

                                                  (au 30 septembre 1974) 


                                     Source      Coat
                                  lrimaire de supporte    Marge          'raux de
                                   inancement par Ie CCI du CCI             prДt                    Remarques
Court terme (jusqu'a 2 ans)
 Automobile                        BCEAO (CM)    6.,0     9.50-13.,0   16.00-20.00)      (Commission fixe de 8% pour un an
  Equipement menager               BCEAO         5.50    10.,0-16.50   16.00-22.00)      (et de 10 ou 11% pour 2 ans.
Moyen terme (de 2 a 7 ans)                                                           Y
  Logement - Particuliers          BCEAO         5.50     1.2,-5.,0    6.7,-11.00        Les taux varient selon la localisa
                                                                                         tion et la destination des logements.
                                                                                         Ils sont a llexterieur des villes et
                                                                                         pour les logements qui seront habites
                                                                                         par leurs proprietaires, plus eleves
                                                                                         dana les villes et pour les immeubles
                                                                                         locatifs. En regIe generale, Ie taux
                                                                                         est initialement fixe a 11% et reduit
                                                                                         d'autant qu1il y a lieu.
    Logement - Societes            BCEAO         5.,0       1.50             7.00        Garantie du gouvernement. 

    Comme~ants, artisans          (BCEAO, CAA    ,.50)                              Y    Les taux les moins eleves sont appli 

      et industries               (USAID         6.,0)   1.00-7.,0     6.50-U.00         cables aux plus grandes des societes 

                                                                                         privees et aux entreprises parapubliques. 

Long terme (de 7 a 10 ans)
  Logement - Particuliers          CAA           7.00    1.00-4.00     8.00-11..00       Generalement associes   a un   pr@t   a
                                                                                         moyen terrne.
    Industrie 
                    CAA           7.00    1.00-3.00     8.00-10.00                      - idem 

                                                                                                                                   ~

    Collectivites 
                CCCE          6.50       2.00          8.,0

                                                                                                                                   I--' 

y    Dans la plupart des cas, Ie principal des prДts au logement consentis a des particuliers et dans certains cas, Ie             VJ 

     principal des prДts destines aux petites industries comprennent les coats afferents aux services juridiques et
     architecturaux fournis par d1autres entites que Ie CCI. Lesdits coats pouvant representer de , a 10% du montant
     du prДt, les taux effectifs de prДt peuvent Дtre superieurs du m@me pourcentage au niveau indique.
DSFD
11 decembre 1974
                                                    CREDIT DE LA COTE D' IVOIRE
                                                          Pr4Дts aEErouves 

                                                    (en millions de francs CFA) 


                                          1969              1970               1971               1972             1973             1974
                                   No.     Montant       No. Montant    No.     Montant    No.     Montant   No.    Montant   No.      Montant
Court terme (jUSgU'8 2 ans)
  Veh.automobiles-Particuliers      586       241       673     261      971        409     701       367   562         379    601  410
 Veh.automobi1es-Camionneurs                                                                 68       263    30         155      8   h1
  Equipment menager               9,297       636     9,566     687 11,752          878   9,719       810 7,483         64811,438 1,317
  Commer~ants et artisans             9         7        16      10     19            5      49        14    66          22     29   13
  Industrie
  Logement - Farticuliers                                  2      1                              5   ---
                                                                                                         2         1      1         5       2

                                  9,89 2      884 10,257        959 12,742 1,292 10,542 1,456 8,142 1,205 12,081 1,783
MO~en terme (de 2 a 7 ans)
  Logement - Particu1iers           227       429        68     288      225   505          399   672        915 1,440          347 1,224
  wgement - Societes                  4        56         2     623        3 2,225            5 1,546          1 1,194            3 1,599
  Comme~ant8 & artisans              16        44        61     123       53    94           77   198         78   136          121   573
  Industrie                        _3         125         1     215        1   160            1   204                            10 2,151
                                    250       654       132 1,249        282      2,984     482      2,620   994 2,770          481 5,547
wn~  terme (E1us de 7 ans)
  Logement - Particuliers           429       643        331    542      287       502     522         753   840 1,056          288      539
  Commer~ants & artisans                                   3      9                                            4    32
  Industrie                              1    158          2     75           1      10          2    250                            3   238
  Collectivi tes                         3    275      --2      318           2     342          1    200          2    360
                                    433 1,076            339    944      290       854      525 1,203         846 1,448         291       777
                TOTAL            10,575      2,614 10,728 3,152 13,314 5,130 11,549 5,279 9,982                        5,423 12,853 8,107

DSFD
11 Ilcembre 1974                                                                                                                                I~
                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                tx:I
                                                                                                                                                !-'
                                                                                                                                                ~
                                                      C11EDlT DE LA COTE DIIVOIRE
                                                          -           .


                                      Prises ~e participations (au _30_lieRt_~mlJ}'~__1974)
                                               ~ millions de francs CFA)

                                                                                                  Dividendes   Capital      Fart detenue
                                        Montant         Montant
                                                             ,      en ;& du        Provisions    (dernier     s0cial de    par Ie CCl
Societe        Branche                  souscri t       verse      Dortefeuille     pour pertes    exercice)   la Societe     (en %)

SATMACl     Bureau die tude                 4.00         4.00          14              1.80                        40          10

CAPRAL      Transformation                  2.50         2.50           0                             4.93         50            5
            alimentaire
SIETHO      Gestion hoteliere               2.00         2.01}          7              1.80                         5           40

SlCOGERE    Gestion immobiliere             3.94         3.94          13                             0.07         10           39
sreOGr      Logement                        O.           0.95           3                             0.05        600            *
BIDI        Banque de developpement        1.00          1.00           3                                         700            *
COFINCI     Banque de developpement       15.00           .00          51                                         300            5

            Total                         29.39                       100
                                         ===';:!:==                  =====



*   Mains de 1%.

                                                                                                                                 l~  .~
                                                                                                                                     jtx:1
                                                                                                                                     .x
                                                                                                                                     1tx:1
                                                                                                                                     If-'
                                                                                                                                     jlJ1.
DSFD
19 janvier 1975
                                                                                      At'iNEX 16
                                   CREDIT DE LA COTE DI IVOlRE
                                      Bilan (au 30 se,etembre)
                                   (en millions de francs CFA)

Actif                                 1970          ~                          1973          1974
                                                                  ~
Caisses et depOts
 bancaires                               (ll8 )        23          210         221             163
A recevoir                                24            9           15           6               6
Divers                                    20           24           28          29              93
 Total des actifs     r~alisables      -mr          -W           ~           ~              ~

Pr~ts    a court terme                  706          997         1,204       1,204          1,494
Pr~ts    a moyen terme                1,369        2,490         3,513       3,853          5,730
Prets    a long terme                 4,926        4,960         4,862       4,960          5,603
  Total Partiel                      "T,1mI       tr;rITi7    ~             m;m:'T         J7,1i27
Creances douteuses et con
 tentieuses                             278          ll04          480         647              741
A d~duire: Provisions                  (185)        (238 )        (<'66 )     (58)             (461)
  portefeuille Net                    7,094       T,m         9;"r9J        10,)06        'I'3,1Ci1
Prises de participations                 16            16           16          10                 24
A d~duire: Provisions                   .Jt)         -1l)          .J.~)       ~)             .J.!▒.)
Montant Net des Prises de
 participations                          10             9            8           6                 20
Autres Ihvestissements                   17            21           26          43                 55
Terrains                                  4             4            5           5              5
Immeubles (net)                          30            65           55          60            164
Equipement (net)                         15            24           36          33             52
Immobilisations en cours                  2             2            1          71             13
  Total des immobilisations             -;r          9)           "7r         m              0Ii

  TOTAL                               7,168        8,794      10,177        10,780        13,680

Passif
BCEAO                                                              266         286            392
CAA                                       90         250           325         207            324
Mpots a vue                                5           5            10          13             13
Depots de garantie                        98         152           296         201            121
Exigibles et autres                    -1i          .22            114         126            180
 Total 'des exigibles      a
  court terme                           268          502      1,011            833          1,031
OOEAO                                   943        2,124         3,022      3,205           4,533
CCCE                                  3,982        3,790         3,471      3,469           3,454
CM                                      6)6          828           823      1,123           2,005
Etat                                     29
tBAlD                                                                                     -.i1.
 Total des emprun ts     a moyen
  et long termes                      5,590        6,742         7,316       7,797        10,367
Reserves g~~rales                      206           257           377         414            461
Fonds internes de garantie             214           279           348         605            687
Autres                                 _7              9            11          12             12
  Total Partiel des reserves
        g~erales(a)                     427          545           7)6       1,031          1,160
Capital Social (verse)                  800           900        1,000       1,000          1,000
Reserves et b~~fices non
 distribu8s                               83          105          114         119            123
                                       tr8J
                                                   i'~~~         i'~g~       ~IR6           ~'~~5
 Total Partiel Capital social
 Total des Flmds propres
 TOTAL                                Ц'ftg
                                      ~
                                                   8;794      10:177        10:780         13:680
Op~rations pour le       compte de 1 1 Etat
 Montant d~caisse                                     179          508         898             908
 Montant non decaiase                   100            69           11          30              19
 Total                                -roo          -zJ:iE"       -m          921i           9'!1

 (a) Ces provisIons sont r~t6es fairs partie des fonds propres.
IISFD   - March 21, 1975                              .
                                                                        ANNEXE17


                           CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
                                                    ---
              Comptes d 'exploitation (exercice elos Ie 30 
 septembre)
                          (En millions de francs CFA) 



                                           1970      1971 
      1972      1973     1974 

 PTlODUITS

   Intprets et commissions sur prets        440       551 
       647       684      871 

   Produits des investissements               4         7
          6        17       1░ 

   Int~r~ts sur d~o8ts                       If)        5
          8        10 )     80 

   Autres produits                           21 
    ~             76      ~)

             lotal                          475       507 
       737       775      979 

 CHARGES

   Frais de nersonnel                        95       116 
       132       145      182 

   Frais administra tifs                     69        86 
       130       136      175 

   Amortissement                             22        15 
        20        19       30 

   IntRrets sur ,mprnnta                    180       234 
       287       326      432 

   Provisions !.                           _11        nS 
        159       141      150 

             Total                          439       566 
       728       767      969 


   Revenu d 'exploita tion                   36           31 
      9         8        10 

   Profits exceptionnela (net)               (9)                    1         3        (5) 

   Charges fiscalea                          11 
                   1         1          1

   Revenu net  aj                            16           20 
      7         4          4

                                           -----      ----       ====      ====     ::::::=




 ~/    Dne nart de ces prOVlSlons 

       est affect~e aux reserves 

       g{~n{'rales en vue de r~duire 

       Ie revenu imposable.                               51 
    120        37 

       ~ompte tenu de ces transferts 

       dont Ie montant est indique 

       ci-contre, Ie revenu net peut 

       etre pvalue de fa~on suivante:        65           71 
    127        41        51 


DSFD 

2l mars 1975 

                                                        CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE 


                                   Ratios financiers effect1fs et proletes (exercices clos Ie 30 septembre) 



     Exercices c10s Ie 30 septembre                                            Effectifs                                Projet'e
                                                           1970       ill.!.    l2ll       1973   1974   1975    1976     1977     1978   1979
E1lments du compte d'exp1oitation
  en % de l'actif total moyen

     Revenu brut                                            7.2        7.5        7.8       7.4    8.0    7.8     7.6      7.3      7.6   8.2
     A deduire: Frais financiers                            2.7        2.9        3.0       3.1    3.5    3.7     3.9      4.1      4.2   4.5
      , ,        Frais administratifs                       2.8        2.7        3.0       2.9    3.2    2.8'    2.7      2.5      3.1   3.3
     Benefice brut                                          1.7        1.9        1.8       1.4    1.3    1.3     1.0      0.7      0.3   0.4
     A deduire: Provisions pour pertes !I                   0.4        0.8        0.4       1.0    0.8    0.8     0.5      0.3      0.2   0.1
      I I
                 Impots et frais exceptionne1s              0.3        0.1
     Benefice net ~I                                        1.0        1.0        1.4       0.4    0.5    0.5     0.5      0.4      0.1   0.3

Revenu des pr~ts et CoGt de 1a dette

     Rendement des pr~ts a terme
                                      \
      en % de 1a moyenne des pr~ts    a terme               6.9        7.1        7.2       7.0    7.4    7.5     7.6      7.7      7.8    8.0
     Cout de 1a dette en % de la
      dette moyenne                                         3.5        3.7        3.9       4.0    4.5    4.6     4.7      4.8      4.9    5.1

Benefice net et dividendes
      ~"
     Benefice net Wen % du capital social
      en fin d'exet7ice                                cl 8.1          7.9       12.7       4.1    5.1    6.4     6.5      5.7      3.0    6.2
     Benefice net - en 1. de la moyenne des fonds propr~s 5.2          5.0        7.5       2.1    2.3    3.4     3.4      2.8      1.5    3.0
     Dividendes en % du capital social en fln d'exerclce
     Ratio de versement

Ratio 2ette/fonds propres     Б1
     Dette a moyen et long terme/fonds propres              4.3        4.3        4.0       3.6    4.5    4.9     5.3      6.3      7.0    7.3
     Dette totale/fonds propres                             4.3        4.5        4.'3      3.9    4.9    5.1     5.5      6.5      7.2    7.5

Couverture de la dette

     Couverture des interets                                1.5        1.4        1.5       1.2    1.1    1.1     1.1      1.1      1.3    1.4
     Couverture des int~rets et du principal                                                       1.1    1.1     1.1      1.0      1.0    1.1
                                            I       /        ,    /
!I     Compte non tenu des montants affectes aux reserves generales.
W      Compte tenu des montants affectes aux r~serves g~nera1es.
sJ     y compris l~s r~serve8 gen~rales conslder~es comme des fonds propres.
                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                                                 X
DSFD                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                 eo
21 mars 1975
                                                                  ANNEXE 19 

                                                                  Page 1 


                         CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
Projections relatives aux approbations d~ prets (exercice c10s Ie 30 seEtembre)
                         (Eh millions de francs CFA)


                                              1976 
              1978 
      1979
Court terme

  Equinement menager                   800     900 
   1,000 
   1,100 
     1,200 

  Automobile                           500     600 
     650 
     700 
       750 

                                     1,300   1,500 
   ~         1,800 
     1,950 

Moyen terme

  Logement (particu1iers)          1,400     1,550     1,700     1,850       2,000
  Logement (societes)              1,500     1,600     1,700     1,800       2,000
                                                                             ~,~OO
                                             t'~5░               ~,55░
  Commerce, artisanat et industrie t,2 0               t,500
                                        g
                                     ,1 0     , 0       ,900      ,1 0        , 00
Long terme

  Logement (particu 1iers)            750      800 
     850 
     900 
       950 

  Commerce, artisanat et industrie    250      300 
     300 
     300 
       350 

  Co11ectivites                       200      250 
     250 
     300 
       300 

  Hotels                                       770 
     770 
     770 

  Projet netites entreprises                   250 
     400 
     475 

                                             2,370 
   2,570 
   2,7E

          TOTAL                      6,650   8,420     9,120     9,695       9,675
                                     =====   ======              =====       =====




DSFD 

21 mars 1975 

                                                                                   ANNEXE 19
                                                                                   Page 2

                                CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE

                  HYEotheses relatives aux projections financieres


 I.  Prevision des operations

           A.  Approbations:     Voir la page 1 de l'Annexe 19

           B.  DPcaissements et echeances:
                                                       %Decaisse                         furee du pret



           Court terme 

             F~uipement    menage et automobile   90      10                     1-1/2 

           Ho;y:en terme
             Logement (particuliers)              15      45        40           5
             Logement (societes)                  30      60        10           4
             Commerce, artisanat et industrie     30      70                     5                1/2

           Long terme
             Logement (?articuliers)              25      50        25         10                 6
             Commerce, artisanat et industrie     40      50        10         10                 6
             Collectivites                        30      50        20         10                 5
             Hotels                               25      40        35         15                 4
                                                         ====      =::::;:=   ===::::             ==:
II.        Produits et charges

       A.  Taux d'interet, cout,marge et sources; voir l'Annexe 13.

       B.  Augmentation de 12% par an des frais administratifs.

       C.  Lorsque la construction du nouveau siege sera terminee (en 1978), les
           revenus locatifs s'eleveront progressivement a 400 millions de francs
           CFA par an.

           D.  Provisions projetees au maxiumum du montant exempt d'impot autorise,
               ce qui correspond approximativement a 2% des decaissements annuels au
               a 1% de l'encours des prets en fin d'exercice; provisions pour creances
               douteuses identifiees maintenues a 55~ des creances classees "douteuses"
               ou "contentieuses" et provisions generales maintenues Ii environ 7.5% de
               l'encours des prets.

       E
~/     A: Exercice d'approbation.



DSFn
4 .juin 1 0 75
                                                                             ANNEXE 20


                         CREDIT DE LA   ~OTE    DIIVOIRE

     r:mrrptes d' ex                                         clos Ie 30 se tembre)


                                          1 0 74      197~     19'16       1977    19 7 8    1979
                                        (Effectif)

PRODUITS

Int<":rets sur prets et commissions        8n        1,070    1,          1,440   1,630     1,8?0
Produit des investissements                    IG       20          20       20      20        20
Loyers                                                                              125       200
                                            89         100                  100     100       100
Autres prorlui ts
                                                              -100
                                                                -                           --
            Total des produits             979       1,190    1,37~       1,~60   1,87~     2,190

CHARGES

Personnel                                  182        210                   290     310       35~
Frais administratif's                      l'l~       19')         21tJ     23~     255       275
Amortis sement                               30        20           20      20      185       240
Interets sur ~mprunts                      432        560          700     875    1,035     1,lGO
Provisions ~                               1 ')0      200          180     135       85       125
                                                              --
            Total des charges              96G       1,185    1,370       1,555   1,870     2,185

Benefice rl'exploitation                    10           5           5        5        5        5
              a/
Bt;nefice net -                                4         5           5        5        5        5



~/     Conformement a la prpsentation
       adoptee par Ie CCI pour 11 exer
       cice courant et les exercices an
       terieurs (Annexes 16 et 17), ces
       orovisions comorennent les montants
       (indiques ci-rontre) affectes aux
       reserves r:merales:               47             78          92       80      40        88
       (Voir llAnnexe 19 "Hypotheses
       relatives aux projections finan
       cieres ll ) и De ce fait, Ie bene
       fice net peut etre evalue a:      51            83           97      85       45        93




DSFD
21 mars 19 75
                                                                              ANNEXE 21 


                                CREDIT DE LA COTE D'IvoInE
                        Bilans rrevisionne1s (au 30 seEtembre)
                                En millions de francs OFA)

                                                1974         1975    1976    1977    1978     1979
                                              (Effectif)
AGTIF
  Caisses et dArets bancaises                    163          883     444     435      258      172
  Autres                                          99           45      55      60       65       65
                                               2b2          cmr     499     ~       323       237
     Frets   a court
                   terme                  1,494             1,132 1,141 1,225 1,308 1,391
     Frets   a moyen
                   terme                  5,730             7,355  8,625 9,361    9,748  9,999
     Frets   a longterme                  5,603             6,432  7,39l 8,581 10,522 12,084
             Total partie1               12,827            14,919 17,157 19,167 21,578 23,474
     Creances douteuses et contentieuses    741               q83  1,142 1,241 1,322 1,390
     A deduire: Provisions                 (461)             (545)  (633)  (688)   (733)  (770)
             Portefeuille net            13,107            15,357 17,666 19,720  22,167 24,094
     Investissements                              75           70      70      70       70       70
     Immobilisations (nettes)                    234          300   1,425   2?925   3,300     3,100
               TOTAL                          13,680       16,655 19,660 23,210 25,860       27,501
                                              ======       ====== ====== ====== ======       ======
PASSIF
  BCEAO                                          392         400     400     400       400     400
  CAA                                            324         325     325     325       325     325
  Depots                                         134         200     225     250       250     275
  Autres                                         180         110     120     130       140     150
              Total des exigibles   a court
                terme                     1,031            1,035    1,070   1,105   1,115    1,150
     BCEAO                                4,833             6,277   7,394   8,434   9,102    9,698
     CCCE                                 3,454             3,508   3,371   3,031   2,703    2,427
     CAA                                  2,005             2,967   3,762   4,207   4,822    5,352
     USAID                                   67               237     237     237     237      237
     BIRD - hotels                                                    215     730   1,660    2,140
     BInD - projet petites entreprises                                125     450     890    1,365
     Financement travaux construction                                 225   1,725   1,875    1,575
     Non identifie
             Total des emprunts a moyen/
               long-terme                10,367            12,989 15,329 18,814 21,289       22,794
                        a/
     Reserves generales -                      1,160       1,238    1,330   1,410   1,450    1,538
     Capital social                      1,000           1,300      1,900   1,900   1,900    1,900
     Reserves et benefices non distribues 123               130
                                                       --.::...
                                                                      135     140     145      150
              Total des fonds propres         ~,283        2,668    3,365   3,450   3,495     3,588
              TOTAL                           13,680    16,655 19,660 23,210 25,860 27,501
                                              ~=====   ======= ====== ====== ====== ======

~/    Ces reserves sont considerees comme faisant partie des fonds propres.

DSFD
15 juil1et 1975
                                                                                              ANNEXE 22


                                          C~DIT   DE LA COTE D'IVOIRE 

                 Tableau   revisionnel des ressources et emolois (exercice elos Ie 30 septembre) 

                                          En millions de francs eFA
                                                                       1976      1 '1l7     1978
    RESSOURCES

      Emprunts
        BeFAO:
          Court terme                                   1,267         1,333     1,400      1,467      1,533
          Moyen tenne
                                                        G'f37
                                                         ,
                                                                 O    g,8t 3
                                                                       ,I
                                                                          O     4,020
                                                                               T,!i25
                                                                                           4,220
                                                                                          "5,"tiB7
                                                                                                      4,420
                                                                                                     T,<i>J
        eAA:
          110yen terme                                      500         SOD       355         500          500
          Long tenne 
                 Total partiel 
                                                        Itg OO
                                                        1, 00
                                                                      l'gOO
                                                                      1, 00
                                                                                1,03
                                                                                1,3 Q
                                                                                       l'gog
                                                                                     6 1, 0           l'gGД
                                                                                                      I,

        CCCE:    Long terme                                 520         405       240        290           380

        USAID: Long terme                                   170

        BIRD:    Projet PE, long tenne                                  125       325        440           500
        BIRD: Hotels, long tenne                                        215       515        930           480
        Financement des trevaux de construction                         225     1,500        375
        Non identifie 

                Total des emprunts 

        Recouvrement de prats
          Court terme                                  1,720          1,470     1,550      1,700      1,850
          Moyen terme                                  2,404          3,129     3,564      4,334      4,685
          Long terme                                     701            824       887        774        846
                Total                                ~               ~          6,001     ~          J;j8I
        SOllscription au capital                            300         600

        Tresorerie 

          Benefice net 
                                                  5          5          5            5
          Amortissement                                                  20        20        185           240
          Provisions (nettes des nertes)                                 92        80         40            88
                Total                                                ---rrr    ~          ~          --n-J
          Autres comptes (net)

                  TOTAL DES RESSOURCES               12,410          13,878    15,526     16,365     16,662

    EMPIDIS
      Remboursement de la dette
        BCFAO                                          3,385          4,026     4,380      5,019      5,357
        eAA                                              638            80S       945        985      1,070
        CCCE                                             466            542       580        618        656
и       Financement des travaux de construction                                              225        300
        Non  identifi~
                 Total                                                                               7,383
        Decaissements au titre des prats
         Court terme                                   1,350          1,480     1,635      1,785      1,Q35
         Moyen terme                                   4,165          4,510     4,375      4,755      4,950
          Long terme
                Total                                ~
                                                       1,620          1,830
                                                                     T,'825
                                                                                2100
                                                                                8:110
                                                                                           2,760
                                                                                          9;JOO       2t~TI~
                                                                                                      9,

          IMMOBILISATIONS                                    66       1,145     1,520        395            20
          TOTAL DES EMPIDIS                          11,690          14,338    15,535     16,542     16,74 8
          E~CEDENT    (DEFICIT)                             720        (460)       (9)      (177)          (86)
                                                     и и и и ::1:=




    DSFD
    15 juillet 1975
                                                            ANNEXE 23
                                                            Page 1


             Les Branches d'Activites Etudiees par l'OPEI


A.   Travail du Bois

           Ce sont, apres les boulangeries, les entreprises de charpenterie/
menuiserie qui font l'objet du plus grand nombre d'interventions de l'OPEI.
A ce jour, 14 entreprises, representant un cout total d'investissement
de 63 millions de francs CFA (315.000 dollars), ont ete crees avec l'aide de
1 'OPEL

            Structure de la Production.   D'apres Ie recensement des entreprises
de la zone metropolitaine d'Abidjan, effectue par l'OPEI, il existe 304 entre
prises artisanales employant quelque 1400 personnes et 10 entreprises "indus
trielles" de tailIe diverse employant environ 1000 personnes. II n'y a pas
de difference marquee dans l'organisation de la production des deux types
d'entreprises, "artisanales" et "industrielles" identifies par l'OPEI mais on
cons tate toutefois une certaine specialisation dans leur production et dans
la qualite de leurs produits. II n'est pas possible dans cette branche de
realiser des economies d'echelle importantes, ce qui est favorable a la creation
de petites entreprises. Les entreprises "modeles" disposeraient du minimum
dtequipement necessaire a la mecanisation des principales operations de charpen
terie et de menuiserie.

           Marche.   L'OPEI estime qu'en 1973, les petites entreprises de charpen
terie et de menuiserie d'Abidjan ont realise un chiffre d'affaires total de
5,2 milliards de francs CFA. D'apres les projections, la demande devrait
croitre de 12% par an. Les petites entreprises, dont la creation est envisagee,
pourraient s'approprier la moitie de ce marche potentiel, ce qui representerait
un chiffre d'affaires annuel de 310 millions de francs CFA par an.

           Entreprise Modele. L'tlentreprise modele" proposee a ete definie
sur 1a base d'une proposition de l'OPEI et des entretiens organises a Abidjan
entre l'OPEI et quelques entrepreneurs. L'OPEI reexaminera ce modele apres
avoir recrute un technicien experimente. La creation d'une entreprise modele
necessiterait un investissement de 18,7 millions de francs CFA (93.500 dollars).
Elle emploierait 20 personnes a plein rendement, son chiffre d'affaires s'eleverait
a 30 millions de francs CFA par an et Ie rendement des fonds propres (qui repre
senteraient en moyenne 30% du cout d'investissement) serait de 62%. Le taux de
rentabilite financiere interne est estime a environ 28% sur six ans.
                                                                                      и
           Programme d'Investissement.    C~lcule-s~r la base du marche potentiel
que pourraient approvisionner les petites entreprises au cours des trois
prochaines annees, Ie programme d'investissement peut etre estime a 680 millions
de francs CFA repartis entre quelque 40 projets. Pour tenir compte des retards
qui pourraient se produire dans l'execution des projets, on a retenu Ie chiffre
de 450 millions de francs CFA repartis entre quelque 24 projets dont l'execution
semble probable au cours des trois prochaines annees.
                                                            ANNEXE 23
                                                            Page 2


            Formation Professionne1le et Assistance Technique. Les possibi1ites
de formation aux metiers du bois sont en reg1e generale satisfaisantes. Les
ecoles specialisees forment environ 100 techniciens par an. L'element decisif
sera l'aptitude de l'OPEI a aider les investisseurs a preparer leurs projets
et a suivre l'execution de ces projets de fa~on satisfaisante. L'OPEI devra
fournir une aide sur Ie terrain considerable pour aider 1es entrepreneurs a
resoudre 1es prob1emes techniques ou 1es difficu1tes d'organisation qu'i1s
rencontreront pendant 1a phase de demarrage. L'emploi de deux techniciens
etrangers experimentes et de leurs homologues ivoiriens, comme 1e prevoit
l'OPEI, devrait permettre a l'OPEI d'assurer tous 1es services d'assistance
technique necessaires au programme de promotion re1atif a cette branche.

B.   Bou1angeries

           Au cours des cinq dernieres annees, l'OPEI a participe a 27 projets
de bou1angerie, representant un investissement total de 320 millions de
francs CFA. L'OPEI est responsab1e au premier chef de ce succes, auque1 a
contribue 1a legislation adoptee par Ie gouvernement en vue d'ivoiriser
cette branche qui offre aux investisseurs de bonnes perspectives de renta
bilite.

           Marche.   D'apres une etude preparee pour l'OPEI par un bureau
d'etudes local, 1a consommation de pain a augmente de 5% par an au cours
des cinq dernieres annees et devrait continuer a progresser au meme rythme
au cours des prochaines annees. En 1973, il existait en Cote d'Ivoire
110 bou1angeries "modernes", dont 28 appartenant a des Ivoiriens; ces entre
prises fournissaient 81% de 1a production tota1e de pain (79.000 tonnes)
rea1isant un chiffre d'affaires annue1 de 6,2 milliards de francs CFA et
emp10yaient 4.300 personnes. D'apres 1es estimations de l'OPEI, 1es 27
entreprises, dont six sont situees a Abidjan, ayant beneficie de son assis
tance (pour un investissement total de 320 millions de francs CFA) emp10ient
360 personnes.

           Entreprise Modele.   L'OPEI envisage de continuer a promouvoir
Ie meme type d'entreprise que par Ie passe, c'est-a-dire des boulangeries
pouvant approvisionner un marche urbain d'environ 15.000 personnes, ayant
une capacite annue11e de production de 340 tonnes de pain (soit 2.500 pains
par jour, ce qui correspond a un chiffre d'affaires annue1 de 34,3 millions
de francs CFA) et employant en moyenne 12 personnes. Ce'lmodele" exige un
investissement total actue11ement estime a 20 millions de francs CFA. et
semble bien adapte aux zones urbaines. L'OPEI devrait toutefois etudier 1a
possibi1ite de creer des bou1angeries moins importantes qui pourraient etre
imp1antees dans 1es marches comptant moins de 15.000 personnes. La renta
bilite financiere interne des entreprises mode1es actuelles est d'environ
25% par rapport au cout total d'investissement sur une periode de huit ans.
                                                            ANNEXE 23
                                                            Page 3


             Besoins en Investissement.  La capacite de production des
boulangeries installees au cours des cinq dernieres annees est de 26.000
tonnes (dont 9.200 tonnes pour les boulangeries creees avec l'aide de
l'OPEI) alors que la demande de pain n'a augmente que de 18.000 tonnes.
II serait donc possible de couvrir une partie de l'accroissement de la
demande prevu pour les trois prochaines annees (13.000 tonnes) par une
meilleure utilisation de la capacite installee. En partant de l'hypo
these prudente que la moitie de cet accroissement sera couvert par de
nouvelles boulangeries, l'OPEI pourrait participer au cours des trois
prochaines annees a la creation de 20 boulangeries "modelesl~ ayant chacune
une capacite annuelle de production de 340 tonnes, ce qui correspondrait
a un investissement total (calcule aux prix courants) de 400 millions
de francs CFA.

           Formation et Assistance Technique.   L'ecole de boulangerie
de Yamoussoukro donne une formation satisfaisante a une douzaine d'ouvriers
boulangers par an; l'assistance technique fournie a cette branche par l'OPEI
est satisfaisante et permettra d'etayer solidement la realisation du programme.

           Reglementation Officielle.   Un decret promulgue en 1971 prevoit
que tous les investissements consacres a la boulangerie, qu'il s'agisse de
la creation d'une entreprise ou d'un agrandissement, doivent etre autorises
par Ie gouvernement sur la base d'une etude preparee par l'OPEI; en outre,
un reglement adopte en 1972 specifie que cette autorisation ne sera accordee
qu'a des projets ivoiriens. C'est Ie Ministere des Finances qui fixe Ie prix
de vente du pain en fonction du prix de la farine et des couts estimatifs de
production, majores d'une marge par tonne de pain produite. Ce prix de vente
n'a pas ete modifie depuis 1969. Cependant, la rentabilite des investissements
consacres aux boulangeries ne parait pas excessive, cette politique ne semble
donc pas avoir entraine un subventionnement important de cette branche
d'activites.

C.   Garages

           En 1974, Ie gouvernement a decide de transferer les ateliers de
reparation du secteur "informel", qui s' etaient instalH~s un peu partout dans
Abidjan. L'intervention de l'OPEI dans ce secteur, jusqu'ici negligeable, se
developpera rapidement et dans l'etude consacree a cette branche, l'OPEI a
defini des garages "modeles" et un programme de reorganisation de cette branche.
                                                                                   ..
           Structure de la Production. D'apres Ie recensement effectue par
l'OPEI dans la zone d'Abidjan, il existait en 1973 301 garages artisanaux,
employant 2.637 personnes et realisant un chiffre d'affaires de 719
millions de francs CFA , et 45 garages modernes, tous possedes et geres par
des expatries, employant 2.236 personnes et realisant un chiffre d'affaires
annuel de 3.588 millions de francs CFA.

           Le Marche.   Bien que leurs tarifs soient eleves et que la clientele
attache de plus en plus d'importance a la qualite des reparations, les grands
garages ont de plus en plus de difficultes a couvrir leurs frais generaux et a
realiser des benefices; ils ne devraient done pas se developper rapidement.
                                                                                      ANNEXE 23
                                                                                      Page 4


        Par contre, l'accroissement de la demande etant projete a qu~lque 8% par
        an, il devrait etre possible de promouvoir des petites entreprises qui.
        a condition d'etre bien equipees et de fournir des services satisfaisants,
        pourraient non seulement repondre a l'augmentation de la demande mais
        aussi attirer une partie de la clientele actuelle des grands garages.

                   Entreprise Modele.   Trois            modeles ont ete proposes par l'OPEI,
        qui representent en fait trois stades            consecutifs de developpement d'une
        petite entreprise. La plus petite de             ces entreprises "modeles" necessi
        terait un investissement total de 6,8            millions de francs CFA, et sa renta
    и   bilite financiere interne est evaluee            a 33% du cout total d'investissement и

                   Volume des Investissements. L'OPEI estime que 23 garages seront
        crees a Abidjan au cours des prochaines annees, programme qui semble raison
        nable, et, d'apres des estimations preliminaires, 12 autres garages pourraient
        etre installes en province. Neuf des 35 operations comprises dans Ie projet
        impliqueraient l'ouverture de garages legerement plus grands que Ie "modele"
        decrit dans Ie paragraphe ci-dessus et couteraient 11 millions de francs CFA
        chacune. Le montant des investissements relatifs aux trois prochaines annees,
        estime de fa~on prudente, serait donc d'environ 275 millions de francs CFA.

                                Formation Professionnelle et Assistance Technique.                     II existe
        actuellement trois ecoles de mecanique qui offrent une formation satisfai
        sante a quelque 60 eleves par an. L'OPEI estime avoir besoin de cinq
        conseillers etrangers (techniciens) pour fournir l'assistance technique
        necessaire a l'execution et a la supervision des projets. Puisqu'il est
        possible de former rapidement des homologues ivoiriens, cette estimation
        semble trop elevee, et trois experts expatries possedant une solide expe
         rience technique devraient suffire. L'OPEI a egalement propose Is creation
        d'un garage pilote afin d'assurer la formation des garagistes tant sur Ie plan
        technique que sur Ie plan de la gestion. Les garagistes pourraient egalement
        utiliser ce garage pilote bien equipe pour y effectuer certaines reparations
        complexes. La mission fait de serieuses reserves sur la valeur de ce projet
         (qui serait finance par l'ONUDI) qui ne semble offrir aucun avantage particulier
        alors qu'il exigerait un investissement eleve (400.000 dollars) et l'emploi
        [I<=> b. H"'C; i. c; t:'!:n tc; tf'cltni n ll,:>Q ;::tran.~erQ; l' ()1'~1 rocnn'3idpr~ sa ryropos i tion.


        D.   Confection
                    Structure de la Production.    Dtapres Ie recensement effectue par
и       l'OPEI dans la zone d'Abidjan, i1 existe 12 entreprises "industrie1les",
        1. 806 ateliers "artisanaux" et 1. 235 artisans independants travai1lant pour
        les ateliers artisanaux. II existe peu d'entreprises de taille intermediaire
и       et en regIe generale. celles-ci sont specia1isees dans certaines productions и
        Les petites entreprises entrent en concurrence avec les artisans pour les
        vetements "sur mesurE1'  et avec les entreprises industrielles pour Ie "pret
        a porter". D'importantes usines integrees son~ en train de s'installer et
        bien que leur production soit axee sur l'exportatio~ elles ecouleront une
        part importante de leur production sur Ie marche interieur. renfor~ant ainsi
        la concurrence qui existe deja dans cette branche.
                                                              ANNEXE 23
                                                              Page 5


           Entreprise "tfodelel l и L'Entreprise "modele" d f inie par l'OPEI
represente un investissement de 46 millions de francs CFA, emploie 50
personnes et pourra atteindre un chiffre d'affaires annuel de 99 millions
de francs CFA. II s'agira donc d'entreprises de taille industrielle.
II n'existe aucun processus continu permettant a une entreprise de passer
progressivement du stade artisanal au stade industriel.

Perspectives de Developpement de la Petite Entreprise.    En se specialisant 

par exemple dans les vetements fantaisie destines aux marches d'exportation, 

certaines petites entreprises ont obtenu des resultats tres satisfaisants 

et cherchent les fonds necessaires a leur developpement. Les projets de ce 

type, dont Ie succes depend uniquement de l'aptitude de chaque promoteur         .

a creer et a commercialiser des produits originaux, sont assez rares. II
se peut que l'OPEl et Ie CCl participent au financement de tels projets,
cas par cas, mais il ne semble pas possible dans cette branche de pouvoir
realiser une serie d'operations similaires.




DSFD
ler avril 1975




                                                                                 и

                                                                                ANNEXE 24


                              CREDIT DE LA COTE D'IVOlRE

                              Cal cuI de la Marge du CCI


                Si lIon estime a 1,5% par an la marge necessaire au financement
     des frais administratifs, on peut calculer la marge supplementaire requise
     pour couvrir Ie montant estimatif des defauts - c'est a dire la prime de
     risque - de la fa<;on suivante: Soit "r" la prime de risque necessaire,
     la valeur actualisee du revenu produit par r doit etre egale aux defauts
     prevus en pourcentage du montant initial du pret. Si Ie montant initial
     du pret est de 1 franc CFA amortissable en 7,5 annee~ dont un differe
и
   d'amortissement de 2,5 annees, Ie revenu produit par la marge requise
     est egal pour chaque exercice a "r" multiplH~ par l' encours moyen du pret
     dont la valeur actualisee est calculee, sur la base d'un taux d'actualisation
     egal au cont des ressources financieres, de la fa<;on suivante:

                              Revenu produit par           Facteur d'actuali-      Valeur actualisee
        Exercice              la marge reguise             sation de 8 2 5%          du revenu
        1                           1,Or                        0,922                   0,922r
        2                           1,Or                        0,849                   0,849r
        3                           0,9r                        0,783                   0,705r
        4                           0,7r                        0,722                   0,505r
        5                           0,5r                        0,665                   0,333r
        6                           0,3r                        0,617                   0,184r
        7                           O,lr                        0,565                   O,057r
                               Total de la valeur actualisee                 = 3,555r

                   Donc, la valeur actualisee du       revenu provenant de la marge requise est
     de 3,555r.

                Ce montant doit etre egal au montant estimatif des defauts en pourcen
     tage du pret initial, donc:

                   si les defauts sont de 10%

                                  3,555r   =0,1     et r    = 2,8%;     et

.                  si les defauts sont de 5%

                                  3,555r   = 0,05    et r    = 1,4% и
..              Si Ie cont des ressources financieres est de 8,5% et Ie cont de depenses
     administratives de 1,5%, Ie taux d'interet devra etre de :

                   12,8%          sur la base d'un taux de defaut de 10%

                   11,4%          sur la base d'un taux de defaut de 5%.



     DSFD
     4 juin 1975
                                                                    ANNEXE 25



                             f;REDIT DE LA SOTE D'I'lTOIRE


                        r.alendrier estimatif des dRraissements
                              (En milliers de dollarsY---


Exerdres financiers ne la BIRD

                                                                   Total

       1 ()7f

                ler trimestre 

                "e trimestre
                c~                         170

                3e trimestre               230 

                l~e trimestre              2fO                      680 



       1░77
          , ,




                ler   trimestre            330 

                2e    trimestre            450 

                3e    trimestre            500 

                he    trimestre            560                    2,520 


       1 0 78

                ler   trimestre            r)60
                2e    trimestre            S60 

                3e    trimestre            S60 

                he    trimestre            6o()                   4,800 


       107 0

                ler   trimestre            1100 

                2e    trimestre            230 

                3e    trimestre            110 

                he    trimestre             60                    5,600 

                                                                                ...


                                                                                и



DSFD
10 .4'linet 1 0
