                                   Documento del
                                   Banco Mundial


                    EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL

                                                                  Informe n.º 59896-SV



        BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO


                          DOCUMENTO PROGRAMÁTICO


                      DE LA PROPUESTA DE UN PRÉSTAMO


                        POR VALOR DE US$100 MILLONES


                                 EN FAVOR DE LA


                          REPÚBLICA DE EL SALVADOR


           PARA UN PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO


          DESTINADO A FINANZAS PÚBLICAS Y PROGRESO SOCIAL


                                  22 de abril de 2011



Reducción de la Pobreza y Gestión Económica
Unidad de Gestión de América Central
Oficina Regional de América Latina y el Caribe


El presente documento es de distribución restringida y puede ser usado por quienes lo reciban
solo en el desempeño de sus obligaciones oficiales. Su contenido no podrá, en circunstancias
diferentes, revelarse sin autorización del Banco Mundial.
                 REPÚBLICA DE EL SALVADOR-AÑO FISCAL DEL GOBIERNO
                             1 de enero al 31 de diciembre

                              EQUIVALENCIAS MONETARIAS
              La actual moneda de El Salvador es el dólar de los Estados Unidos

                                        PESOS Y MEDIDAS
                                     Sistema métrico decimal

                                    SIGLAS Y ABREVIATURAS
AIF                        Asociación Internacional de Fomento
ARENA                      Partido de la Alianza Republicana Nacionalista
ASB                        Acuerdo stand-by
BID                        Banco Interamericano de Desarrollo
BIRF                       Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CNR                        Centro Nacional de Registros
DGA                        Dirección General de Aduanas
DGII                       Dirección General de Impuestos Internos
DGT                        Dirección General de Tesorería
EAP                        Estrategia de alianza con el país
EESF                       Evaluación de la estabilidad del sector financiero
FISDL                      Fondo de Inversión Social para el Desarrollo Local
FMI                        Fondo Monetario Internacional
FMLN                       Partido del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional
GFP                        Gestión de finanzas públicas
PATI                       Programa de Apoyo Temporal de Ingreso
PBR                        Presupuesto basado en los resultados
PEFA                       Programa de Gasto Público y Rendición de Cuentas
PIB                        Producto interno bruto
PMF                        Préstamo con margen fijo
PPD                        Préstamo para políticas de desarrollo
PSLSRE                     Programa de Sostenibilidad de los Logros Sociales para la Recuperación
                           Económica
RGP                        Revisión del gasto público
SAFI                       Sistema administrativo financiero integrado
SPNF                       Sector público no financiero
SPSU                       Sistema de Protección Social Universal
SSFP                       Sector social y de finanzas públicas
USAID                      Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional

                             Vicepresidenta:      Pamela Cox
Director a cargo de las operaciones en el país:   Carlos Felipe Jaramillo
                  Gerente sectorial interina:     Louise J. Cord
                           Director sectorial:    Rodrigo A. Chaves
                               Jefe sectorial:    J. Humberto López
                Jefe de equipo del proyecto:      Barbara Cunha




                                                  1
                   REPÚBLICA DE EL SALVADOR
   PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO DESTINADO A FINANZAS
                  PÚBLICAS Y PROGRESO SOCIAL
                                                         ÍNDICE
RESUMEN DEL PRÉSTAMO Y EL PROGRAMA.........................................................................3
I.   INTRODUCCIÓN ........................................................................................................6
II.  CONTEXTO NACIONAL...........................................................................................7
     DESARROLLOS ECONÓMICOS EN EL SALVADOR .............................................7
     PANORAMA MACROECONÓMICO Y SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA ......14
III. EL PROGRAMA DEL GOBIERNO Y EL PROCESO PARTICIPATIVO ........20
IV.  APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO................................28
     VÍNCULO CON LA EAP ............................................................................................28
     COLABORACIÓN CON EL FMI Y OTROS DONANTES.......................................29
     RELACIÓN CON OTRAS OPERACIONES DEL BANCO ......................................29
     ENSEÑANZAS APRENDIDAS ..................................................................................30
     FUNDAMENTOS ANALÍTICOS ...............................................................................30
V.   LA OPERACIÓN PROPUESTA ..............................................................................33
     DESCRIPCIÓN DE LA OPERACIÓN Y
     LAS ESFERAS NORMATIVAS DE APOYO ....................................................................... 33
VI.  IMPLEMENTACIÓN DE LA OPERACIÓN .........................................................42
     POBREZA E IMPACTOS SOCIALES .......................................................................42
     ASPECTOS AMBIENTALES .....................................................................................43
     CONSULTAS ...............................................................................................................44
     EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN ....................................................44
     ASPECTOS FIDUCIARIOS ........................................................................................45
     DESEMBOLSOS Y AUDITORÍA ..............................................................................45
     RIESGOS Y MITIGACIÓN.........................................................................................46
                                                        ANEXOS
ANEXO 1: CARTA SOBRE POLÍTICAS DE DESARROLLO ................................................. 48
ANEXO 2: MATRIZ DE POLÍTICAS: PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE
   DESARROLLO DESTINADO A FINANZAS PÚBLICAS Y PROGRESO SOCIAL 57
ANEXO 3: NOTA SOBRE LAS RELACIONES CON EL FONDO.......................................... 61
ANEXO 4: ANÁLISIS DE SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA DE EL SALVADOR........ 67
ANEXO 5: OPERACIONES ANTERIORES DEL
   BANCO MUNDIAL EN EL SALVADOR.............................................................................. 73
ANEXO 6: EVALUACIÓN DE LA POBREZA Y LOS IMPACTOS SOCIALES ................ 79
ANEXO 7: RESEÑA DE EL SALVADOR ....................................................................................... 80




                                                               2
                                               AGRADECIMIENTOS
 El Grupo del Banco Mundial agradece la colaboración del Gobierno de El Salvador en la preparación de este
 documento de préstamo para políticas de desarrollo destinado a finanzas públicas y progreso social. La
 preparación de este préstamo para políticas de desarrollo estuvo a cargo de un equipo bajo la dirección de Bárbara
 Cunha. El equipo central se constituyó con Enrique Fanta, Ana Carolina Sáizar, Agustín Indaco, Silvia Gulino,
 Pedro Olinto, João Veiga Malta, Michael Drabble y Rafael Cortez. El equipo agradece los aportes de Jimena
 Garrote, Cornellia Tesliuc, María Concepción Gándara y Sarah Berger. Por último, el equipo manifiesta su
 reconocimiento por el apoyo y la orientación de Carlos Felipe Jaramillo, Laura Frigenti, Marcelo Giugale,
 Rodrigo A. Chaves y J. Humberto López. Agradecemos también la revisión realizada por los expertos Ricardo
 Fenochietto (FMI), Raúl Félix Junquera Varela (PRMPS) y Robert R. Taliercio (EASPR).




  RESUMEN DEL PRÉSTAMO Y EL PROGRAMA
       REPÚBLICA DE EL SALVADOR. PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE
    DESARROLLO DESTINADO A FINANZAS PÚBLICAS Y PROGRESO SOCIAL
Prestatario                   República de El Salvador
Organismo responsable         Ministerio de Hacienda
Datos del                     Monto del préstamo del Banco Internacional de Reconstrucción y
financiamiento                Fomento (BIRF): US$100 millones
                              Condiciones: Préstamo con margen fijo (PMF) en dólares
                              estadounidenses, con vencimiento final a 30 años (incluido un período
                              de gracia de cinco años) y con reembolsos del principal en cuotas
                              iguales.
Tipo de operación             Primera de la serie propuesta de dos préstamos programáticos de un
                              solo tramo para políticas de desarrollo (PPD).
Principales esferas           La operación propuesta apoya las medidas del prestatario orientadas a: i) la
normativas                    creación de un espacio fiscal para los gastos sociales necesarios, y ii) la
                              protección e inclusión social de segmentos vulnerables de la población.
Principales                   Creación de un espacio fiscal para los gastos sociales necesarios:
indicadores                       • Reducción en un 50% de la declaración de los impuestos a la renta
de resultados                         presentados por la Dirección General de Impuestos Internos (DGII)
                                      para el primer trimestre de 2013. (Valor de referencia: 446 005
                                      declaraciones de impuestos en 2009).
                                  • Aumento de la participación en los pagos al Gobierno realizados a
                                      través del sistema de pago electrónico P@GOES del 5,25% en
                                      2008 al 9,5% en 2012.
                                  • Aumento de 40 centésimos de punto porcentual de ingresos
                                      tributarios como porcentaje del producto interno bruto (PIB) para
                                      2012 como resultado de las medidas de administración tributaria.
                                      (Valor de referencia: 13,3%, promedio 2006-08). Aumento del
                                      total de ingresos tributarios del 13,3% del PIB al 14,8% en 2012.
                                  • Aumento en los recursos de los saldos en efectivo del Gobierno
                                      supervisados por un sistema de la Dirección General de Tesorería
                                                        3
                                (DGT) de US$91,9 millones en 2009 a US$175 millones en 2012.
                            •   El 10% de los bienes y servicios de consumo frecuente se
                                adquieren a través de acuerdos marco en 2012. (Valor de
                                referencia: no se utilizó ningún acuerdo marco en 2009).

                         Protección e inclusión de segmentos vulnerables de la población:
                             • Cada región del país tiene al menos un comité de asesoramiento en
                                 funciones para la supervisión de los avances relacionados con la
                                 equidad de género en el sector público y una ventana operativa
                                 para gestionar información sobre los derechos de las mujeres para
                                 enero de 2013. (Valor de referencia: no se contaba con comités de
                                 asesoramiento en funciones ni ventanas para la gestión de
                                 información en octubre de 2009).
                             • Al menos el 80% de las personas de la tercera edad de la población
                                 objetivo de las 52 municipalidades rurales más pobres y dos
                                 municipalidades pobres urbanas recibirán transferencias de dinero
                                 en efectivo para enero de 2013. (Valor de referencia: ninguna
                                 persona de la tercera edad de la población objetivo recibió
                                 transferencias de dinero en efectivo en octubre de 2009).
                             • Un mínimo de 2000 estudiantes primarios y secundarios cursarán
                                 estudios de tiempo completo para enero de 2013. (Valor de
                                 referencia: ningún estudiante cursaba estudios de tiempo completo
                                 en octubre de 2009).
Objetivo de desarrollo   La serie propuesta de PPD se otorga en apoyo del objetivo gubernamental
del programa y           de promoción del desarrollo y la inclusión social, a la vez que preserva la
contribución a la        sostenibilidad a mediano plazo del marco tributario. En especial, la
estrategia de alianza    operación propuesta apoya las medidas del Gobierno orientadas a:
con el país (EAP)            i) La creación de un espacio fiscal para los gastos sociales
                                     necesarios a través del apoyo a medidas para aumentar los
                                     ingresos tributarios y mejorar la eficiencia y transparencia de
                                     la asignación de los recursos públicos. Estas medidas están en
                                     un todo de acuerdo con el objetivo estratégico de la EAP de
                                     abordar las vulnerabilidades macroeconómicas e
                                     institucionales para fortalecer los parámetros fundamentales
                                     para la recuperación económica. De hecho, las medidas
                                     abarcan una serie de áreas estratégicas que cuentan con el
                                     apoyo de la EAP, como la expansión del espacio fiscal, la
                                     implementación de la elaboración del presupuesto sobre la
                                     base de los resultados y la ampliación del acceso a la
                                     información y la transparencia fiscal.
                             ii) La protección e inclusión de segmentos vulnerables de la
                                     población mediante la asignación de recursos públicos
                                     adicionales destinados a los programas sociales orientados a
                                     los grupos vulnerables, como la tercera edad, las mujeres y
                                     los niños en las zonas pobres. Las medidas apoyadas por
                                     estas operaciones coinciden con el objetivo estratégico de la
                                     EAP de fortalecer la prestación de servicios sociales.
Riesgos y mitigación     El programa respaldado por la serie de PPD para finanzas públicas
de riesgos               está sujeto a tres riesgos principales, a saber:
                         i) Riesgo político: Este riesgo se desprende de la polarización del clima
                         político de El Salvador, que puede afectar la aprobación del Congreso
                         de reformas fundamentales para el éxito del programa y de los
                         préstamos multilaterales. Las autoridades procuran mitigar este riesgo a

                                               4
                  través del proceso de consulta sobre reformas políticas. Se ha analizado
                  el programa gubernamental con las principales partes interesadas tanto
                  del sector privado como de la sociedad civil.
                  ii) Riesgo macroeconómico: Este riesgo deriva de la crisis financiera
                  internacional, específicamente de la prolongada desaceleración mundial o
                  del empeoramiento de la situación económica internacional en el contexto
                  del incremento de los precios de combustibles y alimentos. La crisis mundial
                  ha ejercido un impacto significativo en la economía salvadoreña, en especial
                  en las cuentas fiscales. Una recesión prolongada o el empeoramiento de la
                  situación económica internacional podrían amenazar la sostenibilidad. Este
                  riesgo se mitiga mediante el diseño del programa de reformas y del marco a
                  mediano plazo que respalda esta operación. La prudencia en la política fiscal
                  por parte de las autoridades actuará como factor decisivo en las medidas de
                  mitigación de los riesgos macroeconómicos.
                  iii) Riesgo de desastres naturales: El Salvador es un país vulnerable a una
                  serie de desastres naturales. Se procura mitigar los efectos adversos de estos
                  acontecimientos mediante el fortalecimiento de los sistemas de gestión de
                  desastres y la construcción de una sólida red de seguridad para ayudar a los
                  segmentos vulnerables de la población a soportar mejor los repetidos
                  embates de la naturaleza. El Banco ha preparado una operación de opción de
                  giro diferido ante el riesgo de catástrofes que proporcionará financiamiento
                  en caso de emergencia.
Número de
identificación    P122699
de la operación




                                         5
         DOCUMENTO PROGRAMÁTICO DEL BIRF PARA UNA
PROPUESTA DE PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO DESTINADO
            A FINANZAS PÚBLICAS Y PROGRESO SOCIAL
                 A LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR

                                          I. INTRODUCCIÓN

1.     En este documento programático se describe un préstamo para políticas de
desarrollo por valor de US$100 millones a la República de El Salvador. La operación es
la primera de la serie propuesta de dos préstamos. La serie procura expandir los logros del
PPD otorgado al sector social y de finanzas públicas (SSFP) en enero de 2009 y del PPD para
el Programa de Sostenibilidad de los Logros Sociales para la Recuperación Económica
(PSLSRE) de noviembre de 2009. Refleja el máximo interés del Gobierno por alcanzar la
sostenibilidad fiscal del progreso social. En especial, la serie de PPD respalda el programa
gubernamental de generación del espacio fiscal necesario para un gasto social sostenible, de
ampliación de los logros sociales conseguidos durante el último decenio y de protección de
los segmentos vulnerables de la población.

2.       La administración Funes ha manifestado que su principal objetivo es promover el
desarrollo y la inclusión sociales. No obstante, la crisis mundial ha exacerbado la urgencia de
subsanar las vulnerabilidades fiscales estructurales para que puedan ponerse en marcha
programas sociales sostenibles. La crisis financiera mundial ha castigado duramente a El Salvador
debido a su estrecha vinculación con la economía de los Estados Unidos. A pesar de las medidas
que el Gobierno adoptó para restringir el gasto no prioritario y centrarse en la puesta en marcha de
un plan integral para combatir la crisis, el país sufrió un marcado deterioro económico, social y
fiscal en los años 2008-09. Como resultado de este período crítico, la deuda pública de El Salvador
se incrementó del 39% del PIB en 2007 al 50% en 2009. La administración actual, aunque defiende
la prioridad del progreso social, reconoce que subsanar las vulnerabilidades fiscales y garantizar la
sostenibilidad son pasos necesarios para la consecución y preservación a largo plazo de los logros
sociales. En consecuencia, el Gobierno ha solicitado el apoyo del Banco para llevar a cabo un
programa de reformas con el fin de favorecer la implementación de un marco fiscal sostenible en el
mediano plazo, a la vez que se crea un espacio fiscal que promueva una mayor inversión social.
Asimismo, el Gobierno ha solicitado apoyo para asegurar la continuidad de las medidas
relacionadas con las prioridades sociales, en especial la protección de los segmentos vulnerables de
la población, junto con los logros en la esfera fiscal.

3.      La operación propuesta se funda en la estrategia de alianza con el país para El
Salvador. La serie propuesta de PPD se ha identificado en la EAP de 2009 como un
instrumento para procurar la continuidad del apoyo a las esferas normativas incluidas en los
PPD previos, a saber, reforma fiscal, gestión del sector público y protección de las
poblaciones vulnerables. La operación se corresponde con el principio rector de la EAP de
apoyo a las medidas gubernamentales en pro de la mitigación del impacto fiscal de la crisis, a
la vez que procura subsanar los desafíos que el desarrollo enfrenta a plazos más prolongados.
Además, contribuye directamente con dos de los tres objetivos clave que se proponen en el
documento: fortalecer los parámetros fundamentales para la recuperación económica al
abordar las vulnerabilidades macroeconómicas e institucionales y consolidar la prestación de
los servicios sociales.
                                                 6
                                       II. CONTEXTO NACIONAL
4.      Desde 1991, cuando finalizó la guerra civil que se extendió durante 12 años, El
Salvador ha realizado buenos avances en pro de la consolidación de la paz y la democracia;
no obstante, su política continúa polarizada. Dos grandes partidos políticos dominan el
escenario político nacional: el Partido de la Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) y el
Partido del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN). ARENA estuvo al
frente del poder ejecutivo del Gobierno desde 1991 hasta marzo de 2009, cuando Mauricio Funes,
candidato presidencial del FMLN, ganó las elecciones. La victoria del FMLN en las elecciones
presidenciales y para el Congreso, después de 20 años en la oposición, y la serena transmisión del
poder político marcaron hitos en la historia política salvadoreña.

DESARROLLOS ECONÓMICOS EN EL SALVADOR

        Desarrollos económicos anteriores a la crisis financiera internacional
5.       Un agresivo programa de reformas caracterizó el período posterior a la guerra en El
Salvador. A comienzos de la década de 1990, las diferentes administraciones tomaron importantes
medidas en pro de la estabilización y modernización del país. Las reformas estructurales incluyeron
liberalización del comercio, reprivatización del sector financiero, reformas fiscales y mejoras en el
marco de la competitividad. La adopción del dólar estadounidense como moneda de curso legal en
2001 disminuyó la inflación y, en consecuencia, las tasas de interés y la incertidumbre en la esfera
empresarial. El Salvador, coherente con su orientación hacia una estrategia de desarrollo que superara
sus fronteras, fue el primer país en ratificar el Tratado de Libre Comercio entre República
Dominicana, América Central y Estados Unidos (DR-CAFTA). La resolución del conflicto armado y
las reformas adoptadas durante los años posteriores impulsaron un fuerte crecimiento económico que
alcanzó un promedio anual del 6% durante la década de 1990. Sin embargo, en los primeros años de
la década de 2000, el rendimiento económico decayó a menos del 2%. Esta desaceleración reflejó
una serie de conmociones internas y externas, entre otras, la desaceleración internacional que siguió a
los atentados del 11 de septiembre en Estados Unidos, un devastador terremoto que asoló al país en
2001, el efecto de la “crisis del café” en la producción agrícola y una reducción cíclica en la inversión
privada asociada a las elecciones presidenciales de 2004.
6.      El crecimiento económico experimentó un nuevo máximo a mediados de la década de
2000 gracias a la fuerte demanda interna. Entre 2005 y 2007, se registró un crecimiento constante
del 3,1% al 4,3% (el valor más alto en aproximadamente 10 años) como consecuencia de la
recuperación de los mercados externos. El aumento de las remesas fue el principal impulso del
crecimiento, representando un promedio del 17,5% del PIB y se constituyó como la mayor fuente de
financiamiento para el consumo y la inversión. Sin embargo, el aporte del sector externo al
crecimiento del PIB, devino cada vez más negativo. El déficit en las cuentas corrientes aumentó del
3,6% en 2005 al 6,0% en 2007, estrechamente vinculado con el creciente déficit comercial y los
pagos del interés de una deuda externa cada vez mayor.
7.      Los años intermedios de la década de 2000 también se caracterizaron por las
mejoras en la esfera fiscal impulsadas por las medidas del Gobierno para controlar el
gasto y aumentar la recaudación tributaria. Entre 2005 y 2007, se registró un aumento de
la recaudación de aproximadamente un 1,0% del PIB, mientras que el gasto se redujo en un
0,8%. Como resultado, el déficit no financiero del sector público disminuyó del 4,4% del PIB

                                                   7
en 2002 al 1,9% en 2007. Cabe destacar que, por primera vez en más de 10 años, el saldo
fiscal primario mostró un superávit del 0,6% del PIB en 2007.
8.      El crecimiento económico se produjo junto con avances en las condiciones sociales
del país. El crecimiento, junto con los aumentos en el gasto social, contribuyeron a mejorar los
indicadores sociales del país. El índice de pobreza se redujo en casi un 50% desde que finalizó el
conflicto. Para 2007, aproximadamente el 34,6% de los hogares salvadoreños era pobre, incluido
un 10,8% que se consideraba en condiciones de extrema pobreza (en comparación con el 59,7% y
el 28,2%, respectivamente, en 1991). Además, el acceso a servicios básicos, como el agua potable
y el saneamiento, aumentó en más de 15 puntos porcentuales durante ese período, y los
principales parámetros de salud, como la expectativa de vida, la mortalidad infantil y en menores
de un año, y la nutrición infantil también mejoraron1. En el ámbito educativo, la inscripción neta
en las escuelas primaria y secundaria se expandió en 12 puntos porcentuales y alcanzó el 94% y el
54%, respectivamente en 2007.
        Impacto de la crisis y respuesta del Gobierno
9.        La crisis financiera internacional afectó duramente a El Salvador. La crisis, y en
especial la recesión en Estados Unidos, afectó gravemente la economía salvadoreña. La abrupta
caída de los fondos provenientes de las remesas, el colapso en el consumo y la inversión, y la
reducción de la demanda externa provocaron la contracción del PIB de El Salvador en un 3,5% en
2009. Si bien la desaceleración económica dejó su impronta en todos los sectores, su impacto fue
mayor en el sector de la industria, la construcción y el comercio minorista. Además de los efectos de
la crisis, la producción agrícola se redujo debido a una fuerte tormenta tropical a fines de 2009.
10.      A pesar del impacto económico de la crisis, el régimen de dolarización soportó los
embates sin mayores dificultades. Durante el período de crisis, no se observaron señales de peligro
en el sistema financiero del país, que mantuvo niveles adecuados de liquidez, si bien se produjo una
cierta restricción del crédito. En 2009, la marcada disminución de las importaciones (25%)
compensó con creces las presiones generadas en el sector externo por la caída de las exportaciones
(17%) y las remesas (7,1%). La mejora en la balanza comercial contribuyó a la reducción del déficit
de las cuentas corrientes externas de un 7,6% (2008) al 1,8% del PIB (2009). Los flujos netos de
capital también se redujeron, pero, en general, se mantuvieron positivos gracias a que el aumento de
los empréstitos del Estado compensó ampliamente la salida de capital privado y la escasez de los
flujos provenientes de la inversión extranjera directa. En consecuencia, las reservas internacionales
netas aumentaron aproximadamente US$430 millones en 2009.
11.    Las conmociones externas tuvieron un impacto significativo en los resultados
sociales. La crisis marcó un retroceso en los avances logrados en relación con la reducción de
la pobreza durante el último decenio. El índice de pobreza alcanzó el 40% a finales de 2008 y
se mantuvo relativamente alto, en un 37,8%, en 2009, mientras que el índice de pobreza
extrema ascendió al 12,4% y disminuyo al 12% en 2008 y 2009 respectivamente. La crisis de
los alimentos de 2008 afectó gravemente a los pobres, especialmente a los de las zonas
urbanas. En 2009, si bien se produjo un estancamiento de los precios de los alimentos,
también se congelaron las fuentes de ingresos de los pobres. Por ejemplo, los flujos de
remesas decayeron un 7,1% en 2009, y el número de trabajos registrados se redujo


1
 Entre 1991 y 2007, la expectativa de vida aumentó de 64,4 a 71,3 años; los índices de mortalidad infantil y de
menores de 1 año disminuyeron más del 60% y la desnutrición infantil se redujo del 11,2% al 8,6%.
                                                      8
aproximadamente el 4% (gráfico 1), como resultado de la contracción de las actividades con
una exigencia intensiva de mano de obra, como las maquilas, la construcción y el comercio.

                       Gráfico 1: El Salvador: Indicadores sociales clave 2000-09
                   Number of contribuyentes
                Cantidad deContributors to the ISSS al ISSS
                    Variación porcentual anual
                       Annual percentage change




                                                              May 2010




                2006         2007        2008          2009        2010


Fuentes: Encuesta domiciliaria 2008, Indicadores del desarrollo mundial, y elaboración propia con datos del
Instituto Salvadoreño del Seguro Social (ISSS) hasta agosto de 2010.

12.     Las autoridades prepararon un plan para combatir la crisis para el período
comprendido entre 2009 y 2011. El plan ascendía a US$587,5 millones (2,8% del PIB) e incluía
medidas para generar puestos de trabajo temporales y aumentar la cobertura del sistema de
seguridad social. Asimismo, incluía programas para construir viviendas populares e infraestructura
básica, mejorar la nutrición y combatir los delitos y la violencia. Los gastos adicionales que originó
el plan se compensaron parcialmente con las reducciones en el presupuesto del Ejecutivo de los
fondos destinados a los ministerios (con excepción de los ministerios de educación y salud), el
congelamiento general de las contrataciones, la austeridad de las pautas para el gasto en bienes y
servicios, y los límites impuestos a la contratación de asesores externos. Las autoridades también
desaceleraron la ejecución del programa de inversiones públicas y revisaron el orden de prioridades
que se adjudicó a los proyectos.

13.      La situación fiscal se ha vuelto cada vez más tensa a pesar de las medidas que el
Gobierno ha tomado en relación con la restricción del gasto no prioritario. Desde 2008,
el total de ingresos ha decrecido con mayor velocidad que el de los gastos. La desaceleración
económica contribuyó a la caída de la recaudación tributaria del 13,1% del PIB en 2008 al
12,4% en 2009. Como resultado, el déficit fiscal general aumentó del 3,1% del PIB en 2008 al
5,6% en 2009, mientras que la razón deuda a PIB ascendió del 41,1% al 50%. El deterioro de
la situación fiscal se convirtió en la principal fuente de riesgo macroeconómico.

14.     Los riesgos fiscales se asocian con las deficiencias estructurales que se
manifestaron durante la crisis. El Salvador se caracteriza por su bajo nivel de gasto público
y un presupuesto de relativa rigidez que admite poco espacio para una reasignación de fondos.
Además, cuando se produjo la crisis, una gran parte del gasto público se había destinado a
subsidios generalizados2. Por otra parte, los ingresos salvadoreños muestran una especial
sensibilidad a las fluctuaciones económicas, debido al bajo nivel de su recaudación tributaria
y a la relativa estrechez de su base tributaria. Estos factores limitan la capacidad de El


2
    Los beneficios fueron distribuidos a la población en general y no solo a los más pobres.
                                                                         9
Salvador para resistir el impacto de las conmociones externas sin que se afecte la inversión
productiva y/o la sostenibilidad fiscal.

                           Recuadro 1: Deficiencias estructurales fiscales
El gasto público en El Salvador es relativamente bajo en comparación con el de otros países de América
Latina y el Caribe y ha permanecido continuamente por encima de los ingresos públicos. Entre 2000 y
2009, el gasto corriente registró un promedio del 16,6% del PIB. Cuando fue necesario, los ajustes de los
gastos se apoyaron principalmente en el gasto de capital (varió desde un 25,4% del gasto público no
financiero en 2002 al 14,5% en 2009) debido a la rigidez de aproximadamente dos tercios del presupuesto.
Tres tipos de gastos contribuyen a la rigidez: la nómina del sector público (un promedio del 7,4% del
PIB); los pagos de los intereses, que han aumentado en los cinco últimos años a aproximadamente el 2,4%
del PIB, y las transferencias corrientes, que representan en promedio el 3,5% del PIB. Estos tres ítems
ascienden a cerca del 65% del gasto del sector público no financiero (SPNF) y superan el 100% de la
recaudación tributaria de los últimos 10 años. De hecho, más de un tercio del gasto total se destina a
salarios y sueldos. Sin embargo, desde 2007, las transferencias corrientes muestran una tendencia
ascendente en respuesta a la concesión de nuevos subsidios, el costo de las pensiones y las transferencias a
otras entidades autónomas, y a los Gobiernos locales. Las transferencias aumentaron del 12,9% del gasto
total en 2006 al 20,6% y al 18,8% en 2008 y 2009, respectivamente, en parte impulsadas por el aumento
de los precios de los productos básicos. Los pagos de los intereses también sufrieron un aumento
considerable de 2000 a 2009: del 1,4% del PIB al 2,4% del PIB como reflejo de la estructura a corto plazo
de la deuda, así como también del mayor costo del interés bajo la presión de un marco externo
desfavorable.
    Composición del gasto público                      Recaudación tributaria en relación con el PIB




                                                                                                                        (
                                                                                                                       $
                                                                           Ã                                         
                                                                                                                     u
                                                                                                                 
                                                                                                                 Ã
                                                                  Ã
                                                                               D               i            Ã
                                                              (                        9                 Ã


                                                                                                    Ãb



                                                                                               Ä




Fuente: Ministerio de Hacienda, Indicadores del desarrollo mundial 2008, Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE).
La recaudación tributaria como porcentaje del PIB es muy baja en El Salvador, y constituye una
restricción para la expansión de los servicios públicos y la ayuda social. Si bien en los países que
integran la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos la recaudación tributaria
alcanzó un promedio de casi el 27% del PIB en 2008, en América Latina este número fue del 16,1%,
y en El Salvador, de solo 13,0% en 2008 (10,2% en 2000 y 12,5% en 2005). Además, una gran parte
de los ingresos públicos proviene de impuestos indirectos, una característica regresiva del sistema
tributario salvadoreño. La informalidad agrava la situación y reduce la base tributaria del país. Se
estima que el sector informal representa un 54%3 de la actividad económica total en El Salvador.
Además, como se señaló en la revisión del gasto público de El Salvador de 2010, a pesar de las
reformas que se pusieron en marcha en el último decenio, no se solucionaron las debilidades de la
administración tributaria, debido a la falta de preparación del personal, la escasa capacidad de
delegación, la disfuncionalidad de la organización y la coordinación entre los organismos tributarios y
la complejidad de los procedimientos.

3
    Determinado por el número promedio de empleados sin afiliación a la seguridad social entre 2000 y 2006.
                                                            10
15.      En febrero de 2010, El Salvador celebró un acuerdo de stand-by con el Fondo
Monetario Internacional (FMI) para afrontar la crisis. El programa prevé un aumento gradual
en el superávit primario con el objetivo de reducir la deuda pública a valores sostenibles en 2015. El
programa procurará alcanzar la consolidación fiscal mediante la limitación del gasto total y,
simultáneamente, el aumento significativo de los ingresos públicos. Las proyecciones suponen que
el Gobierno implementará una amplia gama de reformas para subsanar las vulnerabilidades fiscales.
La primera y segunda revisiones del acuerdo con el FMI confirmaron que se reunieron todos los
criterios de rendimiento del programa hasta marzo de 2011, a la vez que resaltaron la necesidad de
continuar con la implementación de reformas estructurales.

                Cuadro 1: El Salvador: Indicadores económicos clave 2005-09
                        (en porcentaje del PIB, salvo otra indicación)
                                                        2005          2006         2007          2008    2009
Ingresos y precios
Crecimiento del PIB (porcentaje de variación)            3,1           4,2          4,3           2,4    -3,5
PIB per cápita (porcentaje de variación)                 1,3           3,5          3,6           1,7    -4,2
Inflación (porcentaje de variación del IPC al final del 4,3
                                                        período)       4,9          4,9           5,5    0,0
Inversiones y ahorro
Inversión interna bruta                                15,7            17,0         15,9         14,9    13,1
Ahorro interno bruto                                   10,5            12,8         9,9           7,3    11,3
Cuentas del sector público consolidadas
Ingresos y donaciones totales                          16,5            17,1         17,1         16,9    16,1
    Ingresos tributarios totales                       12,5            13,3         13,4         13,1    12,4
Gastos totales                                         19,5            20,0         19,0         20,0    21,7
    Gastos actuales                                    16,8            16,9         16,3         17,0    18,6
    Gastos de capital                                   2,7            3,1          2,8           3,0     3,0
Saldo primario                                         -0,8            -0,5         0,5          -0,7    -3,0
Saldo global                                           -3,0            -2,9         -1,9         -3,1    -5,6
Deuda pública
Deuda total                                            42,0            41,7         39,0         41,1    50,0
    De la cual: externa                                29,2            27,3         24,3         23,8    29,1
                                                       16,6
Servicio de la deuda pública externa (% de exportaciones)              15,6         12,3          9,6    11,7
Saldo de pagos
Saldo en cuenta corriente                              -5,2            -4,2         -6,0          -7,6    -1,8
Saldo comercial                                       -18,2           -19,0        -20,1         -19,9   -13,5
    Exportaciones (incluida la maquila)                20,1           20,2         19,8          20,9    18,3
    Importaciones (incluida la maquila)                38,3           39,1         40,0          40,7    31,8
Inversión extranjera directa                            2,3            1,4          6,9           3,3     2,7
Remesas                                                16,6           18,5         18,4          17,3    16,9
Partidas de memorando:
PIB nominal (miles de millones de US$)                 17,1            18,7         20,4         22,1    21,1
IPC: índice de precios al consumidor.
Fuente: Ministerio de Hacienda, Banco Central y estimaciones del personal del FMI y el Banco Mundial.




                                                       11
Gráfico 2: El Salvador: Desarrollos económicos recientes




                          12
Gráfico 3: El Salvador: Desarrollos fiscales




                    13
PANORAMA MACROECONÓMICO Y SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA

16.    La economía salvadoreña ha comenzado a recuperarse de la crisis internacional,
no obstante, aún es incierta la velocidad de dicha recuperación. Los indicadores
económicos recientes sugieren que la economía está fortaleciéndose aunque a un ritmo lento.
El rendimiento económico del país fue modesto en 2010. La economía creció un 0,7% ese
año, por debajo de las proyecciones del FMI (1%) y muy por debajo de los países vecinos4.
Hacia fin de año se registró una recuperación de la actividad económica, con una expansión
del 3,4% en diciembre de 2010 en comparación con el año anterior. La expansión se debió,
principalmente, al comercio y el turismo (10,3%) y la agricultura (5,7%), favorecida por la
recuperación de la demanda externa. El 17,8% de aumento logrado en las exportaciones en
2010 compensó parcialmente el incremento del 17,5% de las importaciones. La velocidad de
recuperación de El Salvador está vinculada con la todavía incierta dinámica de la economía
estadounidense. Además, el rendimiento económico es vulnerable a otras conmociones
externas, como el aumento significativo en los precios de los productos básicos (recuadro 2).
Las proyecciones actuales prevén tasas de crecimiento del PIB de aproximadamente un 2,5%
en 2011 y de un 3% en 2012.

17.     Se prevé que la inflación permanezca controlada en el mediano plazo. La inflación
se mantiene baja, aunque con porcentajes ligeramente más elevados que los previstos
inicialmente. El índice de precios al consumidor aumentó un 2,1% en 2010 impulsado, en
parte, por el aumento de los precios de los productos básicos, que se espera que continúen
imponiendo una creciente presión en los precios del mercado interno en 2011. Se espera que
la inflación alcance el 4,8% este año y se mantenga entre el 2,8% y el 4,2% para el período
comprendido entre 2012 y 2015.

18.     La capitalización y liquidez del sistema financiero se han conservado a pesar de
la recesión de 2009 y de los riesgos existentes. Se ha registrado una marcada constricción
del crédito y los bancos han optado por los activos líquidos con una baja ponderación de
riesgo. El coeficiente de adecuación del capital para el sistema alcanzó el 17,5% a fines de
2010 (en comparación con el 16,6% del año anterior) mientras que los activos líquidos
cubrieron aproximadamente el 43% de los depósitos. El coeficiente de préstamos en mora se
estabilizó en un 4,1% en 2010 después de haber registrado un abrupto aumento en 2009, y la
cobertura de las provisiones continúa a aproximadamente el 100% de los préstamos en mora.
Se ha recuperado la rentabilidad con un aumento del 0,35% en noviembre de 2009 al 0,9% en
noviembre de 2010 en el rendimiento de los activos. La reciente calificación del riesgo
soberano del país de Standard & Poor’s consideró los factores internos como una importante
fuente de riesgo sistémico. En circunstancias extremas, las incertidumbres podrían provocar el
retiro de los depósitos y desalentar el refinanciamiento de las líneas de crédito externo.

19.    Se espera que el déficit de las cuentas corrientes se deteriore a mediano plazo, a
medida que aumenten la demanda de las importaciones y los precios de los productos
básicos. El saldo de cuenta corriente registró un déficit de US$464 millones en 2010 (un 2,1%
del PIB), por encima del 1,8% registrado en 2009. En 2010 el aumento del 17,8% en las
exportaciones debido a la recuperación de la demanda de las importaciones en Estados Unidos

 G
                                             14
y en otros países de América Central compensó en parte el 17,5% de crecimiento de las
importaciones. Se espera que en 2011 y 2012 continúe la recuperación de las importaciones y
exportaciones antes mencionada, a medida que se consolide la recuperación económica en el
ámbito nacional e internacional. No obstante, se prevé un deterioro de la balanza comercial en
dicho período debido a la evolución de los precios de los productos básicos, ya que El
Salvador es un importador neto de dichos bienes. El incremento de la afluencia de capitales
debería compensar el aumento del déficit en cuenta corriente y, por lo tanto, disminuirían las
presiones externas.

                    Recuadro 2: Posibles impactos del aumento de los precios
                           de los productos básicos en El Salvador

Es probable que el aumento del precio de los productos básicos afecte a los países importadores
como El Salvador. A medida que la economía mundial se recupera de la crisis financiera, el incipiente
aumento de la demanda de los productos básicos restaura la presión por un aumento de los precios. De
hecho, en los últimos 12 meses, el índice de precios de los alimentos de la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación y la Agricultura aumentó en un 38%, el valor más alto registrado desde
enero de 1990. De manera similar, los precios internacionales del petróleo (considerado el West Texas
Intermediate, WTI) aumentaron un 24% durante el año pasado. La economía de El Salvador ya ha
acusado el impacto del aumento de estos precios. En los últimos 12 meses, el índice de precios al
consumidor de alimentos del país aumentó un 6,4%, a la vez que se registró un incremento en el precio
interno de gasolina y diesel del 13,4% y el 26%, respectivamente.

El aumento de precio de los combustibles y los alimentos puede afectar diferentes
dimensiones de la economía salvadoreña. En la esfera macroeconómica, el aumento de precio
de los combustibles puede generar presiones inflacionarias externas y fiscales. Durante el
aumento de precios de los combustibles y los alimentos registrado en 2008, la repercusión del
efecto de traslado de la inflación en los precios de los productos básicos a los principales precios
provocó un incremento del índice de precios al consumidor del 3,2% a mediados de 2007 al 9,7%
a mediados de 2008. En el mismo período, los términos de intercambio de El Salvador se
deterioraron en casi un 10%, lo que provocó un aumento de aproximadamente el 7% en el déficit
comercial. En la esfera fiscal, el aumento de los precios de combustibles y alimentos contribuyó al
incremento de los ingresos provenientes de los impuestos a las importaciones y al consumo; no
obstante, el aumento en el gasto destinado a subsidios de US$235,4 millones en 2007 a
US$455,5 millones en 2008 eliminó el efecto del aumento en los ingresos y generó un impacto
negativo en el déficit fiscal.

El impacto del aumento de combustibles y alimentos es aún mayor entre la población de
escasos recursos. Los hogares pobres suelen destinar un porcentaje mucho más grande de sus
ingresos a la compra de productos alimenticios y de combustible. De acuerdo con un estudio
reciente del Banco, una familia en el quintil más bajo gasta en promedio un 58,7% de su ingreso
en alimentos; mientras que una familia en el quintil más alto gasta un 34,3%. De hecho, el
aumento en los precios de los alimentos de 2008 se asoció con un incremento significativo en los
índices de pobreza, aunque el país hubiese tenido un crecimiento positivo del PIB per cápita ese
mismo año. El índice de pobreza urbana, que había disminuido durante casi 10 años, aumentó
ocho puntos porcentuales entre 2006 y 2008, mientras que el índice de pobreza rural aumentó en
más de 13 puntos porcentuales.

A diferencia de lo ocurrido durante el episodio de 2008, actualmente, el Gobierno cuenta con
los medios para ofrecer una respuesta oportuna y específica. Las respuestas que la política de
                                                  15
El Salvador ofreció al aumento de precios de alimentos y combustibles de 2008 se relacionaron
principalmente con el incremento en subsidios generalizados. A partir de entonces, el Gobierno ha
mejorado significativamente la asignación específica de los subsidios existentes a la energía
eléctrica, el abastecimiento de agua y el suministro de gas. Además, el Gobierno ha ampliado su
programa de transferencia monetaria condicionada (Comunidades Solidarias) a las
municipalidades rurales más pobres y a los hogares vulnerables en las ciudades. Los instrumentos
antes mencionados pueden expandirse para proporcionar un paliativo temporal y específico a los
segmentos más vulnerables de la población, con el impacto fiscal más bajo.

El Gobierno debería considerar también las opciones políticas que le permitan mejorar y
expandir el suministro con miras a la proyección futura. En primer término, ampliar la
información de mercado y la competencia puede ser fundamental para asegurar la eficacia en los
mercados y, por lo tanto, evitar el aumento de precios no justificado por motivos inevitables. En
este contexto, la mejora del marco regulatorio y la promoción de la competitividad en la
producción y distribución de alimentos y combustibles podrían considerarse medidas correctas.
En segundo lugar, la gestión de la cadena de suministro y el mejoramiento de la infraestructura
pueden reducir las pérdidas y los costos de distribución (que se sabe que representan un
porcentaje significativo del precio final que paga el consumidor). De manera similar, los
programas diseñados para la eliminación de las barreras a la producción agrícola pueden
contribuir a la expansión de la cadena alimenticia.




                                               16
                 Recuadro 2: Posibles impactos del aumento de los precios
                     de los productos básicos en El Salvador (cont.)




20.      A pesar del deterioro de la situación fiscal durante la crisis, las proyecciones sugieren
una perspectiva fiscal sostenible a mediano plazo. El saldo fiscal de El Salvador mejoró en 2010.
El gasto público aumentó en un 3,3% y alcanzó el 21,8% del PIB, mientras que la recaudación
tributaria se incrementó casi el 10,4% en el mismo período y llegó al 13,3% del PIB. El déficit
general del sector público no financiero descendió a 4,2% del PIB a fines de 2010, por debajo del
4,8% establecido como objetivo en el acuerdo con el FMI. Las condiciones de financiamiento fiscal
también mejoraron en 2010 gracias al apoyo presupuestario multilateral y a los préstamos del

                                               17
proyecto concedidos al Gobierno. Los riesgos del refinanciamiento asociados con los vencimientos
a corto plazo de las letras (Letes) se redujeron merced a la disminución de Letes pendientes de más
de US$430,5 millones en diciembre de 2009 a US$190,9 millones en diciembre de 2010. Además,
el Gobierno ha emitido US$653,5 millones en bonos a 30 años con cupones al 7,625% para
prefinanciar las obligaciones que debe afrontar en 2011. En consonancia con el programa del FMI,
las proyecciones fiscales indican que la recaudación tributaria neta continuará aumentando
gradualmente hasta alcanzar el 15,6% del PIB para 2013, mientras que se prevé que el total del
gasto público se mantenga en aproximadamente el 21,5% del PIB. Estos porcentajes implicarían
una reducción del déficit general al 2% del PIB. A su vez, el programa fiscal se correspondería con
el aumento inicial en la razón de deuda del sector público a PIB a 51,5% en 2011, antes de ingresar
en una tendencia decreciente para alcanzar el 47,1% en 2015.

21.     Será fundamental realizar consultas y lograr el consenso entre las principales partes
interesadas con respecto al programa fiscal del Gobierno. En lo concerniente a los gastos, las
autoridades se han comprometido a reducir los subsidios al gas licuado y la electricidad, que no
llegan a los beneficiarios deseados y, al mismo tiempo, mantener las erogaciones en bienes y
servicios en un nivel general constante en términos reales, además de reasignar los recursos para
orientar específicamente el gasto social. En lo que respecta a los ingresos, se prevé que la
recuperación de la actividad económica y la continuidad del efecto de los cambios tributarios de
2009 contribuyan a incrementar los ingresos en el corto plazo. De todos modos, la estrategia del
Gobierno prevé la implementación de una serie de medidas tributarias, que incluyen medidas
administrativas destinadas a mejorar el sistema de recaudación tributaria, reforzar los instrumentos
de recuperación de impuestos, realizar auditorías y seguimiento de los grandes contribuyentes y
combatir la evasión tributaria. Se espera que las mejoras en la administración de impuestos generen
un 0,4% adicional de PIB en recaudación tributaria hasta 2012 y un total de 1% para 2015. Además,
las autoridades contemplan nuevas medidas tributarias que se implementarán como parte de un
pacto fiscal formulado de conformidad con las principales partes interesadas. Las medidas que se
han contemplado contribuirán a simplificar el sistema tributario, a acercarlo más al de los países
vecinos, a reducir su regresividad y a garantizar el objetivo de ingresos en caso de que el desempeño
economico sea inferior a lo que indican las proyecciones. Las medidas que se están considerando
guardan conformidad con el programa en curso, que cuenta con el apoyo del FMI, y con actividades
de asistencia técnica relacionadas. El presidente Funes lanzará un proceso para generar consenso
respecto del pacto, dirigido al sector privado y la sociedad civil en el nuevo Consejo Social y
Económico. El personal del Banco espera que las medidas contempladas se propongan al Congreso
para mediados de 2011.

22.     El análisis de sostenibilidad de la deuda sugiere que la posición de la deuda pública
es sostenible en el mediano plazo; no obstante, está sujeta a la repercusión de la
desaceleración económica y la falta de consolidación fiscal. El análisis de sostenibilidad de la
deuda del anexo 4 indica que puede sostenerse el nivel actual de la deuda pública en combinación
con el programa fiscal del marco macroeconómico del Gobierno a mediano plazo. No obstante, el
análisis destaca dos factores principales de incertidumbre con respecto a los supuestos de
referencia: i) la velocidad de la recuperación económica después de la crisis, y ii) el avance en la
implementación de la consolidación fiscal. La trayectoria de la deuda podrá sostenerse aunque
esté expuesta a una serie de desviaciones con respecto a la proyección de referencia, incluidos el
aumento de las tasas reales de interés y el impacto temporario en el saldo primario y el
crecimiento económico, como aquellas que podrían generar los aumentos temporarios en los
precios internacionales de los productos básicos. De todos modos, una marcada lentitud en el
                                                 18
índice de crecimiento del PIB (coherente con un impacto negativo de más de un punto porcentual
por año durante todo el período que abarca la proyección) o el fracaso de la consolidación fiscal
destruirían la sostenibilidad de la dinámica de la deuda. Los resultados del análisis de
sostenibilidad de la deuda enfatizan la necesidad de ejecutar las medidas tributarias y de gastos
que el Gobierno está considerando, así como de evaluar futuros ajustes en caso de que los índices
reales de crecimiento de la economía se parezcan a los obtenidos en la simulación de crecimiento
bajo.

23.     En general, a pesar de los riesgos económicos de la perspectiva a corto plazo, se
considera que las políticas macroeconómicas de El Salvador son adecuadas para el
financiamiento de políticas de desarrollo. La política fiscal se mantiene prudente y coherente con
la sostenibilidad a mediano plazo, según lo confirma también la segunda revisión del acuerdo de
stand-by con el FMI aprobada el 31 de marzo de 2011. Además, se prevé que el régimen de
dolarización mantenga su solidez durante el plazo del presente proyecto.

              Cuadro 2: El Salvador: Perspectiva macroeconómica a mediano plazo
                           (en porcentaje del PIB, salvo otra indicación)
                                                          2010          2011     2012          2013     2014    2015
Ingresos y precios
Crecimiento del PIB (porcentaje de variación)              1,0           2,5      3,0           4,0     4,0     4,0
                                                      2,1
Inflación (porcentaje de variación del IPC al final del período)         4,2      2,9           2,8     3,0     2,8
Inversiones y ahorro
Inversión interna bruta                               12,8               13,3     13,8         14,2     14,5    14,8
Ahorro interno bruto                                       10,0          10,2     10,5         11,0     11,1    11,5
Sector público consolidado
Ingresos y donaciones totales                              17,5          18,7     18,9         19,3     19,6    19,8
   Ingresos tributarios totales                            13,3          14,0     14,8         15,6     16,0    16,2
Gastos totales                                             21,8          22,2     21,4         21,3     21,5    21,3
   Gastos actuales                                         18,6          18,8     17,9         17,8     18,0    17,8
   Gastos de capital                                       3,1           3,4      3,5           3,5     3,5     3,5
Saldo primario                                             -1,9          -0,9     -0,3          0,2     0,5     0,9
Saldo global                                               -4,2          -3,5     -2,5         -2,0     -1,8    -1,5
Deuda pública
Deuda total                                                51,5          51,3     51,0         49,8     48,4    47,1
   De la cual: externa                                     27,0          27,7     27,3         26,4     26,6    25,8
                                                   10,7
Servicio de la deuda pública externa (% de exportaciones)                18,3     7,5           7,1     7,1     7,6
Saldo de pagos
Saldo en cuenta corriente                                  -2,1          -3,8     -3,6         -3,5     -3,5    -3,5
Saldo comercial                                           -15,3         -16,5    -16,3        -16,2     -16,4   -16,4
   Exportaciones de bienes (f.o.b.)                        21,0          22,4     23,0         23,0     22,7    22,6
   Importaciones de bienes (f.o.b.)                        36,3          38,9     39,3         39,2     39,1    39,0
Inversión extranjera directa                               0,4           1,2      1,7           2,1     2,2     2,2
Remesas                                                    17,5          17,8     17,8         17,7     17,7    17,7
Partida de memorando:
PIB nominal (miles de millones de US$)                     21,7          23,2     24,5         26,2     28,1    30,0
f.o.b.: franco a bordo (free on board) . IPC: índice de precios al consumidor.
Fuente: Ministerio de Hacienda, Banco Central y estimaciones del personal del FMI y el Banco Mundial.




                                                                  19
          III. EL PROGRAMA DEL GOBIERNO Y EL PROCESO PARTICIPATIVO

24.     Desde su asunción al poder en junio de 2009, la administración actual preparó y
presentó un Plan Quinquenal de Desarrollo para 2010-14. Este plan comprende las
prioridades, los objetivos y los resultados esperados para el período presidencial de cinco
años. Se realizó mediante una serie de consultas con empleados gubernamentales,
intelectuales y académicos además de representantes del sector privado. El plan recibió la
aprobación del Consejo Económico y Social5, un grupo asesor integrado por empresarios,
académicos, movimientos sociales y representantes gubernamentales que actúa bajo la
coordinación del Gobierno.

25.     La reducción de la desigualdad económica, social y política es una prioridad del
plan del Gobierno. El plan del Gobierno se construye sobre 10 pilares vinculados a los 10
objetivos clave y a los resultados esperados para el período 2010-14. El cuadro 3 presenta los
principales elementos del plan. Esta operación del PPD apoyará las medidas que guarden
conformidad con los dos objetivos principales del plan gubernamental: i) la ampliación del
espacio fiscal mediante un aumento sustancial de la recaudación tributaria, para aumentar la
eficiencia y transparencia en el uso de este recurso y reducir la deuda pública, y ii) la
reversión del alza de los índices de pobreza de los últimos años y la expansión de los servicios
sociales básicos en las zonas rurales y urbanas, en especial para los segmentos vulnerables de
la población y, en particular, para las mujeres.

     I. El programa del Gobierno para aumentar los impuestos, mejorar la transparencia y
la eficiencia en la asignación de los recursos públicos y reducir la deuda pública.

26.     El bajo nivel de recaudación tributaria se ha convertido gradualmente en una
restricción para el progreso económico y social. El Salvador se ha transformado en uno de los
países de América Latina con la menor carga tributaria: la mayor parte de la recaudación se
obtiene a través de impuestos indirectos y regresivos al valor agregado (IVA). La presión para que
se atienda la creciente demanda social de una mejora en los servicios públicos y sociales se ha
constituido en uno de los principales desafíos que deben afrontar las autoridades.




5
    E C     E         S
                                            G
                                                                  L

                                                20
             Cuadro 3: Plan Quinquenal de Desarrollo 2010-14: Elementos clave
              Pilares                               Objetivos                        Resultados esperados
1.   Reducción significativa de       1.   Reversión de la tendencia          1.    Reducción de la pobreza
     la pobreza, las                       en alza que los índices de               en 12 a 15 puntos
     desigualdades económicas              pobreza registraron en los               porcentuales.
     y de género y de la                   últimos años y expansión de        2.    Crecimiento del PIB del
     exclusión social.                     los servicios sociales básicos           4% anual.
2.   Prevención y lucha eficaces           en las zonas rurales y             3.    Creación de al menos
     contra los delitos y la               urbanas, en especial para                250 000 puestos formales
     violencia social y de género.         los segmentos vulnerables                de trabajo a través de
3.   Reactivación de las                   de la población y, en                    proyectos de inversión
     actividades económicas                particular, para las                     pública.
     incluida la modernización de          mujeres.                           4.    Aumento de las
     los sectores de agricultura e    2.   Protección del poder                     exportaciones en un
     industria y la creación masiva        adquisitivo de los                       mínimo del 20% en el
     de puestos de trabajo.                consumidores y racionalización           quinquenio.
4.   Creación de un modelo para            de los subsidios para beneficiar   5.    Tasa de inflación del 2,8 en
     el crecimiento integral a             exclusivamente a los sectores            2014.
     través de la expansión y el           que en verdad los necesitan.       6.    Reducción del déficit
     fortalecimiento de las bases     3.   Expansión sustancial de la               fiscal como porcentaje del
     empresariales.                        producción nacional para el              PIB como máximo al 2%
5.   Integración política,                 consumo interno y para las               para fines de 2014.
     geoestratégica, económica,            exportaciones y promoción de       7.    Reducción de la deuda
     social y cultural de América          la sustitución eficiente de las          externa pública como
     Central.                              importaciones mediante la                porcentaje del PIB al
6.    Gestión eficaz de los                reducción de la dependencia              46% para fines de 2014.
     riesgos ambientales,                  nacional de las importaciones      8.    Expansión del servicio
     reconstrucción de la                  de alimentos.                            eléctrico al 95% de la
     infraestructura y                4.   Reversión del aumento de los             población en las
     recuperación de las                   índices de desempleo y                   100 municipalidades más
     actividades productivas y             subempleo registrados en los             pobres del país.
     sociales dañadas por                  últimos años y promoción de        9.    Extensión de la red de
     desastres naturales o acción          la creación de puestos de                caminos rurales en al
     humana.                               trabajo.                                 menos 250 kilómetros.
7.    Reforma estructural y           5.   Aumento sustancial de la           10.   Expansión del servicio de
     funcional del Estado y                recaudación tributaria,                  agua potable al 80% de la
     consolidación de la                   mejora de la eficiencia y                población en las
     democracia y el Estado de             transparencia en el uso de               100 municipalidades más
     derecho.                              este recurso y reducción de              pobres del país.
8.   Ejercicio pleno de los                la deuda pública.
     derechos humanos y               6.   Reducción significativa y
     atención de los                       progresiva de los niveles de
     compromisos pendientes de             delitos y violencia en el país.
     compensación integral para       7.   Promoción de una reforma
     los lesionados en la guerra y         política que consolide la
     otras víctimas que el Estado          democracia y la formación de
     reconozca.                            un Estado de derecho.
9.   Reforma estructural y            8.   Impulso de una reforma
     funcional de la                       administrativa que favorezca la
     administración pública,               descentralización gradual del
     descentralización e                   Estado.
     implantación de un pacto         9.   Reactivación de las actividades
     fiscal que garantice la               sociales y productivas

                                                  21
    sostenibilidad fiscal y                  destruidas por catástrofes
    permita el crecimiento                   naturales y expansión a todo el
    económico, el desarrollo                 territorio nacional de un sistema
    social y la consolidación de             de protección civil y de alerta
    las instituciones                        temprana, prevención y gestión
    democráticas.                            de riesgos.
10. Promoción de una                     10. Expansión de la
    participación social                     infraestructura económica y
    organizada en la                         social, en especial en las
    formulación de políticas                 zonas rurales.
    públicas.
Nota: Las entradas en negrita se relacionan directamente con el programa que apoya esta operación.
27.      Las reformas fiscales y el crecimiento económico aumentaron los ingresos públicos
entre 2000 y 2008; no obstante, la repercusión de la crisis internacional y la desaceleración
de la actividad económica generaron un retroceso parcial de los avances logrados. Desde el
año 2000 se han puesto en marcha importantes reformas de los ingresos públicos que
contribuyeron a mejorar la eficiencia de la recaudación tributaria, simplificar el sistema tributario,
ampliar la base tributaria y reforzar su administración. Las reformas favorecieron el aumento de la
recaudación tributaria de 3,4 puntos porcentuales del PIB (del 10% del PIB en 2000 al 13,4% en
2007) en siete años. No obstante, los recientes acontecimientos económicos provocaron un
retroceso de los ingresos al 12,4% del PIB en 2009. El Gobierno de El Salvador se ha
comprometido a restablecer la tendencia positiva en la recaudación tributaria que prevalecía antes
de la crisis, ya que la considera necesaria para la ejecución del Plan Quinquenal de Desarrollo (las
proyecciones del plan anticipan un aumento de los ingresos de tres puntos porcentuales del PIB
entre 2010 y 2015). Es con este propósito que el Gobierno ha definido una estrategia que incluye
nuevas medidas tributarias que se apoyan en los avances que ya se han logrado en la década
anterior, entre las que se destacan la introducción del código tributario en el año 2000 y la serie de
importantes reformas implementadas entre 2002 y 2004 (actualización de los sistemas de
auditoría, control y cómputo; cambios en el IVA, el impuesto a la renta e impuestos específicos;
mejoras al código penal y regímenes relacionados).

28.     La estrategia gubernamental para aumentar la recaudación tributaria descansa
en una combinación de reformas de la administración y la política tributarias. El
Gobierno se ha centrado en subsanar las deficiencias de la administración tributaria para
recoger el máximo beneficio del ajuste de las tasas fiscales. En El Salvador, a diferencia de lo
que ocurre en la mayoría de los países, la responsabilidad de la recaudación tributaria se
reparte entre tres organismos: DGII, Dirección General de Aduanas (DGA) y DGT. La
estrategia gubernamental se orienta a reforzar y modernizar cada uno de los organismos y
fomentar una mejor coordinación e integración entre ellos de las que tienen actualmente en
pos de la consolidación de los tres organismos bajo un único viceministerio de ingresos
públicos. Los principales objetivos de esta estrategia procuran aumentar la eficiencia en la
recaudación tributaria y reducir la falta de pago de los impuestos y la evasión fiscal. La
primera etapa de la ejecución gradual de las medidas en política tributaria se completó con la
reforma fiscal de 2009 que procuró aliviar las dificultades que la crisis impuso en las arcas
públicas.

29.    El Gobierno ha trabajado para reforzar la capacidad institucional de la DGII con el
respaldo de donantes. El diagnóstico del FMI y la Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional (USAID) indujo a las autoridades a llevar a cabo un amplio espectro de

                                                      22
actividades para subsanar las debilidades que se habían identificado. Estas actividades comprenden,
entre otras: i) reestructuración de la organización y los recursos humanos (con la asistencia técnica
de USAID y el respaldo del PPD otorgado al SSFP); ii) actualización del diseño de las estrategias y
los procedimientos relevantes de la DGII (con el respaldo del acuerdo de stand-by con el FMI y del
préstamo de asistencia técnica del Banco Mundial); iii) apoyo a los servicios ofrecidos a los
contribuyentes (con el respaldo del préstamo de asistencia técnica del Banco Mundial), y iv)
fortalecimiento de los mecanismos de fiscalización y control de la DGII (con el respaldo del
préstamo de asistencia técnica del Banco Mundial y de este PPD). La estrategia de refuerzo de los
mecanismos de fiscalización y control incluye la creación de una unidad de investigación y de una
unidad independiente cuya responsabilidad será la selección de los casos que se investigarán y
posiblemente auditarán. Esta unidad estuvo a cargo de la puesta en marcha de un sistema
perfeccionado de selección y gestión de casos que se rige por las mejores prácticas internacionales.
Además de implementar y gestionar el sistema, la unidad de selección de casos deberá identificar a
los contribuyentes omisos e iniciar investigaciones a través de los centros de atención telefónica
específicos para tratar estos casos. Los casos que no puedan resolverse se transferirán a una unidad
de investigación y, en caso de falta de pago, generarán la suspensión de los números de
identificación tributaria respectivos.

30.     El Gobierno también está tomando medidas para reforzar las funciones de
auditoría y control de la DGA. Estas medidas incluirán las siguientes áreas: i) actualización
del diseño de las estrategias, las normas y los procedimientos pertinentes de la DGA (con el
respaldo del acuerdo de stand-by con el FMI y el préstamo de asistencia técnica del Banco
Mundial); ii) creación de un nuevo sistema de gestión aduanera que incluya la adquisición de
software y equipos para mejorar los controles físicos sobre los bienes y las mercaderías que se
importan y exportan (con el respaldo del préstamo de asistencia técnica del Banco Mundial, el
préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el PPD otorgado al SSFP), y iii)
fortalecimiento de los mecanismos de fiscalización y control de la DGA (con el respaldo del
préstamo de asistencia técnica del Banco Mundial y de este PPD). La estrategia de la DGA en
pro del mejoramiento de los controles de las fronteras incluye la creación de un sistema
avanzado de gestión de riesgo y el empleo de equipos para detectar los intentos de evasión de
control en puntos aduaneros estratégicos. El primer apoyo del PPD otorgado al SSFP que se
asignó al sistema de control fronterizo de la DGA se suspendió después de que el Gobierno
optara por la creación de un sistema más sofisticado. La actual ejecución de esta estrategia
perfeccionada de control fronterizo cuenta con el apoyo del Banco Mundial y del BID. Los
mecanismos de fiscalización de la DGA y los procedimientos de auditoría también se
refuerzan a través de la creación y ejecución de un sistema perfeccionado de selección y
control de las auditorías que se rija por las mejores prácticas internacionales.

31.     El apoyo del Gobierno a la DGT se basa en medidas para mejorar su eficiencia en la
recaudación tributaria y fortalecer su capacidad de recuperación de impuestos. Entre las
medidas destinadas a lograr una mayor eficiencia en la recaudación tributaria se destaca la
expansión del sistema electrónico y de pago en línea. La DGT ha creado un proceso de
recaudación unificado que opera con una única plataforma para el pago electrónico: P@GOES.
Aunque la plataforma se diseñó originalmente para manejar los pagos de impuestos a la DGII,
P@GOES se ha expandido recientemente para abarcar los aportes de otros tres organismos
oficiales: el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, el Ministerio de Agricultura y
Ganadería, y el Fondo Social para la Vivienda. Asimismo, el sistema prevé la incorporación a
corto plazo de los pagos que gestiona la DGA. El sistema de pago electrónico reduce los costos
                                                 23
administrativos y el tiempo requerido para la actualización y divulgación de la información sobre
los flujos de pago. Además, el Gobierno está impulsando nuevas reformas para reforzar los
instrumentos de recuperación de impuestos de la DGT, incluidas la extensión del plazo para la
reclamación administrativa de los pagos en mora y la retención de pagos en mora de asalariados y
proveedores de servicios del Gobierno.

32.     Asimismo, el Gobierno ha procurado mejorar la coordinación y la integración
entre los tres organismos fiscales. El proceso de coordinación ha contado con el sólido
apoyo de la comunidad donante y forma parte de los programas del Banco Mundial, el FMI, el
BID y USAID. La iniciativa comenzó con la celebración de un acuerdo de cooperación entre
la DGII y la DGA para la revisión cruzada de la información sobre recaudación tributaria que
contó con el apoyo del PPD otorgado al SSFP. La creación de auditorías conjuntas entre la
DGA y la DGII para continuar perfeccionando la fiscalización (con el apoyo del acuerdo de
stand-by con el FMI) también contribuyó al fortalecimiento del proceso de coordinación. Otro
avance hacia la integración se logró mediante la integración y consolidación de diferentes
modalidades tributarias en la plataforma P@GOES como paso intermedio hacia la creación de
una única cuenta de recaudación tributaria. Por último, el Gobierno está dedicado a la
coordinación e integración plena de los sistemas de información y registro tributario de los
organismos, una medida que cuenta con el aval de la segunda operación de esta serie de PPD.
Simultáneamente, con el apoyo del BID, el Gobierno está empeñado en el diseño y la creación
del viceministerio de ingresos públicos.

33.       La estrategia oficial incluye otras medidas tributarias. El Gobierno comenzó a tomar
medidas en 2009 con la preparación de una reforma fiscal que comprendía la creación de nuevos
impuestos sobre el registro de vehículos, la expansión de impuestos ad valorem a las bebidas
alcohólicas y carbonatadas, y al tabaco, la extensión de los impuestos sobre la renta financiera a los
bancos con licencias en el extranjero y la creación de impuestos sobre la renta financiera de
particulares cuando superase los US$25 000. Se espera que la reforma que el Congreso aprobara el
17 de diciembre de 2009 y que entró en vigencia el 4 de enero de 2010 genere un 0,8% adicional del
PIB en ingresos. Las autoridades analizan una segunda serie de medidas más exhaustivas que se
formularán en consulta con las principales partes interesadas. Asimismo, consideran medidas
tributarias destinadas a la simplificación del sistema tributario, la disminución de su carácter
regresivo, la aproximación a los sistemas de los países vecinos y la garantía del objetivo de ingresos
en caso de que se efectivizaran los riesgos de que el desempeño económico sea inferior a lo que
indican las proyecciones. Las medidas que se han contemplado incluyen la creación de un sistema
tributario único para las pequeñas empresas y microempresas, y la simplificación del sistema de
retenciones para los asalariados. Se prevé que estas reformas aumenten la eficiencia mediante la
reducción del costo de la recaudación tributaria y que expandan la base tributaria a través de la
reducción de costos y la facilidad para realizar el pago de impuestos.

34.    Junto a las medidas adoptadas para aumentar la recaudación, el Gobierno se ha
propuesto mejorar la eficiencia y transparencia de la asignación de los recursos
públicos. La racionalización y la asignación específica de los subsidios oficiales es un área
que requiere atención. De acuerdo con la revisión del gasto público (RGP) que el Banco llevó
a cabo en 2010, los subsidios son generalizados6 y, en algunos casos, son regresivos (gas
licuado y agua). Las autoridades han logrado reducir y mejorar la asignación específica de

6
    Los beneficios fueron distribuidos a la población en general y no solo a los más pobres.
                                                          24
subsidios a los servicios de electricidad, agua, gas licuado y transporte, con el apoyo de las
operaciones recientes del Banco Mundial (PPD otorgados al SSFP y PPD para el PSLSRE) y
del BID. Sin embargo, las presiones recientes derivadas del marcado aumento en los precios
del petróleo han instado al Gobierno a reconsiderar parte de la reducción de los subsidios al
transporte para mitigar el impacto en los precios minoristas del combustible. En consonancia
con las recomendaciones del FMI, el Gobierno debería evaluar el impacto fiscal de la medida
y ajustar la asignación de recursos para compensar el gasto adicional y evitar una reacción
adversa sobre las cuentas fiscales.

35.      El fortalecimiento de la gestión de finanzas públicas (GFP) y la planificación
constituyen áreas clave en el programa del Gobierno. Una evaluación reciente de la situación
en El Salvador, realizada en forma conjunta por el Banco y el BID, determinó que el sistema de
GFP del país dispone ya de una serie de puntos fuertes. Además, el sistema administrativo
financiero integrado (SAFI) del país, que fue concebido no solo como plataforma tecnológica sino
como conjunto de normas, procesos y habilidades, ha fortalecido la disciplina fiscal. El Gobierno,
apoyado por el PPD otorgado al SSFP, extendió la cobertura del SAFI al 95% del gasto público.
Por otra parte, el Gobierno tiene la intención de reforzar aún más la GFP a través de la creación de
una cuenta única de pagos de Tesorería, una medida que contribuirá a mejorar significativamente
el control y la regulación de la liquidez. El seguimiento y la gestión del balance y los flujos a los
diferentes organismos oficiales es un paso intermedio para la aplicación de la cuenta única. La
DGT ha desarrollado un sistema destinado al seguimiento de los movimientos registrados en las
cuentas bancarias de los diferentes organismos gubernamentales. En la actualidad controla 83
instituciones descentralizadas y del Gobierno central, una cifra que representa el 100% de las
cuentas oficiales. Por último, otro elemento clave en el plan del Gobierno para la asignación de
recursos consiste en avanzar hacia un marco presupuestario a mediano plazo que se base en los
resultados (presupuestación basada en resultados, PBR). Este enfoque destaca la preparación
“ascendente” de los planes estratégicos y de los programas de inversiones resultantes, que guarda
relación con el marco fiscal “descendente”. El Gobierno, con el apoyo del PPD otorgado al SSFP,
dirigió el marco del presupuesto basado en los resultados en relación con los proyectos de salud y
agricultura como parte del proceso presupuestario correspondiente a 2011 y prevé la extensión del
marco a otros dos organismos como parte del proceso presupuestario de 2012. Los ministerios de
educación, de medio ambiente y recursos naturales, y de obras públicas se encuentran entre los
principales organismos oficiales considerados para este ejercicio.

36.     El plan diseñado por el Gobierno reconoce la importancia que reviste el incremento
de la eficacia y la transparencia de los procesos de adquisición, además de mejorar la
gestión y los controles de los gastos. El Gobierno, con el apoyo del PPD otorgado al SSFP, ha
puesto en marcha una plataforma de compras a través de Internet (COMPRASAL) destinada a
publicar toda la información relacionada con las adquisiciones públicas. El uso de COMPRASAL
por parte de los organismos del Gobierno central ha aumentado tanto la transparencia como la
credibilidad de las adquisiciones públicas. Este dato reviste una gran importancia puesto que se
trata de un área que suele percibirse como vulnerable a la administración deficiente y a la
corrupción. Para fortalecer aún más el sistema de adquisiciones en El Salvador, el Ministerio de
Hacienda ha elaborado una estrategia de adquisiciones para el período 2011-15 que combina
reformas legales y regulatorias, actividades de capacitación y formación, y medidas destinadas a
mejorar y ampliar el mecanismo de divulgación de las adquisiciones públicas. Un elemento clave
dentro de estas reformas es propiciar acuerdos marco que cuentan con reconocimiento
internacional como herramienta de solidez para aumentar la eficacia, transparencia y el buen
                                                 25
gobierno de la adquisición de bienes y servicios de uso común. Otro elemento importante de esta
estrategia es la aplicación de COMPRASAL II, que introduce nuevos módulos a la vez que
potencia su funcionalidad actual.

37.     El programa de transparencia y responsabilidad es un elemento fundamental en vista
de la desconfianza y las percepciones negativas exhibidas entre algunas de las partes
interesadas. De hecho, el plan elaborado por el Gobierno incorpora una respuesta exhaustiva y
estructurada a este problema. La estrategia de transparencia de la administración actual se inició con
el diseño y lanzamiento de un eficaz portal de transparencia fiscal (con el apoyo del PPD otorgado al
SSFP). Este portal facilita al público en general el acceso a la información relacionada con las
finanzas públicas y la ejecución presupuestaria y permite que los ciudadanos realicen búsquedas
personalizadas. Además, el Gobierno cuenta con un observatorio ciudadano de la obra pública
integrado por representantes del sector privado y de la oficina nacional de Transparency
International. El observatorio es el resultado de una iniciativa conjunta entre instituciones públicas y
privadas con el propósito explícito de supervisar y evaluar las actividades relacionadas con las obras
públicas y analizar los posibles riesgos asociados a un uso indebido de los recursos públicos y a la
corrupción. Por último, se ha aprobado una nueva ley de acceso a la información pública. Esta ley se
ha redactado de conformidad con las mejores prácticas internacionales y se orienta a la regulación y
aplicación de la información que emiten todos los organismos oficiales y las entidades privadas que
operan con el sector público. El Gobierno prevé que esta ley entrará en vigencia a comienzos de
2012 mediante: i) la creación de un organismo supervisor independiente de transparencia e
información pública, y ii) la elección de un consejo directivo.

38.     El Gobierno está tomando medidas para fortalecer la gestión de la deuda para
minimizar el riesgo y los costos asociados con los elevados niveles de endeudamiento
público. Por ejemplo, el Gobierno ha puesto en marcha un plan para desarrollar la capacidad
técnica y analítica dentro del Departamento de Gestión de Deuda Pública. La capacidad así
adquirida contribuirá a que la unidad elabore estrategias a mediano y largo plazo para la
gestión de la deuda. Como consecuencia de una reciente revisión de las posibles fuentes de
riesgo de la deuda pública de El Salvador, el Gobierno ha mejorado con éxito el perfil de la
deuda pública a través de la conversión de la deuda pendiente de pago con instituciones
multilaterales a deuda expresada en dólares y tasas de interés fijo. Asimismo, el Gobierno ha
reemplazado casi el 60% de la deuda a corto plazo (Letes) por instrumentos a plazos más
prolongados, como los Eurobonds y préstamos obtenidos de instituciones multilaterales. Por
último, a través del Banco Multisectorial de Inversiones (BMI) el Gobierno ha llevado a cabo
una iniciativa para transformar el perfil de la deuda municipal mediante el uso de
instrumentos con plazos más prolongados y tazas más reducidas.

    II. Revertir el alza de los índices de pobreza y expandir los servicios sociales básicos a
los segmentos vulnerables de la población.

39.     El Gobierno actual ha manifestado que la promoción del desarrollo y la inclusión
sociales es un objetivo clave de su gestión. De hecho, se espera que los programas sociales
sean el destino primordial de los recursos oficiales gestionados bajo el plan gubernamental. El
objetivo de este plan gubernamental consiste en revertir el aumento de los índices de pobreza
consecuencia de la reciente crisis económica. El plan dedica una atención especial a la
protección e inclusión social de los segmentos más vulnerables de la población: mujeres,
personas de la tercera edad y menores de edad que viven en áreas urbanas y rurales pobres,
                                                  26
entre otros. Estos grupos suelen estar especialmente expuestos a la pobreza, a problemas de
salud y desnutrición, a un acceso escaso o nulo a los servicios públicos, al crimen organizado
y a la violencia.

40.     La estrategia del Gobierno orientada a proteger a los segmentos más vulnerables de la
población se ha centrado en la difusión de programas de redes de seguridad social eficaces y
bien orientados. El programa Comunidades Solidarias (anteriormente conocido como Redes
Solidarias) es la principal herramienta del Gobierno para llevar a cabo intervenciones relacionadas
con la protección social. El programa se desarrolló y aplicó en cooperación con el Banco Mundial.
En la actualidad existe un amplio consenso de que el programa cumple con los principales objetivos
de apoyar el consumo por parte de los hogares pobres y promover un aumento significativo del
acceso de los hijos a los servicios básicos de salud, nutrición y educación. En este sentido, una
evaluación independiente llegó a la conclusión de que el programa se encuentra entre los mejores en
vigencia en la región. Además, la expansión de Comunidades Solidarias en las zonas rurales se
complementó con importantes incrementos en la disponibilidad de los servicios de salud pública y
educación. Así, se facilitó el acceso a dichos servicios. El programa, con el apoyo del PPD otorgado
al SSFP, alcanzó la cobertura total de los 100 municipios rurales más pobres del país. Con la ayuda
del PPD para el PSLSRE, el Gobierno ha preparado el marco operativo para la aplicación de la
versión urbana del programa. El programa Comunidades Solidarias Urbanas (con cofinanciamiento
del BID) incorpora la mayoría de las características del programa original, y también incluye
aquellos programas destinados a subsanar los desafíos más habituales en las comunidades urbanas.
Por ejemplo, en las zonas más expuestas a los delitos y la violencia, Comunidades Solidarias
Urbanas incluye programas de capacitación e ingresos temporales para los jóvenes en situación de
riesgo. Junto con estas iniciativas destinadas a la protección social, las autoridades procuran
aumentar el grado de protección de los menores y adultos jóvenes en las comunidades a través de la
extensión del año escolar y la implementación de actividades culturales en los períodos de
extensión. Por último, el Gobierno ha desarrollado y aplicado un nuevo programa de transferencias
monetarias a las personas de la tercera edad pobres que carecen de una fuente adicional de ingresos,
aprovechando los mecanismos de asignación específica desarrollados para el programa
Comunidades Solidarias. Este programa ya se ha aplicado en los 32 municipios rurales más pobres
del país.

41.     Las medidas gubernamentales orientadas a mejorar la protección de los grupos
vulnerables, en especial de las mujeres, trascienden la aplicación de programas de redes de
protección. Las autoridades están intensificando las medidas en pro de la igualdad de género. En
general, El Salvador ocupa un lugar relativamente alto entre los países en vías de desarrollo en
cuanto a los derechos que asisten a las mujeres. Las leyes salvadoreñas garantizan la igualdad en
el ejercicio de los derechos civiles y políticos. Del mismo modo, el código de familia en El
Salvador no discrimina en contra de las mujeres y establece explícitamente que ambos cónyuges
poseen iguales derechos y deberes. No obstante, en la práctica las mujeres representan un grupo
vulnerable, en especial en los hogares con bajo nivel de ingresos. El matrimonio a una edad
temprana es muy frecuente entre las jóvenes. Un informe elaborado por las Naciones Unidas en
2004 calculó que el 16% de las jóvenes entre 15 y 19 años estaban casadas o divorciadas, o bien
eran viudas. Además, gran parte de la población sigue considerando la violencia doméstica contra
las mujeres un hecho socialmente aceptable y son muy pocas las víctimas que denuncian esta
situación. Para hacer frente a estos desafíos, el Gobierno ha elaborado una nueva política nacional
para la protección de las mujeres y la promoción del equilibrio de género. Asimismo, las
autoridades están desarrollando una metodología específica para introducir la perspectiva de
                                                27
género en el proceso de elaboración del presupuesto, para mejorar el equilibrio de género en las
políticas públicas y en la adjudicación de recursos públicos.

                     IV. APOYO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO
VÍNCULO CON LA EAP

42.      La operación propuesta se funda en la estrategia de alianza con el país. La serie de
PPD propuesta quedó reconocida en la EAP de 2009 (informe n.º 50642, analizado por el
Directorio del Banco el 24 de noviembre de 2009) como instrumento para proporcionar un
apoyo continuo a las esferas normativas que cubre el PPD otorgado al SSFP y el PPD para el
PSLSRE, a saber, la reforma fiscal, la gestión del sector público y una mayor protección de las
poblaciones más vulnerables La operación se corresponde con el principio rector de la EAP de
apoyo a las medidas gubernamentales en pro de la mitigación del impacto fiscal producto de la
crisis, a la vez que procura subsanar los desafíos que plantea el desarrollo a largo plazo.
Además, contribuye directamente con dos de los tres objetivos clave que se proponen en el
documento: subsanar las vulnerabilidades macroeconómicas e institucionales y consolidar la
prestación de los servicios sociales con el propósito de fortalecer los cimientos de la
recuperación económica (el cuadro 4 presenta los objetivos y las áreas de apoyo de la EAP e
identifica los que se han abordado en esta operación). Asimismo, la serie propuesta de PPD
contribuye directamente a la consecución de varios de los resultados esperados, entre los que se
incluyen: i) legislación impositiva orientada a subsanar las lagunas fiscales; ii) fortalecimiento
de sistemas de administración tributaria; iii) mejoras en las calificaciones del indicador n.º 12
del Programa de Gasto Público y Rendición de Cuentas (PEFA): “Perspectiva multianual en
planificación fiscal, política de gastos y presupuesto”; iv) elaboración de normas para ampliar el
acceso público a la información fiscal, y v) aumento en al menos un 80% del porcentaje de
transacciones de adquisiciones en el sector público registradas en COMPRASAL.

                Cuadro 4: El Salvador: EAP 2009: Objetivos y áreas de apoyo
                             Objetivos generales a los que contribuirá la EAP
 Subsanar las vulnerabilidades          Fortalecer la prestación de         Multiplicar las oportunidades
 macroeconómicas e institucionales      servicios sociales                  económicas en especial para
 en pro de fortalecer los cimientos                                         los pobres
 de la recuperación económica
 Áreas de apoyo seleccionadas
  Expandir el espacio fiscal            Proteger el ingreso de los pobres   Mejorar las oportunidades de
                                        urbanos a través de la aplicación   empleo
                                        de programas de adjudicación
                                        específica
 Mejorar la selección de los            Apoyar el diseño de un sistema de Mejorar la calidad de la
 beneficiarios de subsidios             protección social universal         formación y educación en
                                                                            ciencia y tecnología
 Aplicar presupuestos basados en        Asegurar el acceso a los servicios  Promover la infraestructura
 los resultados                         básicos de salud                    rural y el desarrollo local
 Ampliar el acceso a la información    Mejorar la calidad de la educación    Consolidar el sector
                                       primaria y aumentar las               financiero
                                       oportunidades de acceso a las
                                       escuelas secundarias

 Mejorar la transparencia fiscal                                             Invertir en infraestructura
 Reforzar la gestión de riesgo de
 desastres
                                                    28
Nota: Las entradas en negrita se relacionan directamente con el programa que apoya esta operación.


COLABORACIÓN CON EL FMI Y OTROS DONANTES

43.     La operación se ha preparado después de una exhaustiva consulta con el FMI y el
BID. El objetivo de estas consultas incluyó tres aspectos. En primer lugar, las reuniones
tuvieron por objeto promover que las distintas partes interesadas compartieran los
conocimientos e informar a los participantes acerca de los últimos trabajos analíticos
realizados por cada institución, en especial en las áreas relacionadas con la gestión y la
política fiscales y el gasto público. En segundo lugar, las reuniones ofrecieron una gran
oportunidad para la coordinación de las medidas y para evitar la superposiciones en las
acciones que emprendieran diferentes instituciones. Por último, las reuniones ayudaron a
perfeccionar los mensajes y las recomendaciones que las diferentes instituciones aportaron.
Además de estas consultas, el equipo se reunió con representantes de USAID en El Salvador
para informarse acerca de sus actividades de asistencia técnica con el Ministerio de Hacienda.
La cooperación y las actividades de coordinación de los donantes ha revestido una singular
importancia para el apoyo al programa de gestión financiera fiscal y pública del Gobierno. La
sección III describe algunos casos en los que los donantes apoyaron acciones
complementarias orientadas hacia el mismo objetivo, por ejemplo, en el caso de las medidas a
favor del fortalecimiento y la modernización de la DGII.

RELACIÓN CON OTRAS OPERACIONES DEL BANCO

44.     La serie propuesta de PPD se fundamenta en otras operaciones del Banco. El PPD
otorgado al SSFP (ejercicio económico 2009 del Banco, US$450 millones, dos tramos) se
destinó a ayudar a El Salvador a reforzar la sostenibilidad fiscal a mediano plazo, apoyar el
buen gobierno y la transparencia en el uso de los recursos públicos, y mantener mejoras
estables en la educación y la protección social. Esta operación se complementó con el PPD
para el PSLSRE (ejercicio económico 2010 del Banco, US$100 millones) que apoyó las
medidas que el Gobierno tomó inmediatamente como parte del plan anticrisis para proteger a
los pobres. Asimismo, respaldó el proceso de recuperación económica a través del diseño de
iniciativas y fortalecimiento institucional en los sectores sociales. El Banco Mundial, junto
con el PPD para el PSLSRE, preparó dos préstamos de asistencia técnica a El Salvador. El
Proyecto de Apoyo al Ingreso y el Empleo (ejercicio económico 2010 del Banco,
US$50 millones) y el Préstamo de Asistencia Técnica para el Mejoramiento de la Gestión
Fiscal y el Desempeño del Sector Público (ejercicio económico 2010 del Banco, US$20
millones). El anexo 6 presenta un breve resumen de cada una de estas operaciones.

45.     El programa de reformas que apoya esta operación se vincula directamente con
estas otras operaciones. En particular, el programa de reformas para la creación de un
espacio fiscal destinado a la inversión social expande las medidas de gestión financiera
pública y fiscal que contaron con el apoyo del PPD otorgado al SSFP. Además, muchas de las
medidas respaldadas en las dos primeras operaciones de la serie propuesta de PPD se harán
efectivas con el apoyo del Préstamo de Asistencia Técnica para el Mejoramiento de la Gestión
Fiscal y el Desempeño del Sector Público. El programa de reformas para la inversión en la
protección e inclusión sociales de los grupos vulnerables se fundamenta en medidas de
protección social que cuentan con el apoyo del PPD otorgado al SSFP y el PPD para el
                                                    29
PSLSRE. Por último, la aplicación de algunas de estas medidas de carácter social también
recibe el respaldo del Proyecto de Apoyo al Ingreso y el Empleo.

ENSEÑANZAS APRENDIDAS

46.     Las medidas para conseguir el consenso son fundamentales para el éxito del
programa, tal como quedó reflejado en el informe de terminación de la estrategia de
asistencia al país 2005-08. Las actividades de consulta y construcción del consenso resultan
fundamentales para garantizar la aprobación e implementación con éxito del programa en un
contexto que se encuentra polarizado en términos políticos. El proceso que se siguió para la
elaboración de este PPD se basa en la exitosa experiencia del PPD otorgado al SSFP y el PPD para
el PSLSRE, que se analizaron y acordaron con los principales partidos políticos, ya que la
aprobación de préstamos con garantía soberana requiere la aprobación de los dos tercios de la
mayoría en el Congreso.

47.     Otra importante enseñanza extraída de la operación anterior es que el trabajo
analítico constituye una herramienta de suma importancia para la preparación de los
proyectos. El trabajo analítico ayuda a identificar las brechas en sectores específicos,
informar a las partes interesadas, construir el consenso en relación con importantes cuestiones
de desarrollo y sentar las bases para futuros compromisos en áreas de interés mutuo. La
experiencia recogida en El Salvador demostró que el Gobierno otorga un gran valor al alcance
de la experiencia internacional que el Banco puede aportar para abordar cuestiones complejas
vinculadas con el desarrollo. En especial, la exhaustiva RGP que finalizó en 2010 significó un
enorme aval para la serie propuesta de PPD.

FUNDAMENTOS ANALÍTICOS

48.     El diseño de la operación propuesta aprovechó los hallazgos y las
recomendaciones de numerosos trabajos analíticos recientes. El cuadro 5 incluye los
trabajos analíticos que contribuyeron al diseño de esta operación y explica la relación entre los
hallazgos analíticos y las medidas de políticas que contaron con el apoyo de este PPD.

                 Cuadro 5: Vínculos entre el PPD y el trabajo analítico previo

                  Informes analíticos: Hallazgos y                Vínculos con acciones del PPD (consulte la matriz de
                  recomendaciones                                 medidas de políticas y resultados esperados)
Revisión del      Es necesario emprender acciones en pro del      I.1. El Gobierno, a través de la DGT, celebró
gasto público,    fortalecimiento de la administración            acuerdos independientes con el Ministerio de Salud
volumen I (año    tributaria. Estas medidas podrían incluir la    Pública y Asistencia Social, el Ministerio de
fiscal 2011)      introducción de un régimen simplificado         Agricultura y Ganadería, y el Fondo Social para la
                  para los contribuyentes de bajos ingresos y     Vivienda para que dichos ministerios y organismos
                  la unificación del IVA, los números de          pudiesen utilizar el sistema P@GOES para recaudar
                  identificación del impuesto a la renta y el     los pagos electrónicos, a fin de obtener una mayor
                  sistema de pago. Así, se procura mejorar la     eficacia en la recaudación de impuestos.
                  eficacia y los controles de la administración
                                                                  I.1 Se ha promulgado un decreto ejecutivo
                  tributaria y reducir la evasión fiscal.
                                                                  destinado a la creación de un programa nuevo y
                                                                  simplificado para el pago del impuesto a la renta
                                                                  de los asalariados y una nueva legislación que
                                                                  aplica un régimen de impuesto único para las
                                                                  pequeñas y microempresas.
                                                        30
                  Debe mejorarse la auditoría fiscal. Es           I.2. La DGA y la DGII reforzaron sus respectivas
                  fundamental que la DGII fortalezca la            capacidades para combatir la evasión a través de
                  auditoría y los controles sobre el pago de       la aplicación de sistemas que les permitirán
                  impuestos, que se integre el actual sistema      seleccionar y luego gestionar los casos que
                  de información del contribuyente (DGII y         auditarán las autoridades fiscales del Gobierno.
                  DGRA) y se mejore el acceso a los sistemas       I.2. El Gobierno fortaleció el control de los
                  externos de datos.
                                                                   contribuyentes mediante la plena integración del
                                                                   sistema de información y registro del
                                                                   contribuyente de la DGA y la DGII.
                  Las nuevas medidas destinadas al aumento         I.2 El Gobierno fortaleció los instrumentos de
                  de los ingresos requerirán ajustes               recuperación fiscal de la DGT a través de i) la
                  exhaustivos en la legislación y el               extensión del período para procesar las
                  fortalecimiento de la administración             reclamaciones administrativas de pagos de
                  tributaria, y la limitación del gasto fiscal.    impuestos en mora de 10 a 100 días, y ii) la
                                                                   autorización a la DGT para que retenga un
                                                                   porcentaje de las ganancias de los asalariados y
                                                                   de los proveedores de servicios del prestatario
                                                                   que estén atrasados en el pago de sus impuestos.
                                                                   I.2. La nueva reforma fiscal, resultado de
                                                                   consultas con las principales partes interesadas de
                                                                   la sociedad salvadoreña, ya se ha puesto en
                                                                   marcha y está vigente.
                  Es necesario lograr un mayor grado de            I.3. El Congreso ha aprobado la Ley de Acceso a la
                  transparencia en el desempeño de cada uno de     Información Pública, cuyo objetivo es mejorar la
                  los poderes del Gobierno. Es importante          transparencia y el acceso a la información pública.
                  reforzar la responsabilidad y la credibilidad.   I.3. El Gobierno ha celebrado un acuerdo de
                                                                   cooperación mediante el que se creó el
                                                                   Observatorio Ciudadano de la Obra Pública, con
                                                                   el objetivo, inter alia, de evitar la corrupción a
                                                                   través de una mayor transparencia en la gestión
                                                                   pública y colaboración entre los ciudadanos, los
                                                                   empresarios y el prestatario.
                                                                   I.3. Las autoridades han comenzado a aplicar la
                                                                   Ley de Acceso a la Información Pública
                                                                   mediante: i) la creación de un organismo
                                                                   independiente supervisor de transparencia e
                                                                   información pública, y ii) la elección de un
                                                                   consejo directivo.
Marco de          Las instituciones públicas carecen de un         I.3. El Gobierno, a través de la DGT: a) ha
medición del      análisis general de la eficacia de los           adoptado un sistema de supervisión y control
desempeño de la   servicios públicos que suministran. Además,      financiero diario de todas las cuentas bancarias
gestión           las modificaciones presupuestarias durante       de los organismos, y b) como resultado de la
financiera        el año fiscal disminuyen la capacidad de         aplicación del sistema antes mencionado, el
pública (año      optimizar el uso de recursos públicos            Gobierno ha conseguido el 100% de cobertura de
fiscal 2009)      orientados a mejorar estos servicios.            la supervisión y el control financieros de las
                                                                   cuentas bancarias mencionadas en a).
                                                                   I.3. El Gobierno continuará con el mejoramiento
                                                                   de la planificación y la adjudicación específica
                                                                   del gasto público mediante la expansión del
                                                                   marco de PBR a otros dos organismos
                                                                   gubernamentales.
                  En la actualidad, el país no cuenta con          II.1. El Gobierno ha puesto en marcha un sistema
                  ningún enfoque sistémico a la protección         de transferencia monetaria para personas mayores
                  social ni con un mecanismo específico para       de 70 años que reúnan los requisitos y residan en
                  subsanar la pobreza urbana. El Gobierno          los 32 municipios más pobres del país.
                  trabaja en pro de un sistema de protección


                                                         31
trabaja en pro de un sistema de protección   II.1.El programa de protección social Comunidades
social universal que incluye el apoyo a      Solidarias Urbanas está vigente en cinco municipios
hogares urbanos pobres a través de un        urbanos pobres y sus beneficiarios se han
nuevo programa llamado Comunidades           incorporado al registro único.
Solidarias Urbanas.




                                    32
                                V. LA OPERACIÓN PROPUESTA

DESCRIPCIÓN DE LA OPERACIÓN Y LAS ESFERAS NORMATIVAS DE APOYO

49.      El PPD destinado a Finanzas Públicas y Progreso Social propuesto es el primero de
dos series de PPD destinados a apoyar el programa gubernamental para la creación de un
espacio fiscal para los gastos sociales necesarios y la ampliación de la protección e inclusión
social de los grupos vulnerables. La operación refleja la solicitud del Gobierno para lograr una
continuidad de apoyo a las áreas estratégicas que abordaron previamente los PPD otorgados al
sector social y de finanzas públicas y al Programa de Sostenibilidad de los Logros Sociales para la
Recuperación Económica. Esta operación guarda relación con los principios y objetivos estratégicos
de la EAP. Se considera que una serie de dos operaciones de tramo único es un instrumento
adecuado en vista del contexto económico y el ciclo político de El Salvador. Esta serie aporta
incentivos para ejecutar las medidas previstas, activa la segunda operación y conserva suficiente
flexibilidad para adaptarse a los cambios en la estrategia oficial, siempre que estos se atengan al
objetivo de desarrollo acordado.
50.      La operación propuesta se diseñó para apoyar la implementación del plan de
desarrollo a mediano plazo establecido por el Gobierno como parte del compromiso
multianual que el Banco contrajo con El Salvador. Los principales objetivos de desarrollo de esta
serie de PPD consisten en apoyar las medidas gubernamentales para establecer un marco fiscal
sostenible a mediano plazo a la vez que se procura la creación de un espacio fiscal para el gasto
social necesario y para la protección e inclusión social de los segmentos más vulnerables de la
población. El Gobierno ha tomado medidas para aumentar la recaudación tributaria, mejorar la
eficiencia y transparencia en la adjudicación de recursos públicos y planificar e invertir en
intervenciones orientadas a la protección e inclusión social de los grupos vulnerables. La operación
propuesta apoya las medidas selectivas y fundamentales en estas áreas. Las medidas de políticas
contribuyen a la estabilidad macroeconómica y sientan las bases para el crecimiento económico y la
mitigación de la pobreza en El Salvador mediante su apoyo de la sostenibilidad y eficiencia fiscales.
Asimismo, las medidas destinadas a la protección de los grupos vulnerables contribuirán a mejorar
la calidad de vida de los segmentos más pobres de la población y a intensificar la mitigación de la
pobreza.
51.      La serie de PPD se diseñó sobre la base de dos pilares que abarcan cuatro áreas
relacionadas con prioridades clave en el plan de desarrollo del Gobierno. El primer pilar, la
creación de espacio fiscal para el gasto social necesario, comprende tres esferas normativas
principales: i) mejorar la eficiencia de la recaudación de impuestos y ampliar la base tributaria; ii)
aumentar la recaudación tributaria, y iii) promover la eficiencia, transparencia y rendición de cuentas
en la adjudicación de los recursos públicos. Este primer pilar se relaciona directamente con el
objetivo de aumentar los impuestos, mejorar la transparencia y eficiencia de la adjudicación de
recursos públicos y reducir la deuda pública incluido en el plan de desarrollo quinquenal del
Gobierno. El segundo pilar, la protección e inclusión social de los grupos vulnerables, se vincula
con la esfera normativa: protección de los grupos vulnerables, como las mujeres, las personas de la
tercera edad y los niños en las regiones pobres. Esta esfera normativa se relaciona con el objetivo del
plan quinquenal de desarrollo del Gobierno de revertir el alza de los índices de pobreza y expandir
los servicios sociales básicos destinados a los segmentos vulnerables de la población. Aunque el
programa quinquenal del Gobierno es de amplio alcance, esta operación apoya un conjunto reducido
de medidas políticas esenciales que se han elegido en función de su trascendencia, oportunidad de
aplicación y coordinación con las actividades de otros donantes.
                                                  33
                            Cuadro 6: Esferas normativas y medidas
Esferas           Medidas previas al primer PPD                          Factores de activación del
normativas                                                               segundo PPD
Pilar 1: Creación de un espacio fiscal para los gastos sociales necesarios
I.1. Mejoramiento      El prestatario, a través de la DGT, celebró acuerdos                  Se ha promulgado un decreto
    de la eficiencia   independientes con el Ministerio de Salud Pública y                   ejecutivo destinado a la creación de
    de la              Asistencia Social, el Ministerio de Agricultura y Ganadería, y        un programa nuevo y simplificado
    recaudación        el Fondo Social para la Vivienda, el 16, 21 y 23 de diciembre         para el pago del impuesto a la renta
    tributaria y       de 2009, respectivamente, para que dichos ministerios y               de los asalariados y una nueva
    ampliación de la   organismos pudiesen utilizar el sistema P@GOES para                   legislación que aplica un régimen de
    base de            recaudar los pagos electrónicos, a fin de obtener una mayor           impuesto único para las pequeñas y
    impuestos          eficacia en la recaudación de impuestos.                              microempresas.
I.2. Aumento de la     El prestatario, a través del decreto n.º 233 del 16 de diciembre de   El Gobierno fortaleció el control
    recaudación        2009, publicado en el Diario Oficial, tomo 385, n.º 239 del 21 de     de los contribuyentes mediante la
    tributaria a       diciembre de 2009, ha reforzado sus instrumentos de                   plena integración del sistema de
    través de          recuperación fiscal mediante: i) la extensión del plazo para el       información y registro del
    medidas de         procesamiento de las reclamaciones administrativas de los pagos       contribuyente de la DGA y la
    gestión de         de impuestos en mora de 10 a 100 días (de acuerdo con ciertas         DGII.
    impuestos y de     condiciones establecidas en el artículo 270 reformado del código
    reforma fiscal     tributario), y ii) la autorización a la DGT para que retenga un
                       cierto porcentaje de los ingresos de los asalariados y de los         La nueva reforma fiscal, resultado
                       prestadores de servicios del prestatario que se encuentren en         de consultas con las principales
                       mora en sus pagos fiscales (según lo establecido en el artículo       partes interesadas de la sociedad
                       273 A reformado del código tributario).                               salvadoreña, ya se ha puesto en
                                                                                             marcha y está vigente.
                       La DGA, a través de i) una comunicación oficial que emitió
                       el director de su Unidad de Gestión de Riesgos el 1 de junio
                       de 2010, y ii) la aprobación de su Director General del
                       procedimiento técnico descrito en el documento
                       “Operatividad de la Unidad de Gestión de Riesgos” del 19 de
                       octubre de 2010; y la DGII mediante i) la aprobación de un
                       comité interno del Ministerio de Hacienda del Acta de
                       Recepción de Programas de Migración/Replicación en
                       Ambiente de Producción del 16 de septiembre de 2009, y ii)
                       la adopción por parte del director de su Unidad de Selección
                       de Casos del Sistema de Selección y Administración de Casos
                       del 18 de agosto de 2010, han confirmado que las direcciones
                       mencionadas han reforzado su capacidad respectiva para
                       combatir la evasión fiscal a través de la implementación de
                       sistemas que les permitirán seleccionar y gestionar los casos
                       que auditarán las autoridades fiscales del prestatario.

                       La DGII, a través de una comunicación oficial que emitió el
                       director de su Sección de Control de Omisos el 31 de marzo
                       de 2011 y la adopción de manuales técnicos titulados,
                       respectivamente, “Detección, verificación y control de
                       declaraciones extemporáneas” del 29 de julio de 2010 y
                       “Detección, verificación y control de omisos y diferencias”
                       del 6 de septiembre de 2010, ha confirmado que en 2010 puso
                       en marcha una serie de nuevos procesos internos para
                       supervisar y sancionar a los evasores y a los contribuyentes
                       omisos.



                                                              34
Esferas               Medidas previas al primer PPD                                     Factores de activación del
normativas                                                                              segundo PPD
I.3. Aumento de la    El prestatario: a) a través de la DGT, ha adoptado un sistema     El Gobierno continuará con el
    eficiencia,       que le permite realizar la supervisión y el control financieros   mejoramiento de la planificación
    transparencia y   diarios de todas las cuentas bancarias del organismo en el        y la adjudicación específica del
    rendición de      territorio del prestatario, como lo expresa la autorización       gasto público mediante la
    cuentas en la     n.º 001/2010 de la DGT del 23 de junio de 2010, y b) como         expansión del marco de PBR a
    adjudicación de   resultado de la ejecución del sistema antes mencionado, el        otros dos organismos
    los recursos      prestatario, al 31 de marzo de 2011, ha logrado la total          gubernamentales.
    públicos          supervisión y control financieros diarios de las cuentas
                      bancarias mencionadas en a), como lo manifiestan las              El Gobierno sancionó y ejecutó
                      comunicaciones que el Departamento de Control de Saldos           una reglamentación que autoriza a
                      Bancarios de la DGT emitió el 1 y el 11 de abril de 2011.         los organismos del Gobierno
                                                                                        central a utilizar acuerdos marco
                      El prestatario, a través del Ministerio de Obras Públicas,        en los procesos de adquisición
                      Transporte, Vivienda y Desarrollo Urbano, la Comisión             pública.
                      Ejecutiva Portuaria Autónoma, el Fondo de Inversión Social para   .
                      el Desarrollo Local (FISDL) y el Centro Nacional de Registros     El Gobierno ha incorporado la
                      (CNR) celebró el 31 de agosto de 2009 un acuerdo de               totalidad de las oportunidades de
                      cooperación con la Cámara Salvadoreña de la Industria de la       negocios del Gobierno central y
                      Construcción y la Fundación Nacional para el Desarrollo           ha publicado los resultados en
                      mediante el que se creó el Observatorio Ciudadano de la Obra      COMPRASAL.
                      Pública, con el objetivo, inter alia, de evitar la corrupción a
                      través de una mayor transparencia en la gestión pública y         Las autoridades han comenzado a
                      colaboración entre los ciudadanos, los empresarios y el           aplicar la Ley de Acceso a la
                      prestatario.                                                      Información Pública mediante: i)
                                                                                        la creación de un organismo
                      La Asamblea del prestatario, a través del decreto n.º 534 del     independiente supervisor de
                      10 de diciembre de 2010, aprobó la Ley de Acceso a la             transparencia e información
                      Información Pública, cuyo objetivo es mejorar la                  pública, y ii) la elección de un
                      transparencia y el acceso a la información pública.               consejo directivo.
Pilar 2: Protección e inclusión de segmentos vulnerables de la población
I.4. Protección de    La Asamblea del prestatario, mediante el decreto n.º 645 del 7    El Gobierno ha avanzado en la
    grupos            de marzo de 2011, sancionó la Ley de Igualdad, Equidad y          ejecución del programa en pro de
    vulnerables       Erradicación de la Discriminación contra las Mujeres,             la igualdad de género mediante la
                      destinada a combatir la discriminación contra las mujeres y       implementación, con carácter
                      promover la igualdad de género.                                   experimental, de una metodología
                                                                                        para mejorar la perspectiva de
                      La Asamblea del prestatario, a través del decreto n.º 520 del     género en el proceso de
                      25 de noviembre de 2010, sancionó la Ley Especial Integral        elaboración del presupuesto al
                      para una Vida Libre de Violencia para las Mujeres, publicada      menos en tres programas
                      oportunamente en el tomo n.º 390 del Diario Oficial, con          oficiales.
                      fecha del 4 de enero de 2011, para proteger a las mujeres
                      contra la violencia.                                              El programa de protección social
                                                                                        Comunidades Solidarias Urbanas
                      El prestatario, a través del Comité Intersectorial del Sistema    está vigente en cinco municipios
                      de Protección Social Universal, ha establecido un sistema de      urbanos pobres y sus
                      transferencia monetaria para las personas mayores de 70 años      beneficiarios se han incorporado
                      que reúnan los requisitos en los 32 municipios más pobres del     al registro único.
                      país, de acuerdo con la “Guía operativa Pensión Básica
                      Universal para la persona adulta mayor” (noviembre de             A través del Ministerio de
                      2009), que el Comité Intersectorial del Sistema de Protección     Educación, las autoridades han
                      Social Universal del prestatario aprobó el 29 de enero de         ayudado a proteger a los jóvenes
                      2010, según consta en la certificación de la Secretaría Técnica   en riesgo mediante la
                      de la Presidencia de la República del 15 de abril de 2011.        introducción, con carácter
                                                                                        experimental, de una extensión
                                                                                        del horario escolar en 22 escuelas.

                                                            35
52.     El cuadro 6 resume las esferas normativas y medidas que cuentan con el apoyo de
la serie de PPD para finanzas públicas y progreso social. El anexo 2 presenta la matriz de
políticas, incluidas las medidas y los resultados previstos de la operación. Se espera que las
medidas previas a la concesión del primer préstamo se apliquen en abril de 2011, mientras que
la ejecución de los factores de activación está prevista para abril de 2012. Por último, los
resultados combinados de las dos operaciones se medirán mediante indicadores representados
en la última columna de la matriz de políticas.

        Pilar 1: Creación de un espacio fiscal para los gastos sociales necesarios

53.      El escaso nivel de la recaudación tributaria, el aumento de la presión para la
prestación de los servicios y la ayuda social sumados a los efectos adversos de las recientes
conmociones externas han contribuido a agravar las condiciones fiscales y, en consecuencia, a
limitar el financiamiento necesario para llevar a cabo las inversiones sociales previstas en el
plan de desarrollo oficial. Una de las prioridades del Gobierno, tal como se analizó en el
precedente párrafo 39, consiste en resolver la desigualdad económica, política y social a través de la
inversión en sectores sociales y en programas destinados a la protección e inclusión de los grupos
vulnerables. No obstante, el Gobierno reconoce que el país debe hacer frente a los desafíos fiscales y
que el aumento de los gastos generales como una vía para el financiamiento del programa del
Gobierno no es una opción viable. Por el contrario, las autoridades deben abordar estas cuestiones
para garantizar la consecución de resultados sociales sostenibles. La estrategia oficial para superar
las restricciones fiscales implica el incremento de la recaudación tributaria y el aumento de la
eficiencia y la transparencia en la adjudicación de los recursos públicos. Esta operación apoya
medidas clave de la citada estrategia.

54.     El bajo nivel de la recaudación tributaria se relaciona con la escasa incidencia de los
impuestos, la estrechez de la base tributaria y las debilidades de la gestión fiscal. La RGP de El
Salvador de 2010 identifica elevados niveles de falta de pago de los impuestos y evasión fiscal
(vinculados con el alto grado de informalidad) y, como resultado, la estrechez de la base tributaria,
como obstáculos importantes para la recaudación tributaria. La RGP señala una serie de dificultades
en la supervisión del cumplimiento tributario y en la puesta en práctica de investigaciones de
posibles evasiones y elusiones fiscales. La auditoría y los demás procedimientos destinados a
imponer las verificaciones tributarias han sido débiles debido a la falta de capacidad auditora
combinada con la escasa coordinación de los organismos fiscales. Además, la existencia de
diferentes números de identificación para el pago limita la verificación cruzada y el control por parte
de la administración fiscal. Estas conclusiones coinciden con las de otros estudios y diagnósticos.

55.     Las áreas y medidas previas que contaron con el apoyo de esta serie de PPD
constituyen avances importantes hacia el tratamiento de estas cuestiones. Las medidas
apoyadas para mejorar la eficacia en la recaudación de impuestos y la expansión de la base
tributaria incluyen la ampliación de la plataforma de pago electrónico de El Salvador (P@GOES)
(medida previa al primer PPD) y la simplificación de los esquemas tributarios para los asalariados y
la pequeñas y microempresas (factor de activación del segundo préstamo). Ambas medidas
contribuyen a aumentar la eficiencia de la recaudación tributaria mediante la reducción de los costos
y esfuerzos de recaudación y se espera, asimismo, que colaboren a expandir la base tributaria al
simplificar y abaratar el pago de impuestos. La DGT gestiona la plataforma de pago electrónico que
se creó en 2006 para los pagos del IVA y del impuesto a la renta a la DGII. En diciembre de 2009, el
sistema se amplió para incluir los pagos y los aportes a otros tres organismos oficiales: el Ministerio
                                                 36
de Salud y Asistencia Social, el Ministerio de Agricultura y Ganadería, y el Fondo Social para la
Vivienda. Además de la reducción de los costos propios de la recaudación tributaria, la plataforma
centralizada de pagos electrónicos contribuye a mejorar la coordinación y el intercambio de
información entre los organismos gubernamentales. Se espera que el proceso de simplificación de
los esquemas tributarios comience en 2011 con la aplicación de un nuevo decreto ejecutivo
destinado a la creación de un programa simplificado para el pago del impuesto a la renta por parte
de los asalariados, que reduzca significativamente las declaraciones de impuestos, así como de una
nueva legislación orientada a la creación de un régimen de impuesto único para las pequeñas y
microempresas, que ayudará a promover su inscripción fiscal.

56.      Esta serie de PPD apoya importantes medidas para aumentar la recaudación
tributaria. La operación se centra en medidas destinadas a reforzar las capacidades con miras a
combatir la evasión fiscal, mejorar la recuperación de impuestos y reformar la legislación
tributaria. Entre las medidas previas que contaron con el apoyo del primer PPD se incluyen el
diseño y la aplicación de modernos sistemas para la selección de los casos a los que se les
impondrá una auditoría fiscal en la DGII, y un sistema de control y gestión de riesgos de la DGA,
de conformidad con las mejoras prácticas internacionales7. Los sistemas, que se pusieron en
práctica en el primer semestre de 2010, seleccionan automáticamente los casos que se auditarán o
investigarán tomando como base una medida de riesgo de suspensión de pagos de impuestos. El
sistema también asigna automáticamente casos a los auditores/inspectores que llevarán a cabo la
investigación de una manera segura y transparente, equilibrarán apropiadamente la carga laboral y
limitarán las probabilidades de que se cometan irregularidades en la auditoría. Por último, el
sistema permite el registro y la supervisión de cada etapa del caso hasta su conclusión. El sistema
ha facilitado la coordinación entre las actividades de fiscalización de la DGA y la DGII y el
desarrollo de auditorías conjuntas.

57.     Otra medida previa del primer PPD que guarda relación con este objetivo es la
aplicación de un nuevo procedimiento interno para supervisar y sancionar a los
contribuyentes omisos. En cuanto se refiere al cumplimiento tributario, las autoridades
fiscales verifican que los contribuyentes que presentan sus declaraciones de impuestos de
forma regular continúen haciéndolo. Por otra parte, quienes omiten hacerlo reciben el nombre
de contribuyentes omisos. Las mejores prácticas sugieren que las autoridades fiscales deben
reaccionar de inmediato ante esta omisión con sistemas que detecten automáticamente a
quienes incurren en una situación de incumplimiento y responder con llamadas telefónicas,
cartas y apoyo de información para las actividades de control. El proceso de control de los
contribuyentes omisos de El Salvador es complejo, ya que es el Departamento de Tesorería el
que está a cargo de procesar las declaraciones de impuestos y, posteriormente, esta
información se transfiere a la DGII; esta transición puede provocar demoras en la detección de
las omisiones. El nuevo sistema, que entró en vigencia en julio de 2010, permite el
intercambio de información en línea entre la DGT y la DGII, para mejorar los tiempos de
detección de omisiones, automatizar el envío de cartas a los contribuyentes omisos y, en el
seguimiento del caso, imponer las sanciones que corresponda a los contribuyentes que no
cumplan con sus obligaciones tributarias.


7
    L
                                                                                 U


                                                37
58.     Una tercera medida previa, aún en conformidad con el objetivo de aumentar la
recaudación tributaria, consiste en reforzar las herramientas de la DGT para recuperar
los pagos atrasados de impuestos. Los cambios normativos aplicados por medio del decreto
legislativo n.º 233 del 16 de diciembre de 2009, publicado en el Diario Oficial, tomo 385, n.º
239 del 21 de diciembre 2009, extendió de 10 a 100 días el período para tramitar las
reclamaciones administrativas de pagos de impuestos atrasados. Así, se amplió
considerablemente la probabilidad de recuperación de pagos antes de que el caso se envíe a la
oficina del fiscal de distrito. Por otra parte, los cambios normativos garantizan también a la
DGT la capacidad de retener un determinado porcentaje de las ganancias de los asalariados y
de los proveedores de servicios del Gobierno que adeuden su aporte tributario.

59.     El Gobierno se ha comprometido a continuar con las medidas para aumentar la
recaudación tributaria. Entre los factores de activación del segundo PPD se incluyen la
integración total de los sistemas de registro e información de los contribuyentes de la DGA y la
DGII como un paso clave dentro del proceso de coordinación entre los organismos fiscales. Estos
factores de activación abarcan también la promulgación de una profunda reforma fiscal, que se
elaboró en consulta con las principales partes interesadas de la sociedad salvadoreña; se espera
que esta reforma ayude a reducir el carácter regresivo del sistema tributario para colocarlo a la par
de los sistemas vigentes en los países vecinos. Se espera que las medidas de gestión fiscal generen
un 0,4% adicional del PIB en ingresos tributarios hasta 2012; si esta proyección se cumple, se
alcanzaría el objetivo de elevar los ingresos tributarios de su valor inicial del 13,3 % del PIB
(promedio de ingresos en los tres años anteriores a la crisis) al 14,8% en 2012.

60.     El aumento de la eficiencia y la transparencia del gasto público se ha convertido en
una medida clave en un contexto en el que las presiones fiscales impiden nuevos incrementos
en el total de los gastos. En este contexto, la reasignación de recursos para usos prioritarios y la
garantía de que se emplearán correctamente constituyen herramientas fundamentales para la
generación de recursos adicionales destinados a financiar el gasto social. Esta serie de PPD, en
consonancia con este objetivo, apoya medidas clave para promover la eficacia en la gestión del
gasto público. La operación reconoce las medidas que el Gobierno ha adoptado en pos de lograr una
cuenta única de pagos a Tesorería para mejorar la gestión de la liquidez. Una medida previa al
primer PPD apoya la aplicación de la plataforma electrónica que permite la supervisión y el control
diarios de los saldos de cuentas bancarias pertenecientes a 83 organismos oficiales, es decir, el 100%
de los saldos del Gobierno central y de las instituciones descentralizadas. Este sistema amplía modo
significativamente la eficiencia de la gestión de flujo de fondos.

61.     El Gobierno se ha comprometido a continuar el mejoramiento de la eficiencia y la
transparencia del proceso de adquisiciones sobre la base del programa que cuenta con el
apoyo del PPD otorgado al SSFP. De hecho, los factores de activación del segundo PPD incluyen
la aprobación y puesta en marcha de una reforma que permita el uso de acuerdos marco en los
procesos de adquisición. El objetivo de los acuerdos marco es la simplificación de los procesos de
adquisición para la compra de bienes de uso común, al tiempo que se mejora la eficiencia y se
fomenta la competitividad en las compras que realiza el Gobierno. Un segundo mecanismo de
activación consiste en la expansión del instrumento de difusión de las adquisiciones públicas
(COMPRASAL) para que se incorporen todas las oportunidades y los resultados de negocios del
Gobierno central (medidas que cuentan con el apoyo del segundo PPD). Por último, esta operación
también se continúa con el PPD otorgado al SSFP, ya que actúa como factor de activación de la
segunda operación, a saber, la expansión del marco de PBR. Este marco ha contribuido a mejorar la
                                                 38
adjudicación específica y la planificación del gasto público en los proyectos de salud y agricultura.
El Gobierno tiene la intención de ampliar este marco para incluir a otros dos organismos oficiales
durante la elaboración del presupuesto de 2012.

62.      Esta operación intensifica el apoyo a las medidas gubernamentales orientadas a
mejorar la transparencia en el gasto público y la rendición de cuentas del sector público, que
se consideran fundamentales en vista de las percepciones negativas y la desconfianza
prevalentes entre las principales partes interesadas. Una medida previa de la primera operación
es la creación del Observatorio Ciudadano de la Obra Pública, integrado por representantes del
sector privado y de la oficina nacional de Transparency International. El observatorio, que se creó a
través de un acuerdo de cooperación que el Gobierno celebró con el sector privado y los grupos de
expertos a fines de 2009, es una reacción al desempeño relativamente pobre de la inversión pública
en el país. Las obras públicas, en especial las relacionadas con las actividades de reconstrucción
después del huracán Ida, se caracterizaron por un escaso nivel de ejecución, demoras significativas y
una serie de negociaciones privadas entre el Gobierno y los proveedores de servicios. El
observatorio procura aumentar la transparencia y la eficiencia de la gestión de la inversión pública
mediante una mayor colaboración e intercambio de la información entre ciudadanos, empresarios y
el Estado. Esta serie de PPD también avala la aprobación y aplicación de una nueva Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública. La ley, que se sancionó en marzo de 2011, regula
la divulgación de la información sobre políticas y adjudicación de recursos del sector público. De
conformidad con las mejores prácticas internacionales, la ley determina la creación de un cuerpo
independiente para la supervisión y el control del cumplimiento de la divulgación de la información.
La creación de un cuerpo funcional de supervisión es un factor de activación del segundo PPD. En
conjunto, se espera que estas medidas tengan un impacto positivo en los niveles reales y percibidos
de la transparencia del Gobierno.

        Pilar 2: Protección e inclusión de segmentos vulnerables de la población

63.     A pesar de los grandes avances en el campo social conseguidos en los últimos 10 años,
El Salvador aún ocupa un lugar rezagado en la región en cuanto a gastos sociales. En los
últimos años, El Salvador ha incrementado los niveles de gasto social; no obstante, todavía se
encuentra a la zaga de países que pueden comparársele. En 2009, el gasto en sectores sociales
representó casi el 12% del PIB, muy por debajo del promedio para América Latina (17%). El gasto
que el Gobierno central destinó al apartado de salud (el Ministerio de Salud y Asistencia Social y los
hospitales nacionales) representó el 1,5% del PIB, comparado con el 5,6% en Panamá, el 5% en
Costa Rica y el 3,5% en Honduras; por otra parte, el gasto público dedicado a educación en El
Salvador (2,8%) también es inferior al de países de la región con menores ingresos per cápita, como
Nicaragua (4,7%) y Honduras (7,6%).

64.      Las repercusiones de las conmociones externas ampliaron significativamente las
diferencias sociales y de pobreza en el país, en especial entre los sectores vulnerables de la
población. Los índices de pobreza experimentaron una importante reducción entre los primeros
años de la década de 1990 y los años intermedios de la década de 2000; sin embargo, esta tendencia
se invirtió a causa de la crisis alimentaria de 2008 y de la crisis internacional de 2009. El índice de
pobreza alcanzó el 40% en 2008 y el 38% en 2009, mientras que la cifra promedio correspondiente
a América Latina fue del 33,2%. Las mujeres, los menores y las personas de la tercera edad son los
sectores de la población más afectados por esta situación. Las cifras oficiales sugieren que en 2008
había 1,1 millones de mujeres que vivían bajo el nivel de pobreza; esta cifra representa a 6 de cada
                                                 39
10 mujeres de las zonas rurales (mientras que el índice total para hombres y mujeres en las zonas
rurales fue de 4,7 cada 10). Otros grupos vulnerables incluyen a personas menores de 14 años y
mayores de 70. En 2008, se consideraba que 6 de cada 10 menores eran pobres y, de esos seis, dos
eran extremadamente pobres y con escaso o ningún acceso a comidas diarias con un adecuado
aporte nutricional. Los menores pobres representan la mitad de los menores en las zonas urbanas y
dos tercios de las áreas rurales. Estos menores enfrentan un riesgo mucho mayor de verse
involucrados en actividades violentas y criminales. Por último, se considera pobres a más de la
mitad de las personas de la tercera edad (mayores de 70 años).

65.      Estas operaciones apoyan algunas iniciativas importantes del Gobierno destinadas a
proteger a estos grupos vulnerables e incluirlos en la sociedad. La plena aplicación de la
estrategia del Gobierno requiere recursos de financiamiento que se derivarán de las reformas
fiscales. Por este motivo, el primer PPD apoya la planificación y creación de actividades que
contribuyan a realizar avances en el programa social del Gobierno, mientras que el segundo PPD se
centrará en la aplicación de los programas específicos. Una medida previa al primer PPD es el
fortalecimiento de la normativa relacionada con la protección de la mujer. En el mismo espíritu de la
nueva política nacional de protección de la mujer para el período 2010-14, el Congreso sancionó
una nueva ley para combatir la discriminación contra la mujer, promovió la igualdad de género
(decreto n.º 645 del 7 de marzo de 2011) y puso en marcha una nueva ley destinada a la protección
de las mujeres contra la violencia (decreto n.º 520 del 25 de noviembre de 2010). El primer decreto
promueve la igualdad de género en relación con la participación política y define las áreas
prioritarias para la intervención oficial y para la asignación de recursos públicos que contribuyan al
bienestar de las mujeres. El segundo decreto protege a las mujeres al reforzar la prevención y el
castigo de los delitos contra las mujeres. Los factores de activación de la segunda operación
incluyen diversas medidas para la aplicación de la ley de igualdad de género. Esta segunda
operación apoya, sobre todo, la adopción, con carácter experimental, de una metodología para
mejorar la perspectiva de género en el proceso de elaboración del presupuesto al menos en tres
programas oficiales. El Gobierno espera lograr algunos resultados intermedios durante la extensión
del proyecto, aunque se prevé que estas medidas generarán resultados significativos solo a mediano
plazo. En particular, de conformidad con la Política Nacional para las Mujeres, el Gobierno creará
comités de asesoramiento para supervisar los avances registrados en la aplicación de las políticas de
igualdad de género y pondrá a disposición de la población ventanas para informar a la población
sobre los derechos de la mujer.

66.     La primera serie de PPD también apoya las medidas para la protección de las
personas de la tercera edad. Una medida previa al primer PPD consiste en la creación y aplicación
de un sistema de transferencia monetaria para las personas de la tercera edad que residen en los 32
municipios más pobres. Este sistema consiste en pagos mensuales de US$50 a las personas mayores
de 70 años que no reúnan los requisitos necesarios para recibir ninguna otra transferencia o
beneficio de jubilación. El programa respeta el mecanismo de selección de beneficiarios
contemplado en el programa Comunidades Solidarias Rurales, cuya eficacia ha recibido un amplio
reconocimiento. El programa se implementó en diciembre de 2009 en los 32 municipios con índices
de pobreza extremadamente graves y se prevé su extensión a los 68 municipios restantes que
también se incluyen en la categoría de pobreza extrema. Se espera que el programa mejore
considerablemente la calidad de vida de sus beneficiarios específicos (el anexo 6 presenta la
evaluación de la pobreza y los impactos sociales del programa).



                                                 40
67.     Se espera que el segundo PPD de la serie apoye la puesta en marcha y expansión
de programas sociales clave. Los factores de activación de la segunda operación también
incluyen la plena aplicación del programa Comunidades Solidarias Urbanas en cinco
municipios urbanos pobres según el calendario de aplicación del programa y la
implementación, bajo la dirección del Ministerio de Educación y con carácter experimental,
de un programa de extensión horaria escolar en 22 escuelas primarias. El programa
Comunidades Solidarias Urbanas combina diferentes intervenciones sociales dirigidas a
grupos vulnerables específicos y orientadas a obtener resultados concretos e incluye
programas de transferencia monetaria condicionada relacionados con la asistencia escolar, la
expansión de preescolares, la ampliación de los servicios médicos destinados a las mujeres y
los menores, el programa de capacitación e ingresos temporales para jóvenes y mejoras en la
infraestructura local. La aplicación del programa se combinará con el desarrollo de un registro
único para beneficiarios de programas sociales que contribuirá a un continuo
perfeccionamiento de la selección de destinatarios específicos y a la supervisión de los
resultados de los respectivos programas. Por último, el programa de extensión del horario
escolar consiste en prolongar el tiempo que los alumnos pasan en la escuela con la
incorporación de una serie de actividades culturales, deportivas y científicas. El programa
procura un doble propósito: lograr que los niños participen en actividades productivas,
reduciendo así su exposición a actividades criminales en sus comunidades, y reforzar el
conjunto de destrezas cognitivas y no cognitivas de los menores.
68.     El diseño de esta operación incluye los principios de buenas prácticas en relación
con la condicionalidad. Entre estos principios se encuentra la identificación del país con el
programa a través de una estrecha cooperación y asistencia técnica, sólida coordinación con
otros aliados comprometidos en actividades de desarrollo (en especial el BID, el FMI y
USAID), la alineación de la operación con el calendario de reformas del Gobierno y la
selección de reformas estructurales críticas que producirán beneficios a mediano y largo plazo
para el país.
                Recuadro 3: Principios de buenas prácticas de condicionalidad
Principio 1: Reforzar la identificación
• La operación está estrechamente vinculada con el programa del Gobierno y se ha elaborado en consulta con
diferentes sectores del Gobierno y de la sociedad civil.
• La operación se ha desarrollado junto con otras dos operaciones de asistencia técnica, una en apoyo de la
gestión financiera pública y la segunda en relación al tratamiento de la calidad en la educación pública.
Asimismo, la operación comenzó a prepararse un período después de la divulgación de la RGP de El Salvador.
Muchas de las medidas de políticas apoyadas se desprenden de la recomendación de este trabajo analítico.
Principio 2: Acordar un marco de rendición de cuentas coordinado con el Gobierno y otros socios financieros
• La matriz de políticas de la operación se desarrolla en estrecha cooperación con el Gobierno y en consulta con
aliados clave para el desarrollo, como el BID, el FMI y USAID.
• Los donantes que participan en la operación de apoyo al presupuesto se reúnen con frecuencia para lograr una
sólida coordinación de su apoyo.
Principio 3: Adaptar a las circunstancias del país el marco de rendición de cuentas y las modalidades que
asume el apoyo del Banco
• El cronograma de esta operación obedece al calendario del programa de reforma del Gobierno y a sus
necesidades financieras.
Principio 4: Elegir solo las medidas que sean fundamentales para la consecución de resultados como
condiciones para el desembolso
• Las medidas anteriores se eligieron a partir de un marco de rendición de cuentas y se orientaron hacia medidas
fundamentales para la consecución de los objetivos del programa oficial.
                                                       41
                          VI. IMPLEMENTACIÓN DE LA OPERACIÓN

POBREZA E IMPACTOS SOCIALES

69.     Se espera que las medidas destinadas al fortalecimiento de la posición fiscal del
país que cuentan con el apoyo de la operación propuesta tengan un impacto distributivo
general positivo. La última RGP indica que el elevado nivel de la deuda pública tuvo una
repercusión negativa en los sectores pobres debido a la reducción del espacio fiscal asignado
al gasto social prioritario y a los programas de inversión. Además, los efectos de la volatilidad
macroeconómica, en especial aquellos causados por el reciente aumento de los precios de los
productos básicos en la crisis financiera internacional, han sido desproporcionadamente altos
entre los sectores más pobres de la población. Se espera que la amplitud de las repercusiones
distributivas favorezcan a los pobres puesto que los resultados esperados de la aplicación de
las medidas financieras públicas apoyadas por esta serie de PPD incluyen un macroambiente
más estable y resistente, una reducción de la carga de la deuda y un aumento del espacio fiscal
para los gastos productivos y de mitigación de la pobreza. Además, es probable que las
medidas destinadas a incrementar la transparencia, la supervisión y la rendición de cuentas del
gasto público favorezcan la toma de conciencia de los ciudadanos con respecto a las acciones
que emprende el Gobierno y promuevan la aplicación de políticas públicas equitativas.

70.     No se espera que las medidas destinadas a aumentar la recaudación tributaria que
apoya esta operación tengan un impacto distributivo adverso. Las medidas de gestión fiscal
contempladas aquí ayudarán a aumentar los ingresos a través de una mejora en la eficiencia y el
cumplimiento de la recaudación, especialmente entre los grandes contribuyentes. Estas medidas no
deberían tener una repercusión distributiva importante. En cuanto a las medidas fiscales incluidas en
el segundo préstamo, las autoridades han expresado que un objetivo clave de las medidas y
consideraciones fiscales consiste en una reducción del carácter regresivo del sistema tributario de El
Salvador. Es probable que medidas tales como los cambios en los impuestos a la renta, los
dividendos y las ganancias del capital se impongan de manera progresiva. No obstante, si como
resultado de la consulta y la negociación con diferentes sectores de la sociedad, el conjunto final de
medidas políticas incluye pequeños aumentos en los impuestos indirectos, el Gobierno está
preparado para instituir transferencias compensatorias para neutralizar los impactos que producen
los cambios tributarios en los sectores más pobres.

71.      Se espera que los efectos distributivos y de reducción de la pobreza sean positivos y
significativos para las medidas destinadas a la protección de los sectores vulnerables de la
población. Gasparini y otros (2007)8 muestran que las personas de la tercera edad en El Salvador
tienen menor acceso a una vivienda adecuada y a servicios básicos de salud e infraestructura. Se
prevé que la introducción de un sistema específico de transferencias a las personas de la tercera edad
en los 32 municipios más pobres del país mejore la calidad de vida para este grupo y, en
consecuencia, reduzca las desigualdades y los índices generales de pobreza. La evaluación de la
pobreza y los impactos sociales (anexo 6) sugiere que más del 50% del presupuesto del programa se
orienta hacia los cuatro deciles más bajos de la distribución del ingreso. Asimismo, se calcula que el
porcentaje del presupuesto del programa disminuye de manera sostenida por decil de ingreso hasta
llegar a un 3% en el 10.º decil. Esta evaluación también sugiere que el programa perdería gran parte

8
  Gasparini, L., Alejo, J., Haimmovich, F. y Tomarolli, L. (2007) “Poverty among the Elderly in Latin America
and the Caribbean”, documento de antecedentes para la Encuesta Económica y Social Mundial de 2007.
                                                     42
de sus efectos distributivos positivos si se extendiese a todos los municipios sin el uso de
mecanismos adicionales de asignación específica de beneficiarios. Si bien resulta más complicado
cuantificar la repercusión distributiva directa de las medidas aplicadas para apoyar el equilibrio de
género en la adjudicación de recursos públicos, el equipo anticipa que estos serán positivos o
neutros según los programas sociales seleccionados para su implementación con carácter
experimental.

72.     Por último, se espera que la aplicación del programa Comunidades Solidarias
Urbanas tenga un efecto de reducción de la pobreza; no obstante, el alcance de los efectos
distributivos dependerá de la precisión de la selección de beneficiarios específicos de cada
programa. Como se ha señalado en el Informe de la evaluación de la focalización de Red
Solidaria, que elaboró el Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas Alimentarias, el
programa Comunidades Solidarias Rurales está muy bien focalizado y, por lo tanto, fomenta el
progreso. Es probable que el programa se vuelva menos progresivo a medida que se extienda a las
zonas urbanas. Las zonas urbanas y rurales contribuyen de la misma manera para que el índice de
pobreza nacional sea del 48%, sin embargo, la incidencia de la pobreza es dos veces mayor en las
zonas rurales. En consecuencia, se prevé que la asignación específica de las transferencias en las
zonas urbanas será considerablemente más compleja que en las zonas rurales. Por esta razón, el
Gobierno colabora en la elaboración de un registro único para los beneficiarios de los programas
sociales. Además de realizar un seguimiento de los beneficiarios, el sistema permitirá el cruce de
características individuales y del programa y ayudará a supervisar y adaptar la adjudicación de las
asignaciones específicas. El sistema contribuirá a asegurar que los métodos que el programa
Comunidades Solidarias Urbanas emplea para la selección de beneficiarios específicos sean eficaces
y reduzcan al máximo los errores de inclusión y exclusión.

ASPECTOS AMBIENTALES

73.     No es probable que las medidas aplicadas bajo el PPD propuesto tengan efectos
significativos sobre el medio ambiente, los bosques y otros recursos naturales del país. En
especial, es poco probable que las medidas destinadas a mejorar la gestión del gasto público y la
transparencia fiscal o a extender la educación y la protección social incidan significativamente en el
medio ambiente, ya sea de manera directa o indirecta. La operación no apoya ni prevé la adopción
de medidas fiscales que puedan ejercer una influencia importante en la cantidad de recursos de
financiamiento disponibles para el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Sin
embargo, es posible que una importante mejora en la transparencia fiscal contribuya a que los
ciudadanos tomen conciencia de las políticas ambientales.

74.      Además, desde fines de la década de 1990, El Salvador ha logrado importantes
avances en el establecimiento de una sólida infraestructura legal e institucional para la
protección del medio ambiente. El Salvador, tal como se planteó en el análisis ambiental del país
del año fiscal 2006, posee un marco sólido, aunque todavía incompleto, para la creación de políticas
eficaces relacionadas con el medio ambiente. Este marco incluye una ley general de medio ambiente
y leyes complementarias que abordan problemas específicos del medio ambiente, en especial en
silvicultura, zonas protegidas y minería, y que incluyen normativas asociadas y parámetros técnicos.
Se están analizando las recomendaciones que aportó el análisis ambiental del país con el fin de
mejorar las capacidades de gestión ambiental de El Salvador y de que se las aplique a medida que lo
permitan las circunstancias. Por ejemplo, en fecha reciente, el Ministerio de Medio Ambiente y
Recursos Naturales mejoró el nivel para la concesión de licencias medioambientales y redujo su
                                                  43
período de aprobación, y está analizando la posibilidad de extender el uso del análisis ambiental
estratégico. Además, el ministerio ha implementado el Programa Nacional para la Reducción de
Riesgos, con el apoyo de una operación de opción de giro diferido ante el riesgo de catástrofes, de
febrero de 2011, otorgada a El Salvador. Las medidas incluidas en el plan están destinadas a reducir
los riesgos ambientales y la vulnerabilidad ante los desastres naturales.

CONSULTAS

75.     El programa del Gobierno se benefició del exhaustivo proceso de consulta con las
partes interesadas de la sociedad salvadoreña. El proceso de elaboración del Plan Quinquenal de
Desarrollo para 2010-14 incluyó la participación activa de un amplio número de servidores
públicos, la consulta exhaustiva con intelectuales y académicos, las aportaciones de consultores
independientes y el cuidadoso estudio de políticas públicas de durante la última década. Además, el
Gobierno puso en marcha un profundo proceso de análisis y revisión del documento con el sector
privado y la sociedad civil con respecto a las políticas de desarrollo estratégico. Las estrategias y
prioridades para el país también se enviaron al Consejo Económico y Social y recibieron la
aprobación de sus miembros. Los resultados de estas consultas constituyen una parte sustancial del
plan oficial final.

76.     Las actividades de consulta y elaboración del consenso desempeñaron un papel clave
en la aplicación del programa del Gobierno. La administración actual ha realizado consultas
exhaustivas con la oposición y el público en general que han sido fundamentales para que el
Congreso aprobase las medidas propuestas. Este dato resulta impresionante si se considera el
contexto de profunda polarización política del país. Como parte de estas actividades de consulta, el
presidente Funes inició un proceso dirigido al sector privado y la sociedad civil, en el nuevo Consejo
Social y Económico, para generar consenso respecto del pacto fiscal, que contribuirá en la
aplicación a mediano plazo del marco fiscal fijado por el Gobierno.

77.     El Gobierno, por último, ha realizado extensas consultas con otros protagonistas
políticos y de la sociedad civil durante la preparación de este PPD. El Banco también llevó a
cabo un amplio proceso de consulta con las principales partes interesadas de la sociedad
salvadoreña, sin olvidar el contexto político del país ni el posible riesgo asociado con la aprobación
del préstamo o de las políticas básicas que contaron con el apoyo de esta operación. Asimismo, se
han mantenido intercambios con un variado espectro de organizaciones de la sociedad civil, entre
ellos grupos de expertos, representantes del sector privado y otros grupos. Por último, las
operaciones propuestas y sus implicaciones para la estabilidad fiscal y el desarrollo económico de El
Salvador siguen analizándose para obtener el apoyo del público en general.

EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN

78.     El Ministerio de Hacienda es el responsable de la ejecución del programa que cuenta
con el apoyo de la serie de PPD y también de la coordinación de medidas entre los organismos
responsables del sector, incluidos, en especial, el Banco Central, la Secretaría Técnica de la
Presidencia (para los aspectos relacionados con la implementación de los programas sociales), el
Ministerio de Educación (para los aspectos vinculados con el sector de educación) y el Ministerio de
Salud y Asistencia Social (para los aspectos asociados con el sector de la salud). Estas instituciones,
junto con el Ministerio de Hacienda, reunirán los datos necesarios para evaluar el progreso de la
ejecución e informárselo al Banco; asimismo, deberán tener en cuenta tanto los avances en el
                                                 44
proceso como las estadísticas del servicio, las encuestas y otros datos que pudiesen ser de utilidad
para evaluar la consecución de los resultados finales del programa.

79.     El Gobierno, en coordinación con el Banco, preparará revisiones de la aplicación de
medidas propuestas para la ejecución de la siguiente operación de la serie. Estas revisiones
tendrán por objeto la identificación de las áreas de fortalezas y debilidades y la necesidad de
asistencia posible para alcanzar los resultados planeados a mediano plazo. Asimismo, evaluarán
los posibles riesgos y acordarán las medidas requeridas para hacerles frente.

ASPECTOS FIDUCIARIOS

80.     El contexto fiduciario de El Salvador es adecuado para los PPD. Durante los últimos
15 años se han realizado mejoras significativas en el desempeño de las instituciones de gestión
de presupuesto y adquisiciones como parte del programa general a largo plazo del Gobierno
para la modernización del sector público. En mayo de 2009, se completó una evaluación del
PEFA con el financiamiento de la Comisión Europea y la participación del Banco Mundial. La
conclusión general indica que el contexto general de la GFP es sólido, con un desempeño
positivo en la mayoría de las dimensiones incluidas en la metodología del PEFA, y que el
Gobierno ha finalizado con éxito la reforma de la GFP que inició hace 10 años. Sin embargo, el
informe indica que ciertas deficiencias afectan la eficacia general del sistema y recomienda una
segunda generación de reformas para consolidar aún más las siguientes áreas: i) la relación entre
planificación de políticas y elaboración del presupuesto, y ii) la credibilidad y los mecanismos
de auditoría y control externo. En conexión con estos aspectos, el Banco se ha comprometido a
mantener con el Gobierno un diálogo sobre la gestión financiera pública que siga las
recomendaciones incluidas en el informe de evaluación de la responsabilidad financiera del
país, y el informe de evaluación de adquisiciones del país. El apoyo del Banco, iniciado con el
PPD destinado a Finanzas Públicas y Progreso Social, ha continuado a través del Préstamo de
Asistencia Técnica para el Mejoramiento de la Gestión Fiscal y el Desempeño del Sector
Público.

DESEMBOLSOS Y AUDITORÍA

81.      El préstamo propuesto respetará los procedimientos de desembolso del Banco para los
préstamos destinados a políticas de desarrollo. Los fondos no condicionados se desembolsarán
en función de la aplicación satisfactoria del programa de políticas de desarrollo y no estarán
vinculados con ninguna adquisición específica. El BIRF depositará los fondos provenientes del
préstamo, una vez que este tenga la aprobación del Directorio y se vuelva efectivo, en una cuenta
que el prestatario designe y que el Banco acepte en el Banco Central de Reserva de El Salvador, a
solicitud del prestatario. El prestatario se asegurará de que al depositarse el préstamo en la cuenta
mencionada, se acredite una cantidad equivalente en el sistema de gestión de presupuesto del
prestatario, de una manera que el Banco considere aceptable. El prestatario informará al Banco
acerca de las cantidades depositadas en la cuenta de divisas extranjeras y acreditadas en el sistema
de gestión del presupuesto. El convenio legal incluirá una cláusula que estipule que, cuando el
Banco lo solicite, el Gobierno deberá presentar por escrito una confirmación se ha acreditado en una
cuenta de la que se puede disponer para financiar gastos presupuestados. Si los fondos del préstamo
se usaran para fines que no reúnen los requisitos acordados según el Convenio de Préstamo, el BIRF
requerirá que el prestatario, con carácter de urgente una vez recibida la notificación, reembolse al
BIRF un monto equivalente a la cantidad mencionada. Se cancelarán las cantidades que se
                                                   45
reintegren al Banco en respuesta a estas solicitudes. El Ministerio de Hacienda deberá asumir la
responsabilidad de gestionar este préstamo.

82.     El Banco Central de Reserva de El Salvador es el organismo financiero del
Gobierno. La última evaluación de salvaguardias del FMI realizada en 2010 observó que el
Banco Central de Reserva ha avanzado en la aplicación de las recomendaciones de la evaluación
de 2009 en las áreas de control interno y estructura legal. Las autoridades han incorporado las
recomendaciones de la evaluación de 2009 en relación con el marco legal en la ley de supervisión
y regulación financiera que se encuentra en espera de sanción por parte del Congreso. La principal
recomendación de la evaluación consiste en la adopción de un marco internacional para la
presentación de informes financieros. Cabe destacar que los estados financieros anuales que el
Banco Central publica cuentan con la opinión de auditoría de la Superintendencia del Sistema
Financiero de conformidad con la legislación vigente. La opinión que emitieron fue positiva los
últimos dos años. Además, una firma privada realizó una auditoría del estado financiero para
verificar que se cumpliera con las Normas Internacionales de Información Financiera. De acuerdo
con la revisión de los informes de la auditoría externa, el Banco no observó nada que indicase que
el contexto de control bancario al que se integrarán los fondos del préstamo no sea adecuado.

RIESGOS Y MITIGACIÓN

83.     El programa que cuenta con el apoyo de esta serie propuesta de PPD está sujeto a
tres riesgos de magnitud: i) riesgo político; ii) riesgo macroeconómico, y iii) riesgo ante
desastres naturales.

84.      El principal riesgo al PPD propuesto se deriva de la polarización del contexto político
en El Salvador, que podría obstaculizar la sanción de reformas y la aprobación de préstamos
multilaterales por parte del Congreso. La victoria del FMLN en las elecciones presidenciales y
las legislativas, después de 20 años en la oposición, y la serena transmisión del poder político
marcaron hitos en la historia democrática salvadoreña; no obstante, no se ha podido superar la
polarización del contexto político del país. Además, el FMLN no cuenta con la mayoría necesaria en
el Congreso y esa falta de aval político podría poner en peligro la sanción de nuevas leyes e incluso
la aprobación del préstamo. Las autoridades procuran mitigar este riesgo a través del proceso de
consulta sobre reformas políticas. Se ha analizado el programa gubernamental con las principales
partes interesadas tanto del sector privado como de la sociedad civil.

85.      En el frente macroeconómico, el riesgo se deriva de la crisis financiera internacional y,
más específicamente, de la profunda y prolongada desaceleración o del empeoramiento de la
situación económica internacional en el contexto del incremento de los precios de
combustibles y alimentos. La crisis mundial ha tenido una incidencia significativa en la economía
salvadoreña y, en especial, en las cuentas fiscales. Estos factores ya se han tomado en cuenta en el
diseño del programa y en las proyecciones que se han desarrollado para el mediano plazo. Sin
embargo, nuestro análisis indica que una desaceleración prolongada en el crecimiento económico o
la falta de consolidación fiscal pueden comprometer la sostenibilidad del sector público y generar
dificultades para la implementación del programa previsto. Este riesgo está mitigado por el diseño
realizado del programa de la reforma, y por las medidas que recientemente han tomado las
autoridades para encontrarse mejor preparados para la crisis. La prudencia en la restricción fiscal por
parte de las autoridades actuará como factor decisivo en las medidas de mitigación de los riesgos
macroeconómicos.
                                                 46
86.     La operación también está sujeta a riesgos que se derivan de los desastres
naturales. Al igual que otros países de América Central, El Salvador es muy vulnerable al
riesgo de padecer múltiples desastres: inundaciones, huracanes y terremotos. Una catástrofe
climática o sísmica de magnitud podría implicar una grave amenaza al crecimiento económico
y a la estabilidad fiscal y también puede demorar el programa del Gobierno. El Gobierno, con
el apoyo del Banco, está centrado en reforzar sus sistemas de gestión de desastres y en
construir una fuerte red de seguridad orientada a la ayuda de los segmentos más vulnerables
de la población para que puedan soportar de mejor manera estos embates. En especial, el
Banco ha preparado una operación de opción de giro diferido ante el riesgo de catástrofes que
proporcionará recursos de financiamiento en caso de emergencia. De todos modos, en caso de
que se produjera un desastre natural de magnitud durante la implementación del programa de
series de PPD es probable que se requiera una nueva evaluación de las prioridades de
desarrollo (al menos en el corto plazo) del país. En tal caso, el compromiso vigente asumido a
través del PPD también daría lugar a que el Banco apoyase al Gobierno en la revisión de su
estrategia, según fuese necesario para conciliar las urgencias del corto plazo y los objetivos de
desarrollo socioeconómico de mediano y largo plazo.




                                               47
Anexo 1: CARTA SOBRE POLÍTICAS DE DESARROLLO




                       48
49
50
51
52
53
54
55
56
Anexo 2: matriz de políticas: PRÉSTAMO PARA POLÍTICAS DE DESARROLLO
DESTINADO A FINANZAS PÚBLICAS Y PROGRESO SOCIAL

Tema                     Prioridad del             Medidas anteriores para la aprobación del                        Factores de activación         Resultados
                         Gobierno                  Directorio del primer préstamo programático                      del segundo préstamo
                                                                                                                    programático
     Pilar I: Creación de un espacio fiscal para los gastos sociales necesarios
La recaudación           I.1.Mejoramiento de       El prestatario, a través de la DGT, celebró acuerdos             Se ha promulgado un decreto
                                                                                                                                                   La cantidad de
tributaria de El             la eficiencia de la   independientes con el Ministerio de Salud Pública y Asistencia   ejecutivo destinado a la
                                                                                                                                                   declaraciones de
Salvador se                  recaudación           Social, el Ministerio de Agricultura y Ganadería, y el Fondo     creación de un programa
                                                                                                                                                   impuestos a la renta que
encuentre entre las          tributaria y          Social para la Vivienda, el 16, 21 y 23 de diciembre de 2009,    nuevo y simplificado para el
                                                                                                                                                   la DGII recibió
más bajas de                 ampliación de la      respectivamente, para que dichos ministerios y organismos        pago del impuesto a la renta
                                                                                                                                                   disminuyó en un 50%
América Latina y el          base de impuestos     pudiesen utilizar el sistema P@GOES para recaudar los pagos      de los asalariados y una
                                                                                                                                                   para el primer trimestre
Caribe y no alcanza                                electrónicos, a fin de obtener una mayor eficacia en la          nueva legislación que aplica
                                                                                                                                                   de 2013. (Valor de
para financiar el                                  recaudación de impuestos.                                        un régimen de impuesto
                                                                                                                                                   referencia: 446 005
gasto social                                                                                                        único para las pequeñas y
                                                                                                                                                   declaraciones de
necesario. Los bajos                                                                                                microempresas.
                                                                                                                                                   impuestos en 2009).
ingresos se vinculan
con: i) la estrechez
de la base tributaria;
                                                                                                                                                   El porcentaje de pagos al
ii) un alto grado de
evasión fiscal, y iii)                                                                                                                             Gobierno realizados a
la debilidad relativa                                                                                                                              través del sistema
                                                                                                                                                   P@GOES se incrementó
de la gestión fiscal,
                                                                                                                                                   del 5,25% en 2008 al
el elevado nivel del
                                                                                                                                                   9,5% en 2012.
gasto fiscal y la baja
incidencia fiscal.




                                                                                     57
Tema                 Prioridad del             Medidas anteriores para la aprobación del                                Factores de activación           Resultados
                     Gobierno                  Directorio del primer préstamo programático                              del segundo préstamo
                                                                                                                        programático
incidencia fiscal.   I.2.Aumento de la         El prestatario, a través del decreto n.º 233 del 16 de diciembre         El Gobierno fortaleció el        La recaudación tributaria
                         recaudación           de 2009, publicado en su Diario Oficial, tomo 385, n.º 239 del           control de los contribuyentes    como porcentaje del PIB
                         tributaria a través   21 de diciembre de 2009, ha reforzado sus instrumentos de                mediante la plena integración    ha aumentado 40 puntos
                         de medidas de         recuperación fiscal mediante: i) la extensión del plazo para el          del sistema de información y     porcentuales para 2012
                         gestión de            procesamiento de las reclamaciones administrativas de los                registro del contribuyente de    como resultado de las
                         impuestos y de        pagos de impuestos en mora de 10 a 100 días (de acuerdo con              la DGA y la DGII.                medidas que adoptó la
                         reforma fiscal        ciertas condiciones establecidas en el artículo 270 reformado                                             gestión fiscal. (Valor de
                                               del código tributario), y ii) la autorización a la DGT para que                                           referencia: 13,3%,
                                               retenga un cierto porcentaje de los ingresos de los asalariados y        La nueva reforma fiscal,         promedio de 2006-08,
                                               de los prestadores de servicios del prestatario que se                   resultado de consultas con las   período anterior a la
                                               encuentren en mora en sus pagos fiscales (según lo establecido           principales partes interesadas   crisis económica).
                                               en el artículo 273 A reformado del código tributario).                   de la sociedad salvadoreña,
                                                                                                                        ya se ha puesto en marcha y
                                               La DGA, a través de i) una comunicación oficial que emitió el            está vigente.                    El total de la recaudación
                                               director de su Unidad de Gestión de Riesgos con fecha del 1 de
                                                                                                                                                         tributaria aumentó de un
                                               junio de 2010, y ii) la aprobación de su Director General del
                                                                                                                                                         promedio de 13,3% del
                                               procedimiento técnico descrito en el documento titulado
                                                                                                                                                         PIB en 2006-08 a 14,8%
                                               “Operatividad de la Unidad de Gestión de Riesgos” del 19 de
                                                                                                                                                         en 2012.
                                               octubre de 2010; y la DGII mediante i) la aprobación de un comité
                                               interno del Ministerio de Hacienda del Acta de Recepción de
                                               Programas de Migración/Replicación en Ambiente de Producción
                                               del 16 de septiembre de 2009, y ii) la adopción por parte del director
                                               de su Unidad de Selección de Casos del Sistema de Selección y
                                               Administración de Casos del 18 de agosto de 2010, han confirmado
                                               que las direcciones mencionadas han reforzado su capacidad
                                               respectiva para combatir la evasión fiscal a través de la
                                               implementación de sistemas que les permitirán seleccionar y
                                               gestionar los casos que auditarán las autoridades fiscales del
                                               prestatario.
                                               La DGII, a través de una comunicación oficial que emitió el
                                               director de su Sección de Control de Omisos el 31 de marzo de
                                               2011 y la adopción de manuales técnicos titulados,
                                               respectivamente, “Detección, verificación y control de
                                               declaraciones extemporáneas” del 29 de julio de 2010 y
                                               “Detección, verificación y control de omisos y diferencias” del
                                               6 de septiembre de 2010, ha confirmado que en 2010 puso en
                                               marcha una serie de nuevos procesos internos para supervisar y
                                               sancionar a los evasores y a los contribuyentes omisos.



                                                                                      58
Tema                  Prioridad del         Medidas anteriores para la aprobación del                          Factores de activación          Resultados
                      Gobierno              Directorio del primer préstamo programático                        del segundo préstamo
                                                                                                               programático
El Gobierno tiene     I.3. Aumento de la    El prestatario: a) a través de la DGT, ha adoptado un sistema      El Gobierno continuará con      Los saldos del Gobierno
un margen limitado        eficiencia,       que le permite realizar la supervisión y el control financieros    los esfuerzos en pos del        supervisados por el
para aumentar el          transparencia y   diarios de todas las cuentas del organismo en el territorio del    mejoramiento de la              sistema de la DGT
gasto total. Es           rendición de      prestatario, como lo expresa la autorización n.º 001/2010 de la    planificación y la              aumentaron de US$91,9
necesario que se          cuentas en la     DGT del 23 de junio de 2010, y b) como resultado de la             adjudicación específica del     millones en 2008 a
generen recursos          adjudicación de   ejecución del sistema antes mencionado, el prestatario, al 31 de   gasto público mediante la       US$175 millones en
adicionales para la       los recursos      marzo de 2011, ha logrado la total supervisión y control           expansión del marco de PBR      2012.
implementación de         públicos          financieros diarios de las cuentas bancarias mencionadas en a),    a otros dos organismos
                                                                                                                                               El 10% de los bienes y
sus objetivos                               como lo manifiestan las comunicaciones que el Departamento         gubernamentales.
                                                                                                                                               servicios de uso común
sociales mediante                           de Control de Saldos Bancarios de la DGT emitió el 1 y el 11
                                                                                                                                               adquiridos a través de
una mejora de la                            de abril de 2011.                                                  El Gobierno sancionó y
                                                                                                                                               acuerdos marco en 2012.
adjudicación de los                                                                                            ejecutó una reglamentación
                                            El prestatario, a través del Ministerio de Obras Públicas,                                         (Valor de referencia: no
gastos y la                                                                                                    que autoriza a los organismos
                                            Transporte, Vivienda y Desarrollo Urbano, la Comisión                                              se empleó ningún
reasignación de                                                                                                del Gobierno central a
                                            Ejecutiva Portuaria Autónoma, el FISDL y el CNR celebró el                                         acuerdo marco en 2009).
fondos asignados a                                                                                             utilizar acuerdos marco en
gastos que no                               31 de agosto de 2009 un acuerdo de cooperación con la              los procesos de adquisición     En 2012 no se ha
constituyen                                 Cámara Salvadoreña de la Industria de la Construcción y la         pública.                        realizado ningún pago de
prioridades. En                             Fundación Nacional para el Desarrollo mediante el que se creó      .                               contratos adjudicados a
especial, el                                el Observatorio Ciudadano de la Obra Pública, con el objetivo,     El Gobierno ha incorporado      menos que la
Gobierno se                                 inter alia, de evitar la corrupción a través de una mayor          la totalidad de las             oportunidad de negocio
beneficiará de la                           transparencia en la gestión pública y colaboración entre los       oportunidades de negocios       y sus resultados se
mejora en la                                ciudadanos, los empresarios y el prestatario.                      del Gobierno central y ha       hubieran publicado en
gestión y                                   La Asamblea del prestatario, a través del decreto n.º 534 del 10   publicado los resultados en     COMPRASAL a su
planificación de                            de diciembre de 2010, aprobó la Ley de Acceso a la                 COMPRASAL.                      debido tiempo.
recursos y de una                           Información Pública, cuyo objetivo es mejorar la transparencia
mayor supervisión                           y el acceso a la información pública.                              Las autoridades han
y rendición de                                                                                                 comenzado a aplicar la Ley
cuentas.                                                                                                       de Acceso a la Información
                                                                                                               Pública mediante: i) la
                                                                                                               creación de un organismo
                                                                                                               supervisor independiente de
                                                                                                               Transparencia e Información
                                                                                                               Pública, y ii) la elección de
                                                                                                               un consejo directivo.




                                                                               59
Tema                  Prioridad del          Medidas anteriores para la aprobación del                           Factores de activación           Resultados
                      Gobierno               Directorio del primer préstamo programático                         del segundo préstamo
                                                                                                                 programático
    Pilar II. Protección e inclusión de segmentos vulnerables de la población
El grado de           Protección de grupos   La Asamblea del prestatario, mediante el decreto n.º 645 del 7      El Gobierno ha avanzado en       Cada región del país tiene
pobreza y exclusión      vulnerables         de marzo de 2011, sancionó la Ley de Igualdad, Equidad y            la ejecución del programa en     al menos un comité de
social todavía es                            Erradicación de la Discriminación contra las Mujeres,               pro de la igualdad de género     asesoramiento en funciones
                                                                                                                                                  para la supervisión de los
relativamente alto                           destinada a combatir la discriminación contra las mujeres y         mediante la implementación,      avances relacionados con la
en El Salvador, a                            promover la igualdad de género.                                     con carácter experimental, de    equidad de género en el
pesar de los                                                                                                     una metodología para             sector público y una
avances                                      La Asamblea del prestatario, a través del decreto n.º 520 del 25    mejorar la perspectiva de        ventana operativa para
conseguidos                                  de noviembre de 2010, sancionó la Ley Especial Integral para        género en el proceso de          gestionar información sobre
durante la última                            una Vida Libre de Violencia para las Mujeres, publicada             elaboración del presupuesto      los derechos de las mujeres
década. La                                   oportunamente en el tomo n.º 390 del Diario Oficial, con fecha      al menos en tres programas       para enero de 2013. (Valor
                                             del 4 de enero de 2011, con el objetivo de proteger a las                                            de referencia: no se contaba
incidencia de la                                                                                                 oficiales.                       con comités de
pobreza es aún                               mujeres contra la violencia.
                                                                                                                 El programa de protección        asesoramiento en funciones
mayor entre los                              El prestatario, a través del Comité Intersectorial del Sistema de                                    ni ventanas para la gestión
grupos específicos                                                                                               social Comunidades               de información en octubre
                                             Protección Social Universal, ha establecido un sistema de           Solidarias Urbanas está
vulnerables, como                            transferencia monetaria para las personas mayores de 70 años                                         de 2009).
las mujeres, las                                                                                                 vigente en cinco municipios
                                             que reúnan los requisitos en los 32 municipios más pobres del       urbanos pobres y sus             Al menos el 80% de las
personas de la                               país, de acuerdo con la “Guía operativa Pensión Básica                                               personas de la tercera edad
tercera edad y los                                                                                               beneficiarios se han             de la población objetivo de
                                             Universal para la persona adulta mayor (noviembre de 2009)          incorporado al registro único.
niños. Estos grupos                          que el Comité Intersectorial del Sistema de Protección Social                                        las 52 municipalidades
también se cuentan                                                                                                                                rurales más pobres y dos
                                             Universal del prestatario aprobó el 29 de enero de 2010, según      A través del Ministerio de       municipalidades pobres
entre los más                                consta en la certificación de la Secretaría Técnica de la           Educación, las autoridades       urbanas recibirán
afectados por las                            Presidencia de la República del 15 de abril de 2011.                han ayudado a proteger a los     transferencias de dinero en
conmociones                                                                                                      jóvenes en riesgo mediante la    efectivo para enero
externas y el                                                                                                    introducción, con carácter       de 2013. (Valor de
empeoramiento de                                                                                                 experimental, de una             referencia: ninguna
la situación                                                                                                     extensión del horario escolar    persona de la tercera edad
económica.                                                                                                                                        de la población objetivo
                                                                                                                 en 22 escuelas.                  recibió transferencias de
                                                                                                                                                  dinero en efectivo en
                                                                                                                                                  octubre de 2009).
                                                                                                                                                  Un mínimo de 2000
                                                                                                                                                  estudiantes primarios y
                                                                                                                                                  secundarios cursarán
                                                                                                                                                  estudios de tiempo
                                                                                                                                                  completo para enero
                                                                                                                                                  de 2013. (Valor de
                                                                                                                                                  referencia: ningún
                                                                                                                                                  estudiante cursaba estudios
                                                                                                                                                  de tiempo completo en
                                                                                                                                                  octubre de 2009).

                                                                                 60
Anexo 3: NOTA SOBRE LAS RELACIONES CON EL FONDO




                       61
62
63
RELACIONES DEL FMI CON EL BANCO MUNDIAL (Febrero de 2011)

1.       El equipo de El Salvador del FMI, dirigido por Mario Garza (Jefe de misión),
se ha reunido en varias oportunidades con el equipo de El Salvador del Banco Mundial,
dirigido por Carlos Felipe Jaramillo (Director a cargo de las operaciones en el país), para
tratar temas fundamentales de las macro reformas estructurales y para coordinar el trabajo de
los dos equipos para 2011.

2.      Los equipos han acordado que los principales desafíos macroeconómicos de El
Salvador se relacionan con la consecución de una consolidación fiscal duradera que incluye la
ampliación de la recaudación tributaria como porcentaje del PIB y la mejora del clima de
inversión para impulsar el rendimiento del crecimiento de la economía. La reducción de los
niveles de la razón de deuda pública a PIB es una prioridad clave, en especial en vista del alto grado
de sensibilidad de la trayectoria de la deuda ante impactos negativos.

3.      En función de esta evaluación compartida, los equipos han calificado como macro
críticas a cinco áreas que deberían ser objeto de reforma estructural en función de su
papel central para lograr la consolidación fiscal y el crecimiento sostenido.

•   Reforma de los subsidios: reducción de la necesidad de transferencias presupuestarias
       para pagar los subsidios a la electricidad y al gas licuado junto con la conservación de
       los subsidios para los usuarios más vulnerables. En la actualidad, no se realiza una
       selección adecuada de los beneficiarios específicos de los subsidios para la
       electricidad y el gas licuado; se calcula que esta deficiencia representó una pérdida de
       recursos oficiales equivalente al 1,4% del PIB en 20099. La reforma de los subsidios al
       suministro de energía generaría espacio fiscal para acelerar el gasto en infraestructura,
       seguridad y programas sociales, incluida la educación.

•   Reforma tributaria: reforzar la recaudación tributaria en al menos 1,5% del PIB. Una
    reforma de este tipo establecería una base de recursos sostenible para el financiamiento de
    gastos necesarios de infraestructura, seguridad y sociales a la vez que garantice una
    disminución del déficit fiscal y que la razón de deuda pública a PIB adopte un curso
    descendente duradero.

•   Reforma de la gestión financiera pública: adoptar reformas para subsanar las
    deficiencias del proceso presupuestario de El Salvador, entre otras: i) requisito de mayoría
    extraordinaria en el Congreso para la aprobación del financiamiento a largo plazo, y ii)
    ausencia de un marco multianual. Estas debilidades reducen la capacidad de las
    autoridades para ejecutar el presupuesto de inversiones e inciden negativamente en las
    perspectivas de crecimiento a largo plazo.

•   Reforma del sector financiero: fortalecer el marco regulatorio al: i) subsanar las
    deficiencias del marco resolutivo del banco; ii) sancionar normas para mejorar la
    supervisión, y iii) mejorar el marco legal para los mercados de capital de El Salvador.



 Los subsidios a los servicios de transporte y suministro de agua se reformaron en 2009
                                                      64
•   Reforma del clima de inversión: mejorar el rendimiento del crecimiento de la economía.
    La inversión nacional y extranjera en El Salvador continúa siendo baja, tanto en términos
    nominales como en comparación con otros países de la región. Es probable que las
    debilidades relativas en áreas como seguridad, educación e innovación tengan una
    repercusión negativa en la inversión y el crecimiento.

4.     Los equipos acordaron apoyar el trabajo de las autoridades en estas áreas con la
siguiente división de tareas:

•      Reforma tributaria: las autoridades están trabajando en pos de un pacto fiscal con la
       intención de que se aplique antes de 2012 y que incluya una reforma tributaria
       orientada a incrementar los ingresos en un mínimo del 1,5% del PIB, objetivo que se
       ha incorporado como parámetro de referencia estructural en el programa actual del
       FMI. El Fondo ofrece la asistencia técnica para el diseño de las medidas tributarias
       destinadas a apuntalar el incremento, incluido un posible aumento en las tasas
       impositivas. Por su parte, el Banco Mundial también ha respaldado la reforma como
       medida previa al PPD para las finanzas públicas y el progreso social.

•      Reforma de la gestión financiera pública: en febrero de 2011, una misión de asistencia
       técnica del FMI visitó San Salvador para ofrecer asesoramiento sobre el fortalecimiento de
       la capacidad institucional de la recaudación interna y la administración de aduanas; está
       prevista la llegada de otra misión en abril para realizar un seguimiento del marco de gastos a
       mediano plazo. El Banco Mundial está elaborando un plan de asistencia técnica centrado en
       el fortalecimiento de los organismos de recaudación tributaria, la modernización de la
       gestión financiera pública y la mejora de la transparencia del sector público. La operación
       cuenta con el respaldo de un préstamo que está en espera de la aprobación del Congreso.
       Estas áreas también cuentan con el apoyo de factores de activación de políticas en el PPD
       para las finanzas públicas y el progreso social.

•      Reforma del sector financiero: la actualización de 2010 de la evaluación de la
       estabilidad del sector financiero (EESF) que llevaron a cabo el Banco Mundial y el
       FMI concluyó que el sistema financiero había soportado el embate de la crisis
       financiera internacional y contaba con liquidez y un sólido respaldo de capital. Al
       mismo tiempo, la EESF detectó varios aspectos vulnerables y oportunidades para
       incorporar reformas estructurales. Algunos de estos elementos, incluida la sanción por
       parte del Congreso de la ley de supervisión y regulación financiera y de la ley sobre
       fondos de inversión, así como la aprobación de normas que apoyen la supervisión
       basada en el riesgo, se incorporan como patrones de referencia estructural en el
       programa actual del FMI. Las autoridades también reciben asistencia técnica del FMI
       en relación con las alternativas para lograr establecer la autoridad del Banco Central
       para que asuma una cierta cantidad de funciones de prestamista de última instancia,
       con una supervisión basada en el riesgo, de conformidad con las recomendaciones de
       la EESF. El Banco Mundial colabora con El Salvador en la preparación de un
       programa para afrontar crisis financieras que consiste en diagnóstico y
       recomendaciones sobre cómo mejorar la respuesta de los organismos oficiales en caso
       de emergencias financieras.



                                                65
•        Reforma del clima de inversión: las autoridades tienen prevista la adopción de reformas
         fiscales para fomentar el crecimiento y la inversión durante lo que resta de su mandato a fin
         de crear un margen para los gastos prioritarios, asumir un papel más activo en la promoción
         de las exportaciones e impulsar “alianzas entre el sector público y el privado” orientadas a
         fomentar la inversión en infraestructura, en sectores como la energía y el transporte, entre
         otros. Además del apoyo que el Banco Mundial otorga a las reformas fiscales, la institución
         está elaborando una evaluación del país sobre gobierno corporativo que integra el programa
         del informe sobre la observancia de los códigos y normas, y que contribuirá con el plan de
         reforma del clima de inversión.

5.       Los equipos requieren información de sus contrapartes en las siguientes áreas:

•    El equipo del Fondo solicita que se lo mantenga al corriente de los avances en las áreas críticas
     de reforma macroestructural antes mencionadas. Frecuencia: según sea necesario.

•    El equipo del Banco Mundial solicita que se lo mantenga al corriente de los avances en las áreas
     críticas de reforma macroestructural antes mencionadas. Frecuencia: según sea necesario.




                                                  66
Anexo 4: ANÁLISIS DE SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA DE
EL SALVADOR
6.      El Salvador se caracteriza por un gobierno relativamente pequeño: el promedio del
gasto del sector público no financiero llega al 20% anual. Se diferencia también por una
recaudación impositiva un tanto baja, que en 2008 representó el 13,1% del PIB. El gasto total
se ha mantenido estable en términos generales, dado que el presupuesto es en cierta medida
rígido, con escaso margen para reasignar gastos. Si bien esta combinación de factores
contribuyó a que los niveles de la deuda pública se mantuvieran en general estables durante el
período de prosperidad previo a la crisis financiera, cercanos al 40% del PIB, la
desaceleración de la actividad económica y la caída en los ingresos impositivos, que llegaron
al 12,4% del PIB en 2009, tuvieron un impacto importante en las cuentas fiscales.

7.      A fines de 2009, la deuda total del sector público se incrementó a casi el 50% del PIB
(del 41,2% en 2008 y 39,1% en 2007). Esta situación, provocada en parte por la crisis,
despierta inquietud en relación con la sostenibilidad fiscal y sus consecuencias para la
estabilidad macroeconómica. Si la deuda pública continuara incrementándose, en el futuro
aumentaría también el servicio de la deuda. Este gasto debe financiarse con subas en los
impuestos, recortes en los gastos o deuda adicional. A medida que crece la deuda, aumenta
también la preocupación respecto de la capacidad del Gobierno de pagar sus compromisos.
Cuanto mayor es el riesgo, más alto es el rendimiento que exige el mercado, lo que genera
subas en la tasa de interés a la que puede obtener préstamos el Gobierno, con lo cual aumenta
aún más el servicio de la deuda y se reduce el ya limitado espacio fiscal.

8.      El cuadro 1 presenta el volumen de la deuda a largo plazo del sector público no
financiero hasta diciembre de 2009. El cuadro indica que la deuda del SPNF de El Salvador se
compone principalmente de: i) deuda externa (70,3% del total de la deuda); ii) deuda
contraída con acreedores privados (65,0% del total de la deuda); iii) deuda expresada en
dólares estadounidenses (90% del total de la deuda); iv) deuda con tasas de interés entre el 3%
y el 8% (70% del total de la deuda), y v) deuda con vencimientos superiores a 10 años (69%
del total de la deuda).

9.     El Gobierno se ha comprometido a mantener la estabilidad macroeconómica y ha
acordado con el FMI un nuevo programa con el objetivo de reducir significativamente la
carga de la deuda para 2015 mediante aumentos en los ingresos y reducción de los gastos.
Hemos elaborado un análisis de sostenibilidad de la deuda pública de El Salvador, en el que
formulamos una situación hipotética de referencia basada en supuestos macroeconómicos que
guardan conformidad con el marco macroeconómico de mediano plazo delineado en el
acuerdo de stand-by10 (véase el cuadro 2).


10
   Aunque nuestra situación hipotética de referencia es equivalente a la del Gobierno y la del FMI, es posible que
las cifras que se presentan en este documento difieran de las que constan en los informes oficiales. Esto se debe a
las diferencias en la definición de ciertos indicadores. Por ejemplo, el Banco estudia el comportamiento del
sector público no financiero, mientras que el FMI se centra en una definición más amplia de deuda. Asimismo,
tomamos como base los ingresos impositivos netos, mientras que el Gobierno da a conocer la recaudación
tributaria bruta
                                                       67
Cuadro 1: Composición de la deuda pública (SPNF) a largo plazo hasta diciembre de 2009
                                                   US$ (millones)    % de deuda total
  Total                                                       8861,2            100,0

  Por residencia
  Interna                                                     2634,1             29,7
  Externa                                                     6227,1             70,3

  Por acreedor
  Multilateral                                                2569,7             29,0
  Bilateral                                                    531,7              6,0
  Privado                                                     5759,8             65,0

  Composición de la moneda
  Dólares estadounidenses                                     7975,1             90,0
  Euro                                                         177,2              2,0
  Yen                                                          265,8              3,0
  Otra                                                         443,1              5,0

  Condiciones promedio
  Deuda con tasas de interés menores que 3%                   1674,8             18,9
  Deuda con tasas de interés entre 3% y 6%                    3207,8             36,2
  Deuda con tasas de interés entre 6% y 8%                    2995,1             33,8
  Deuda con tasas de interés entre 8% y 9%                     992,5             11,2

  Vencimiento
  Entre 1 y 5 años                                            1506,4             17,0
  Entre 6 y 10 años                                           1240,6             14,0
  Entre 11 y 20 años                                          2658,4             30,0
  Más de 20 años                                              3455,9             39,0
  F       B   C        E S




                                              68
      Cuadro 2: Situación macroeconómica hipotética en el mediano plazo: Caso base
                                     (en porcentaje del PIB, salvo otra indicación)
                                                                  2010           2011   2012            2013   2014   2015
Ingresos y precios
Crecimiento del PIB (porcentaje de variación)                      1,0           2,5     3,0            4,0    4,0    4,0
                                                             2,1
Inflación (porcentaje de variación del IPC al final del período)                 4,2     2,9            2,8    3,0    2,8
Sector público
Ingresos y donaciones totales                                     17,5           18,7    18,9           19,3   19,6   19,8
   Ingresos tributarios totales                                   13,3           14,0    14,8           15,6   16,0   16,2
Gastos totales                                                    21,8           22,2    21,4           21,3   21,5   21,3
Saldo primario                                                    -1,9           -0,9    -0,3           0,2    0,5    0,9
Saldo global                                                      -4,2           -3,5    -2,5           -2,0   -1,8   -1,5
Tasa promedio de interés nominal de la deuda pública (%) 4,8                     5,4     4,6            4,6    4,9    5,3
Saldo de pagos
Saldo en cuenta corriente                                         -2,1           -3,8    -3,6           -3,5   -3,5   -3,5
   Exportaciones de bienes (f.o.b.)                               21,0           22,4    23,0           23,0   22,7   22,6
   Importaciones de bienes (f.o.b.)                               36,3           38,9    39,3           39,2   39,1   39,0
Inversión extranjera directa                                       0,4           1,2     1,7            2,1    2,2    2,2
Remesas                                                           17,5           17,8    17,8           17,7   17,7   17,7
f.o.b.: franco a bordo (free on board) . IPC: índice de precios al consumidor.
Fuente: Ministerio de Hacienda, Banco Central y estimaciones del personal del FMI y el Banco Mundial.


10.     Con los supuestos de referencia, se prevé que la tendencia ascendente de la razón de la
deuda pública total iniciada en 2008 se invierta en 2011. Se espera que la deuda pública alcance el
51,5% del PIB en 2010 como consecuencia de la recuperación gradual en la producción y los
ingresos tributarios. Sin embargo, según las previsiones, en 2011 se iniciará una tendencia
descendente leve pero constante en la relación deuda a PIB, en respuesta al crecimiento económico
y a los avances en el programa de reforma fiscal previsto por el Gobierno. Este resultado supone
también una leve tendencia a la baja en el gasto público como proporción del PIB. Las proyecciones
indican que para 2015 la razón de la deuda caerá al 47,1%, lo que compensaría solo parte de los
efectos de la crisis en la deuda. Los pagos de intereses asociados con la deuda se mantendrán
estables, y se espera que sean del 5,3% en 2015.

11.     En ausencia de una situación de crisis, la posición externa de El Salvador conserva su
sostenibilidad. La razón de deuda externa a PIB se incrementó hasta un máximo del 46,1% en 2009
y, en adelante, adoptó un curso de reducción gradual. Se espera que disminuya hasta el 41,4% para
2015, a medida que se incorporen mejoras en la esfera de posicionamiento fiscal y crecimiento del
PIB. El alto nivel de endeudamiento de 2009 refleja principalmente un déficit fiscal mucho más
elevado, así como la necesidad de cubrir necesidades financieras en medio de una menor afluencia
de fondos de la inversión extranjera directa en comparación con lo que el país recibió entre 2007 y
2008.



                                                                 69
                                Gráfico 1: Proyecciones de referencia
                                    T             PIB                                         T                PIB




     GDP
                                                         PIB




Fuente: Ministerio de Hacienda, FMI y estimaciones del personal del Banco Mundial.

12.     Si bien las proyecciones de referencia muestran una trayectoria sostenible para la
deuda, hay dos factores principales que generan incertidumbre en relación con los supuestos
subyacentes: a) la velocidad de la recuperación económica luego de la crisis, y b) el avance en
la aplicación del programa de reforma fiscal. La situación hipotética de referencia se basa en
el supuesto de que durante 2010 y 2011 se producirá una recuperación económica que se
transformará luego en un crecimiento sostenido. Por otro lado, un crecimiento mundial menor
al esperado, en particular en Estados Unidos, también podría demorar la recuperación en El
Salvador. Asimismo, la situación hipotética de referencia también depende de la capacidad
del Gobierno de implementar las reformas necesarias11 para aumentar los ingresos del 17,2%
a más del 19% del PIB. Estas reformas van más allá de los ajustes aplicados anteriormente en
el país y podrían sufrir demoras debido a los aspectos controvertidos de algunas medidas.

13.      En vista de estas y de otras posibles dificultades, se ha aplicado el análisis de
sostenibilidad de la deuda externa y pública a situaciones hipotéticas alternativas. Las
principales son las siguientes: i) hipótesis histórica basada en el supuesto de que las
principales variables macroeconómicas se mantienen en sus promedios históricos de 2000-09;
ii) tasas de interés real más elevadas; iii) menor crecimiento del PIB; iv) saldo primario más
bajo para el análisis de la deuda pública y mayor déficit de la cuenta corriente sin intereses de
la deuda externa; v) ninguna reforma en las políticas12; vi) combinación de menor crecimiento
del PIB, tasas de interés más altas y saldo primario más bajo o mayor déficit en cuenta
corriente, y finalmente, vii) incremento del 10% del PIB en el pasivo contingente en 2011. Se
estudian las repercusiones de los impactos transitorios y permanentes ya que el crecimiento
del PIB y el saldo primario se consideran fuentes clave de riesgo para la deuda púbica. A
menos que se indique lo contrario, todas las conmociones restantes se consideran alteraciones


11
   El Gobierno está analizando la posibilidad de poner en marcha un conjunto amplio de reformas referidas a la
administración tributaria, la ampliación de la base tributaria y la estructura impositiva.
12
   El saldo principal de 2010 se reitera durante todo el período 2010-15 para el análisis de sostenibilidad de la
deuda pública
                                                        70
              permanentes de media desviación estándar registradas en 2011-15. Las variables que no se
              someten a conmociones se mantienen en sus valores de referencia.


                         Cuadro 3: Situaciones hipotéticas alternativas de la deuda pública y externa
                                         Análisis de la sostenibilidad de la deuda: Situaciones alternativas
                                                                                                                             Proyección
                                                                                                      # #   2010     2011   2012 2013     2014   2015

Análisis de la sostenibilidad de la deuda pública
Valor de referencia                                                                                   # #   51.5 51.3 51.0 49.8 48.4 47.1
Impactos temporales
A1. El crecimiento del PIB real es el valor de referencia menos 1 punto porcentual en 2011-13               51.5 52.0 52.6 52.4 51.6 50.8
A2. El saldo primario continúa en 1,9% del PIB en 2011-13                                                   51.5 52.2 53.6 53.5 52.7 52.0
A3. El pasivo contingente es 10% del impacto del PIB en 2011                                                51.5 61.3 60.9 59.5 57.9 56.4
Impactos permanentes
B1. Las variables clave están en su promedio histórico a 10 años                                              51.5   51.8   52.6   53.5   54.2   55.3
B2. La tasa de interés de la deuda pública es el valor de referencia menos 1/2 d.s. (1,2 puntos porcentuales) 51.5   51.8   52.2   51.5   50.7   49.9
B3. El crecimiento del PIB real es el valor de referencia menos 1 punto porcentual                          51.5     52.0   52.6   52.4   52.2   52.2
B4. El crecimiento del PIB real es el valor de referencia menos 1/2 d.s. (1,6 puntos porcentuales)          51.5     52.4   53.6   54.1   54.7   55.7
B5. El saldo primario es el valor de referencia menos 1/2 d.s. (0,5 puntos porcentuales del PIB)            51.5     51.8   52.1   51.4   50.4   49.6
B6. Sin cambio de política (saldo primario constante en 1,9% del PIB)                                       51.5     52.2   53.6   54.5   55.3   56.7
B7. Combinación de B1, B2 y B4 usando impactos de 1/4 d.s.                                                  51.5     52.2   52.9   52.6   52.1   51.7
B7. El pasivo contingente es el 10% del impacto del PIB en 2011                                             51.5     61.3   60.9   59.5   57.9   56.4

Análisis de la sostenibilidad de la deuda externa
Valor de referencia                                                                                   # #   46.1     44.7   44.3   43.3   42.3   41.4
B1. Las variables clave están en su promedio histórico a 10 años                                            46.1     45.5   46.0   46.8   47.9   49.1
B2. La tasa de interés de la deuda pública es el valor de referencia menos 1/2 d.s.                         46.1     44.8   44.6   43.7   42.8   42.0
B3. El crecimiento del PIB real es el valor de referencia menos 1/2 d.s.                                    46.1     45.4   45.7   45.3   44.9   44.6
B4. El saldo primario es el valor de referencia menos 1/2 d.s.                                              46.1     45.9   46.7   46.8   47.0   47.2
B5. Sin cambio de política (saldo primario constante)                                                       46.1     47.7   47.2   46.0   44.9   43.9
B6. Combinación de A1-A3 usando impactos de 1/4 d.s.                                                        46.1     45.7   46.3   46.2   46.1   46.1

d.s.: desvío estándar.
Fuente: Cálculos del Banco Mundial.




              14.      Luego de analizar las diversas situaciones hipotéticas relacionadas con la deuda pública, se
              observa que El Salvador muestra mayor vulnerabilidad en la situación en que no se modifican las
              políticas (cuadro 3). Esta alteración podría empujar la razón de deuda pública al 54,0% en 2011 y
              continuaría incrementándolo durante todo el período hasta alcanzar el 61,9% en 2015. Una fuerte
              alteración del PIB real (1,6 puntos porcentuales al año) también provocaría un aumento en la razón
              de deuda durante todo el período proyectado y la llevaría al 55,7% en 2015. El análisis también
              indica que la razón de deuda pública es sensible a un impacto del 10% del PIB en el pasivo
              contingente, que provocaría un salto en la mencionada razón hasta llevarla a cerca del 61,3% en
              2012. Si bien la relación deuda-PIB comenzaría a caer después de 2012, seguiría por encima del
              56% en 2015. Las alteraciones restantes también harían incrementar la deuda a montos mayores que
              en la hipótesis de referencia, aunque el deterioro sería menos notorio.



                                                                                  71
15.      La evaluación de los riesgos de la estrategia fiscal del Gobierno se completa con un análisis
estocástico de sostenibilidad de la deuda pública. La hipótesis y los intervalos de confianza para las
razones de la deuda pública se corresponden con diversos grados de incertidumbre en cuatro
variables macroeconómicas clave: a) tasas de interés nacionales; b) tasa de crecimiento; c) tipo de
cambio, y d) tasas de interés en el exterior. Si se toma como supuesto un superávit primario
promedio de 0,3 puntos porcentuales del PIB para el período 2010-15, la probabilidad de que la
razón deuda pública a PIB permanezca entre el 42% y el 65% es de 97,5%. En otra situación
hipotética, donde el saldo primario pasa a exhibir un déficit de 1% anual durante el período
proyectado, el intervalo de confianza de 97,5% para la razón deuda pública a PIB se transformaría
en un 48% a 70%. Una vez más, este resultado pone de relieve la importancia de mejorar la
disciplina fiscal para la dinámica de la deuda pública en El Salvador.

16.     El análisis de sostenibilidad de la deuda externa sugiere que El Salvador es muy sensible a
un contexto externo más complejo y, en consecuencia, su déficit en cuenta corriente es mayor
(cuadro 3). La razón de deuda externa a PIB aumentaría durante todo el período proyectado hasta
alcanzar un 47,2% en 2015. Si se estabilizaran las variables clave en el promedio de su valor
histórico de 10 años, la razón de deuda externa a PIB alcanzaría el 49,1% en 2015. Una alteración
compuesta al PIB, las tasas de interés y el saldo de las cuentas corrientes también provocaría un
incremento continuo en la razón de deuda externa a PIB durante 2010-15, que alcanzaría el 46,1%
en 2015. El análisis sugiere que la deuda externa es menos vulnerable a una situación hipotética
basada en tasas de interés más elevado. Esto reduciría la deuda externa a 44,8 en 2011 y, en
consecuencia, permanecería a aproximadamente 0,2 punto porcentual más alta que en los valores
de referencia y alcanzaría el 42% en 2015.

17.      De acuerdo con el análisis precedente, se concluye que la deuda pública y externa de El
Salvador es sostenible en general. Sin embargo, en situaciones hipotéticas alternativas, la
sensibilidad del volumen de deuda frente a la disciplina fiscal y al crecimiento fuerte no es
desdeñable. El Gobierno debería proseguir con sus esfuerzos por consolidar el marco de políticas
fiscales y las perspectivas de crecimiento de la economía. En suma, es posible plasmar en la realidad
la hipótesis de referencia (el programa del FMI), pero se requiere un fuerte compromiso del
Gobierno. Para lograr los ajustes fiscales se necesitarán medidas que permitan incrementar los
ingresos, reducir o reasignar gastos y mejorar la gestión de la deuda. En especial, la ampliación de la
base tributaria, el aumento en la recaudación de ingresos y la mejora de la administración impositiva
son pasos importantes para garantizar que los ingresos se incrementen del 13,2% del PIB registrado
en 2010 al 16,4% del PIB en 2015, tal como prevé el programa.




                                                  72
Anexo 5: OPERACIONES ANTERIORES DEL BANCO
MUNDIAL
EN EL SALVADOR
PPD para el sector social y de finanzas públicas

18.    El 22 de enero de 2009, el directorio del Banco Mundial aprobó el PPD destinado a
Finanzas Públicas y Progreso Social (préstamo n.º 7635-SV) de US$450 millones. El
convenio del préstamo de la operación se firmó el 29 de enero de 2009 y entró en vigencia el
25 de febrero de 2009. El préstamo se otorgó en dos tramos de US$200 000 000 y
US$248 875 000 respectivamente. El Banco ha desembolsado el segundo tramo el 27 de
octubre de 2010, una vez que se hubieron completado las cinco condiciones y que se
concediera la eximición parcial de las otras dos condiciones.
19.      El PPD se diseñó para ayudar al Gobierno a abordar aspectos relacionados con la gestión
financiera fiscal y pública, y para apoyar la continuidad de las reformas institucionales y del sector
social. Los objetivos principales para esta operación fueron: i) ayudar a El Salvador a reforzar la
sostenibilidad fiscal a mediano plazo; ii) apoyar el buen gobierno y la transparencia en el uso de
los recursos públicos, y iii) mantener mejoras estables en la educación y la protección social. Para
alcanzar estos objetivos, el PPD destinado a finanzas públicas y al sector social apoya las medidas
orientadas a: i) la expansión del espacio fiscal para dar cabida a los gastos prioritarios y mejorar la
selección de los destinatarios específicos de los gastos públicos; ii) el mejoramiento de la gestión
de gasto público y de transparencia fiscal, y iii) la ampliación de los programas de protección
social, incluida una mejora en la calidad de la educación primaria y la expansión del acceso a la
educación secundaria.
20.      El primer tramo del PPD se desembolsó después de que se hubieran puesto en marcha siete
medidas: i) la implementación de medidas de gestión fiscal para combatir la evasión fiscal y elevar
la recaudación a través de: a) la creación de una unidad funcional de investigación penal dentro de la
DGII, b) el establecimiento de un acuerdo de cooperación entre la DGII y la DGA para realizar una
revisión cruzada de la información relacionada con la recaudación tributaria, y c) la creación de una
unidad funcional de asuntos internos, que se incorporaría a la organización interna de la DGII; ii) la
aprobación de un plan para eliminar gradualmente el subsidio a la energía eléctrica para las
empresas y su puesta en marcha inicial mediante una reducción del 40% a dicho subsidio; iii) la
expansión de un sistema de gestión financiera integrado a un mínimo de 24 entidades del Gobierno
central, 59 instituciones públicas descentralizadas y dos empresas públicas; iv) la implementación
del módulo de adquisición pública MODDIV de COMPRASAL en al menos 172 organismos
oficiales y municipios; v) la expansión del programa Red Solidaria a 77 de los municipios más
pobres; vi) el Ministerio de Educación: a) ha creado y aplicado un sistema de supervisión de calidad
de la educación a través del empleo de evaluaciones estandarizadas del aprendizaje para los alumnos
de escuelas primarias, y b) ha desarrollado una estrategia para subsanar las deficiencias de las
escuelas que no alcanzan el nivel deseado y que incluye un sistema de seguimiento de docentes, un
programa de colaboración entre pares, una mejor distribución del material didáctico y un programa
de capacitación para maestros; y por último, vii) el prestatario: a) ha eliminado los costos de
inscripción y graduación de las escuelas públicas regulares, y b) ha creado 20 000 cupos para
educación para pagar la educación secundaria alternativa dentro del programa Edúcame.

                                                  73
21.      El segundo tramo del PPD se desembolsó después de que se hubieran completado cinco de
las siete medidas y se hubiese logrado un cumplimiento parcial de las otras dos medidas: i) aumento
de la recaudación tributaria a través de: a) la implementación de un nuevo impuesto sobre los
vehículos; b) la introducción de un impuesto ad valorem sobre las bebidas alcohólicas, y c) la
instalación y la operación de equipos de rayos X y controladores de peso en los controles aduaneros
de Acajutla, San Bartolo y el aeropuerto de Comalapa; ii) erradicación total del subsidio a la energía
eléctrica para las empresas; iii) mejoramiento de la gestión presupuestaria mediante: a) la
introducción de un marco de trabajo presupuestario a mediano plazo, y b) la adopción, con carácter
experimental, de una metodología presupuestaria basada en los resultados en al menos dos
organismos del Gobierno central; iv) emisión de regulaciones para permitir y promover el acceso
público a la información fiscal y rediseñar e inaugurar un portal de transparencia fiscal eficaz; v)
mayor expansión de la Red Solidaria a los 100 municipios más pobres; vi) el Ministerio de
Educación: a) ha aplicado una estrategia para subsanar las deficiencias en las escuelas que no han
logrado alcanzar el nivel deseado en todas las escuelas con calificaciones promedio de cinco puntos
o menos en la prueba PAESITA, y b) ha instituido una prueba especial de mitad de curso para una
selección de escuelas que no alcanzaron el nivel deseado a fin de evaluar su evolución y mejoras; y
vii) desde diciembre de 2008 el prestatario: a) ha aumentado el número de cupos de educación en el
programa Edúcame a 10 000, y b) ha incrementado en 200 el número de salones de clase en
funcionamiento de hasta 40 alumnos (secciones) para la educación secundaria en las escuelas
públicas.
PPD para la Sostenibilidad de los Logros Sociales para la Recuperación Económica
22.     El PPD para la Sostenibilidad de los Logros Sociales para la Recuperación Económica
(préstamo n.º 7806-SV) que se diseñó como una operación de tramo único de
US$100 millones para apoyar el plan anticrisis del Gobierno y la elaboración de su plan de
desarrollo a mediano plazo, actuará como puente entre el PPD en curso y la posible serie
programática de PPD para los años fiscales 2011 y 2012. El PPD se apoya sobre tres pilares
que provienen de los elementos más importantes del programa general del Gobierno y su plan
anticrisis, que protegerán los avances sociales alcanzados en los últimos 10 años y reforzarán
el marco de trabajo para la recuperación de la economía.
23.      Estos tres pilares son: i) la protección del espacio fiscal para los gastos sociales a través de:
a) la reforma del sistema de subsidios sin adjudicación específica, b) la protección de gastos
recurrentes en los sectores sociales e inversiones fundamentales en el sector de la salud que no estén
relacionados con el personal; ii) la protección del ingreso y el consumo de la población vulnerable
mediante a) la expansión del programa Alimentación Escolar a los preescolares y escuelas básicas
urbanas, b) la garantía del acceso a servicios de salud para los pobres, y c) la protección de los
ingresos de los pobres; y iii) el fortalecimiento de la capacidad institucional para la formulación de
políticas y la implementación de la recuperación económica en los sectores sociales, a través de: a)
el fortalecimiento de la capacidad institucional y de la formulación de políticas del Ministerio de
Educación, b) el fortalecimiento de la capacidad institucional y de la formulación de políticas del
Ministerio de Salud y Asistencia Social, y c) el fortalecimiento de la capacidad institucional y de la
formulación de políticas de protección social.
24.      Se han alcanzado casi todos los resultados un mes antes del cierre del PPD. Dos de las
nueve medidas previas que se identificaron durante la preparación del PPD no lograron los avances
previstos. La primera medida es que el 80% de las personas de los municipios más pobres se
registrasen formalmente y recibieran servicios de prevención y promoción de la salud a través del
Modelo de Servicios Integrados de Atención a la Salud. La otra medida es la elaboración de un
                                                   74
nuevo plan de estudios para la enseñanza de ciencia y tecnología en la escuela secundaria superior.
El Gobierno observó que se han registrado avances en la educación primaria, que se convirtieron en
una prioridad inmediata durante la implementación del PPD y que se han tomado medidas para la
elaboración del nuevo plan de estudio para la educación secundaria. El Gobierno añadió que
esperaba el presupuesto para continuar con estas mejoras.
25.     En cuanto a las otras medidas, el Gobierno consiguió: i) reducir el subsidio al
transporte público de US$84 millones en 2008 a US$41,4 millones para octubre de 2010; en
consecuencia, alcanzó la reducción acordada del 38%; ii) mantener los gastos recurrentes en
el sector educación no relacionados con el personal; iii) mantener los gastos recurrentes en el
sector de salud no relacionados con el personal; iv) beneficiar a 1 318 679 alumnos de todo el
país con el programa de alimentación escolar; v) aumentar las altas hospitalarias en un 12%
en comparación con 2008; vi) poner en funcionamiento el Programa de Apoyo Temporal de
Ingreso (PATI) para que funcione en 11 municipios, y vii) adoptar, con carácter experimental,
el programa Comunidades Solidarias en dos municipios.

Préstamo de Asistencia Técnica para el Mejoramiento de la Gestión Fiscal y el
Desempeño del Sector Público
26.     El Préstamo de Asistencia Técnica para el Mejoramiento de la Gestión Fiscal y el
Desempeño del Sector Público (identificación del proyecto: P095314) responde a la solicitud
del Gobierno de apoyar uno de los pilares del plan anticrisis y subsanar los desafíos a
mediano plazo en el desarrollo del sector público y la gestión fiscal. Cuenta con el apoyo de
un préstamo de asistencia técnica de US$20 millones que se aplicará durante el quinquenio de
2010 a 2014. El PMF tiene un programa de reembolsos vinculado con los compromisos y con
todas las opciones de conversión. Es un tipo de préstamo con vencimiento final a 30 años,
incluye un período de gracia de cinco años y tiene un sistema de reembolsos del principal en
cuotas iguales.
27.     El objetivo de desarrollo previsto es fortalecer la capacidad institucional de procesos
específicos del Gobierno y de los organismos para aumentar la eficacia y la eficiencia de la
gestión de ingresos y gastos, y mejorar la rendición de cuentas y la transparencia en el sector
público. El proyecto se estructura en torno a cuatro componentes principales, cada uno con un
conjunto de subcomponentes.
       Componente 1: Fortalecimiento de los organismos de recaudación tributaria que
       ayudarán al Ministerio de Hacienda a aplicar un paquete de recaudación tributaria a
       corto plazo y reforzar la capacidad institucional de la gestión fiscal.
             • I.a: Consolidación de la coordinación entre los dos organismos de recaudación
                 tributaria, la DGII y la DGA, y la DGT para mejorar las prácticas de
                 intercambio de información y aumentar los procedimientos de control común
                 para lograr un mejor cumplimiento de los contribuyentes.
             • I.b: Consolidación de la capacidad institucional de la DGII a través de: a) una
                 reelaboración de sus estrategias, normas y procedimientos relevantes; b) la
                 mejora y actualización de los sistemas de información para perfeccionar los
                 procedimientos de referencia cruzada de datos; c) el mejoramiento de los
                 procesos y procedimientos de auditoría, y d) el apoyo de la gestión de
                 recursos humanos y de los servicios a los contribuyentes.



                                                75
             • I.c: Apoyo a la DGA mediante el fortalecimiento de sus funciones de auditoría
                 y control a través de una nueva elaboración de sus estrategias, normas y
                 procedimientos relevantes.

       Componente 2: Modernización del gasto público y de la gestión financiera que
       ayudará al Ministerio de Hacienda a revisar y profundizar la actualización de los
       actuales sistemas de gestión presupuestaria y financiera, incluido el sistema de
       adquisiciones públicas.
             • II.a: Proveer asistencia técnica y adquirir software y equipos para la creación
                 de normas y procedimientos para formular, modificar, ejecutar, supervisar y
                 evaluar el presupuesto nacional con un enfoque multianual y de gestión
                 basada en el desempeño.
             • II.b: Diseñar e implementar una única cuenta del Tesoro y de pagos
                 electrónicos a través de, inter alia, las siguientes actividades: a) diseño e
                 implementación de procedimientos automáticos en línea; b) desarrollo de
                 procedimientos de administración de efectivo, y c) promoción de acuerdos
                 institucionales entre el Ministerio de Hacienda y los bancos comerciales para
                 ejecutar transacciones electrónicas y automáticas.
             • II.c: Fortalecer y actualizar los procesos y procedimientos del SAFI a través de
                 las siguientes actividades, entre otras: a) una nueva elaboración y
                 actualización del sistema integral de recursos humanos para permitir que
                 interactúe con el SAFI; b) la adquisición de software y equipos; c) la
                 implementación de mecanismos para facilitar la producción de informes
                 contables, financieros y económicos de acuerdo con estándares
                 internacionales, y d) la provisión de capacitación al personal pertinente de
                 organismos gubernamentales sobre gestión financiera pública.

       Componente 3: Mejoramiento y puesta en marcha, con carácter experimental, de
       iniciativas de transparencia en la gestión de información y en el sector público que
       apoyen las medidas del Gobierno para modernizar su marco institucional.
             • III.a: Apoyar la adopción de un nuevo sistema de información estadística y de
                 un marco de trabajo institucional.
             • III.b: Consolidar el sistema nacional de seguimiento y evaluación e introducir
                 la elaboración del presupuesto basado en el desempeño.
             • III.c: Apoyar la sanción y ejecución de las leyes de libertad de información pública.
             • III.d: Iniciar, con carácter experimental, un programa que apoye la
                 transparencia en el Ministerio de Obras Públicas, Transporte, Vivienda y
                 Desarrollo Urbano.

       Componente 4: Coordinación del proyecto y fortalecimiento del Ministerio de
       Hacienda; apoyo al ministerio para que coordine adecuadamente y realice un
       seguimiento de la implementación del proyecto.

28.     El máximo objetivo de este proyecto es mejorar la eficiencia y eficacia del sector
público de El Salvador para facilitar una recuperación económica oportuna y sólida y crear
condiciones favorables para que los programas de desarrollo nacional puedan implementarse
satisfactoriamente. El proyecto propuesto también contribuirá a aumentar la confianza pública
y la credibilidad de las instituciones del sector público.

                                                76
Proyecto de Apoyo al Ingreso y el Empleo
29.    El Proyecto de Apoyo al Ingreso y el Empleo (identificación del proyecto: P117440)
es un préstamo de inversión específica de US$50 millones. El PMF tiene un vencimiento final
a 30 años que incluye un período de gracia de cinco años. El proyecto propuesto es la
respuesta del Banco Mundial a la solicitud del Gobierno de ayudar a implementar una
intervención a corto plazo para mitigar el impacto de la crisis en los segmentos pobres
urbanos vulnerables, a la vez que se expanden los servicios que mejoran sus posibilidades de
empleo en un sistema articulado de protección social.
30.     Los objetivos de desarrollo del proyecto se orientan a la construcción de la capacidad
del Gobierno para implementar un programa innovador de apoyo a los ingresos que esté bien
articulado con estrategias de posibilidades de empleo a mediano plazo para los segmentos
vulnerables y pobres de la población residente en zonas urbanas. El proyecto se estructura en
torno a tres componentes principales, cada uno con un conjunto de subcomponentes.
       Componente I: Apoyar el diseño y la implementación del PATI a través de a) la
       financiación de transferencias al PATI; b) la capacitación de los participantes del PATI; c)
       la consolidación del Fondo de Inversión Social para el Desarrollo Local (FISDL), y d) el
       fortalecimiento de los municipios.
       Componente II: Fortalecimiento de los sistemas de intermediación laboral,
       información y capacitación ocupacional, mediante: a) el fortalecimiento del sistema de
       intermediación laboral; b) el fortalecimiento de los sistemas de información y
       estadísticas laborales, y c) el fortalecimiento del sistema de capacitación ocupacional.
       Componente III: Apoyo del diseño y la creación de un Sistema de Protección Social
       Universal (SPSU) a través de: a) mejoras en la capacidad institucional de la Secretaría
       Técnica de la Presidencia, y b) diseños y aplicación de herramientas clave para la
       elaboración del diseño de políticas de protección social.

31.      La Secretaría Técnica de la Presidencia es responsable de la dirección estratégica y la
coordinación del Sistema de Protección Social Universal de El Salvador, a través del Comité
Intersectorial del SPSU, que preside. La secretaría dirigió la creación del concepto de esta
iniciativa y estaría a cargo de coordinar y realizar el seguimiento y la evaluación de la evolución
del proyecto. De acuerdo con las funciones del Gobierno, tres organismos diferentes serían
responsables de los resultados específicos de cada uno de los tres componentes del proyecto. En el
componente I, todos los municipios participantes, el Instituto Salvadoreño de Formación
Profesional y el FISDL reunirían información sobre la evolución del componente y de los
productos basados en los resultados. El Ministerio de Trabajo y Previsión Social y otros
organismos relacionados serían las principales entidades responsables de la recolección y el
seguimiento de la información y de los resultados generados en el componente II. Por último, la
Secretaría Técnica de la Presidencia sería responsable de realizar un seguimiento de la evolución
del componente III.

32.    El desempeño del proyecto se seguirá mediante un conjunto de indicadores que
incluye: i) el porcentaje de familias en asentamientos específicamente seleccionados que estén
incluidos en el PATI, al igual que el porcentaje de mujeres y jóvenes entre los participantes
del PATI; ii) el aumento del número de personas inscriptas en la Red Nacional de Empleo,
incluido el número de oficinas de empleo establecidas, el aumento de adultos jóvenes (entre
18 y 25 años) inscriptos en la Red Nacional de Empleo y el aumento del porcentaje de la
población inscrita que no ha completado la educación secundaria, y iii) la verificación de que
                                                77
la reglamentación para la coordinación interinstitucional del SPSU cuenta con la aprobación
del Comité Intersectorial del SPSU a nivel ministerio e incluye el porcentaje de marcos que
definen las pautas de la coordinación institucional aprobadas e implementadas, el porcentaje
de participantes de Comunidades Solidarias registrados en el sistema de registro unificado, y
el porcentaje de programas de Comunidades Solidarias que incorporó su oferta programática
en el sistema de información social del SPSU.




                                             78
Anexo 6: EVALUACIÓN DE LA POBREZA Y LOS IMPACTOS
SOCIALES
Medida previa: El Gobierno ha puesto en marcha un sistema de transferencia monetaria
para las personas de la tercera edad en los 32 municipios más pobres.

33.    Se considera progresivo al sistema de transferencia que transfiere US$50 por mes para
cada ciudadano mayor de 70 años, que no reciba ninguna pensión y viva en los 32 municipios
más pobres del país. Sin embargo, el programa se volvería rápidamente regresivo si se
expandiese a todo el país sin un mecanismo eficiente de selección de beneficiarios (por
ejemplo, comprobación de los medios o recursos reales de los posibles destinatarios).

34.     En el gráfico 2a se muestra que el presupuesto total del programa dirigido a cada uno
de los primeros cuatro deciles de la distribución de ingresos es aproximadamente constante
con una variación entre US$8 y US$9 millones por decil, en tanto el programa se destine a los
32 municipios más pobres. A partir del quinto decil, disminuye de manera sostenida de
US$7 millones a aproximadamente US$2 millones en el décimo decil de la distribución. El
gráfico 2 muestra que como porcentaje del presupuesto total, los primeros cuatro deciles
recibirán más del 50% del presupuesto y la proporción disminuye de manera uniforme hasta
el décimo decil, que recibe aproximadamente 3% del presupuesto.

35.     El gráfico 2a también muestra la forma en que se volvería regresivo un programa
nacional. La cantidad total por decil se incrementaría de aproximadamente US$15 millones
para el primer decil a más de US$18 millones en el séptimo decil de la distribución. Debido a
que la proporción de ciudadanos de la tercera edad que reciben una pensión aumenta
sustancialmente a partir del octavo decil, la cantidad destinada al octavo, noveno y décimo
deciles disminuye a US$14, US$14,7 y US$9 millones respectivamente. De manera similar,
como se muestra en el gráfico 2b, como porcentaje del presupuesto total, las proporciones se
incrementarían del 10% al 12% entre el primer y el séptimo decil, y luego disminuirían
rápidamente a 6% para el décimo decil. Esto es un resultado directo de que la expectativa de
vida disminuya con el ingreso; por lo tanto, el número de ciudadanos que supera los 70 años
de edad es mayor en los deciles más altos de distribución de ingresos.

36.    En consecuencia, antes de extender el programa, de los 32 municipios más pobres a
todo el país, el Gobierno debería estudiar el uso de métodos de selección específica de
beneficiarios cuya eficacia ya se haya comprobado.




                                             79
          Gráfico 2: El Salvador: Asignaciones presupuestarias por nivel de ingresos

    Gráfico 2a: Total del presupuesto del programa              Gráfico 2b: Proporción del presupuesto del programa
 adjudicado a cada decil de la distribución de ingresos         adjudicado a cada decil de la distribución de ingresos




                                 N                                                              N

Fuente: Cálculo basado en datos de la Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples, 2008.


Medida futura: El programa de protección social Comunidades Solidarias Urbanas está
vigente en cinco municipios urbanos pobres y sus beneficiarios se han incorporado al
registro único.
37.     Como se ha señalado en el Informe de la evaluación de la focalización de Red Solidaria,
que elaboró el Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas Alimentarias, el programa
Comunidades Solidarias Rurales está muy bien orientado y, por lo tanto, fomenta el progreso. Es
probable que el programa se vuelva menos progresivo a medida que se extienda a las zonas urbanas.
En el gráfico 3 se muestra que las zonas urbanas y rurales contribuyen de la misma manera para que
el índice de pobreza nacional sea del 48%, sin embargo, la incidencia de la pobreza es dos veces
mayor en las zonas rurales. En consecuencia, se prevé que la asignación específica de las
transferencias en las zonas urbanas será considerablemente más compleja que en las zonas rurales.
El Gobierno debería supervisar y evaluar cuidadosamente que los métodos que el programa
Comunidades Solidarias Urbanas emplea para la selección de beneficiarios específicos sean eficaces
y reduzcan al máximo los errores de inclusión y exclusión.

     Gráfico 3: Índices de pobreza y contribución a la pobreza en las zonas urbanas y rurales
             Índice de pobreza per cápita                                   Contribución a la pobreza




                                                                                                R
                                                                                U




                  R                       U



                                                           80
Fuente: Cálculo basado en datos de la Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples, 2008.




                                                           81
Anexo 7: reseña de el salvador




                            82
El Salvador at a glance                                                                                                                                          3/1 1
                                                                                                                                                                    /1

                                                                                     L atin       Lower
K ey D ev el o pment Indi cat o r s                                         El    America        middle
                                                                     S alvador    & Carib.      income              Age distribution, 2008
(2 00 9 )
                                                                                                                                     Male                        Female

P opulation, mid-year (millions )                                          6.2         566           3,767         75-79
S urface area (thous and s q. km)                                         21        20,422          31,923
                                                                                                                   60-64
P opulation growth (%)                                                    0.5           1.1             1.2
Urban population (% of total population)                                  61            79              40         45-49

                                                                                                                   30-34
GNI (Atlas method, US $ billions )                                       20.8         3,865          7,709
                                                                                                                   15-19
GNI per capita (Atlas method, US $ )                                    3,370         6,826          2,046
GNI per capita (P P P , international $ )                               6,360        10,496          4,481           0-4

                                                                                                                           10             5          0            5             10
GDP growth (%)                                                            -3.5          4.3            7.5                             percent of total population
GDP per capita growth (%)                                                 -4.0          3.1            6.3

(mo s t r ecent es t i mat e, 2 0 03 – 20 09 )

                                 .25
P overty headcount ratio at $ 1 a day (P P P , %)                            6            8              ..
                                                                                                                   Under-5 mortality rate (per 1,000)
P overty headcount ratio at $ 2.00 a day (P P P , %)                        13           17              ..
Life expectancy at birth (years )                                           71           73             68
                                                                                                                   60
Infant mortality (per 1,000 live births )                                   16           20             44
Child malnutrition (% of children under 5)                                   6            4             25         50

                                                                                                                   40
Adult literacy, male (% of ages 1 and older)
                                 5                                         87            92             87
                                                                                                                   30
                                   5
Adult literacy, female (% of ages 1 and older)                              81           90             73
Gros s primary enrollment, male (% of age group)                            1
                                                                           17            1
                                                                                         18            109         20
Gros s primary enrollment, female (% of age group)                          1
                                                                           13            1
                                                                                         14            105         10

                                                                                                                    0
Acces s to an improved water s ource (% of population)                     84            93             86
Acces s to improved s anitation facilities (% of population)                ..           79             50                       1990         1995      2000     2007


                                                                                                                           El Salvador (..)     Latin America & the Caribbean



                                                                                                              a
N et A i d F l o ws                                       19 8 0        199 0        20 0 0         2 00 9

(US $ millions )
Net ODA and official aid                                      96          347           180           233          Growth of GDP and GDP per capita (%)
T op 3 donors (in 2008):
  S pain                                                       0            3            22             84         10
  United S tates                                              43          247            37             42          8
  Japan                                                        0            8            67             31          6
                                                                                                                    4
                                                                                                                    2
Aid (% of GNI)                                               2.8           7.4           1.4            1.1
                                                                                                                    0
Aid per capita (US $ )                                        21           65            30             38
                                                                                                                   -2
                                                                                                                   -4
L o ng-T er m E co no mi c T r ends                                                                                -6
                                                                                                                                         95                         05
Cons umer prices (annual % change)                          17.4         24.0           2.3            0.5
GDP implicit deflator (annual % change)                     17.0          4.7           3.1            -1.0                          GDP                   GDP per capita


E xchange rate (annual average, local per US $ )              1.0          1.0           1.0            1.0
T erms of trade index (2000 = 100)                              ..        100           100             94
                                                                                                                   19 80 – 90 199 0 – 2 00 0   2 0 00 – 09
                                                                                                                            (average annual growth %)
P opulation, mid-year (millions )                            4.7           5.3          5.9             6.2                  1.3                  1.1                 0.4
GDP (US $ millions )                                      3,574          4,801        3,1
                                                                                     1 34           21 01
                                                                                                      ,1                     0.2                 4.8                  2.6
                                                                         (% of GDP )
Agriculture                                                     ..       17.4          10.5           12.5                    -1.1               1.2                  3.6
Indus try                                                       ..       27.2          31.6           27.5                   0.2                 5.1                  1.7
  Manufacturing                                                 ..       22.1          24.7           21.4                   -0.1                5.2                  2.1
S ervices                                                       ..       55.3          57.9           60.1                   0.7                 4.0                  3.2

H ous ehold final cons umption expenditure                  71.8         88.9          87.9           91.9                   0.8                 5.3                  3.4
General gov’t final cons umption expenditure                14.0          9.9          10.2           10.5                   0.1                 2.8                  1.5
Gros s capital formation                                    13.3         13.9          16.9           13.1                   2.2                 7.1                  0.7

E xports of goods and s ervices                             34.2          18.6         27.4           22.3                  -3.4                 13.4                 2.9
Imports of goods and s ervices                              33.2          31.2         42.4           37.8                   0.4                  1
                                                                                                                                                 1 .6                 3.3
Gros s s avings                                             12.3           6.3         13.6             1
                                                                                                       1 .3


Note: F igures in italics are for years other than thos e s pecified. 2009 data are preliminary. .. indicates data are not available.
a. Aid data are for 2008.

Development E conomics , Development Data Group (DE CDG).




                                                                                               83
                                                                                                                                                                 El Salvador

B al ance o f P ayment s and T r ade                         2000         2009
                                                                                               Governance indicators, 2000 and 2009
(US $ millions )
T otal merchandis e exports (fob)                             2,963        3,861
T otal merchandis e imports (cif)                             4,948        6,706                Voice and accountability
Net trade in goods and s ervices                              -1,975      -3,270
                                                                                                        Political stability

Current account balance                                         -431       -374
                                                                                                      Regulatory quality
 as a % of GDP                                                  -3.3       -7.6
                                                                                                                Rule of law
Workers ’ remittances and
 compens ation of employees (receipts )                        1,765      3,480                     Control of corruption

R es erves , including gold                                   2,033       2,985                                               0        25           50           75        100

                                                                                                         2009
                                                                                                                                  Country’s percentile rank (0-100)
C ent r al Go v er nment F i nance                                                                                                  higher values imply better ratings
                                                                                                         2000

(% of GDP )
                                                                                              Source: Kaufmann-Kraay-Mastruzzi, World Bank
Current revenue (including grants )                              16.5       16.7
 T ax revenue                                                      1
                                                                  1 .1      13.4
Current expenditure                                              16.3       19.7
                                                                                            T echno l o gy and Inf r as t r uct ur e                         2000         2008
Overall s urplus /deficit                                        -3.0        -6.1
                                                                                            P aved roads (% of total)                                           19.8               ..
Highes t marginal tax rate (%)                                                              F ixed line and mobile phone
 Individual                                                         ..            ..                              00
                                                                                              s ubs cribers (per 1 people)                                        23         131
 Corporate                                                          ..            ..        H igh technology exports
                                                                                              (% of manufactured exports )                                       3.4         4.4
E xt er nal D ebt and R es o ur ce F l o ws
                                                                                            E nv i r o nment
(US $ millions )
T otal debt outs tanding and dis burs ed                      4,467       1 ,384
                                                                           1                Agricultural land (% of land area)                                    72        75
T otal debt s ervice                                            369        1,223            F ores t area (% of land area)                                         ..              ..
Debt relief (HIP C, MDR I)                                        –            –            T erres trial protected areas (% of s urface area)                     ..            1.3

T otal debt (% of GDP )                                         34.0      45.7              F res hwater res ources per capita (cu. meters )                2,960          2,894
T otal debt s ervice (% of exports )                               ..             ..        F res hwater withdrawal (billion cubic meters )                     1.3            ..

F oreign direct inves tment (net inflows )                          ..            ..        CO2 emis s ions per capita (mt)                                     0.97         1.1
P ortfolio equity (net inflows )                                    ..            ..
                                                                                            GDP per unit of energy us e
                                                                                             (2005 P P P $ per kg of oil equivalent)                             7.8        7.7
  Composition of total external debt, 2008
                                                                                            E nergy us e per capita (kg of oil equivalent)                      667        800
                          Short-term,   IDA, 90
                                         IMF,
                                            IBRD, 400
                            1,052
                                                          Other multi-
                                                         lateral, 2,362                     W o r l d B ank Gr o up po r t f o l i o                         2000         2009

                                                                                            (US $ millions )

                                                                                            IB R D
                                                        Bilateral, 705                       T otal debt outs tanding and dis burs ed                           309         569
                 Private, 5,583                                                              Dis burs ements                                                     34         228
                                                                                             P rincipal repayments                                               17          59
                                                                                             Interes t payments                                                  24          16

  US$ millions                                                                              IDA
                                                                                             T otal debt outs tanding and dis burs ed                              16             9
                                                                                             Dis burs ements                                                        0             0
P r i v at e S ect o r D ev el o pment                       2000         2009               T otal debt s ervice                                                    1            1

T ime required to s tart a bus ines s (days )                       –        17             IF C (fis cal year)
Cos t to s tart a bus ines s (% of GNI per capita)                  –      38.7              T otal dis burs ed and outs tanding portfolio                        73             86
T ime required to regis ter property (days )                        –        31                of which IF C own account                                          45             86
                                                                                             Dis burs ements for IF C own account                                 12             10
R anked as a major cons traint to bus ines s                 2000         2009               P ortfolio s ales , prepayments and
 (% of managers s urveyed who agreed)                                                          repayments for IF C own account                                        4          22
   Crime                                                            ..    49.0
   Anticompetitive or informal practices                            ..    44.5              MIGA
                                                                                            Gros s expos ure                                                          0           0
S tock market capitalization (% of GDP )                         15.5      21 .1            New guarantees                                                            0           0
B ank capital to as s et ratio (%)                                8.8      12.7


Note: F igures in italics are for years other than thos e s pecified. 2009 data are preliminary.                                                                          2/23/11
.. indicates data are not available. – indicates obs ervation is not applicable.

Development E conomics , Development Data Group (DE CDG).

                                                                                       84
Millennium Development Goals                                                                                                                                                                El Salvador


With selected targets to achieve b etween 1990 and 2015
(es timate clos es t to date s hown, +/- 2 years )                                                                                                      E l S alv ado r


Go al 1: halv e t he r at es f o r ext r eme po v er t y and malnut r it io n                                                         19 9 0             19 9 5               2000                     2008
 P overty headcount ratio at $ 1 a day (P P P , % of population)
                                 .25                                                                                                   15.9               13.1                  12.8                    6.4
 P overty headcount ratio at national poverty line (% of population)                                                                        ..            50.6                 38.8                    30.7
 S hare of income or cons umption to the poores t qunitile (%)                                                                          2.4                 3.7                  2.8                    4.3
 P revalence of malnutrition (% of children under 5)                                                                                     1
                                                                                                                                        1 .1              7.2                      ..                    6.1


Go al 2 : ens ur e t hat childr en ar e able t o co mplet e pr imar y s cho o ling
 P rimary s chool enrollment (net, %)                                                                                                        ..               ..                    ..                          ..
 P rimary completion rate (% of relevant age group)                                                                                     65                  70                     88                          89
 S econdary s chool enrollment (gros s , %)                                                                                             38                 44                      57                          64
 Youth literacy rate (% of people ages 1 5-24)                                                                                               ..               ..                    ..                          ..


Go al 3 : eliminat e gender dis par it y in educat io n and empo wer wo men
 R atio of girls to boys in primary and s econdary education (%)                                                                             ..                ..                      ..                          ..
 Women employed in the nonagricultural s ector (% of nonagricultural employment)                                                             ..                ..                      ..                          ..
 P roportion of s eats held by women in national parliament (%)                                                                              ..                ..                      ..                          ..


Go al 4 : r educe under -5 mo r t alit y by t wo -t hir ds
 Under-5 mortality rate (per 1 ,000)                                                                                                       ..                 ..                    ..                           ..
 Infant mortality rate (per 1,000 live births )                                                                                           48                 39                    28                           16
 Meas les immunization (proportion of one-year olds immunized, %)                                                                          ..                 ..                    ..                           ..


Go al 5 : r educe mat er nal mo r t alit y by t hr ee-f o ur t hs
 Maternal mortality ratio (modeled es timate, per 1     00,000 live births )                                                                 ..                ..                      ..                          ..
 B irths attended by s killed health s taff (% of total)                                                                                     ..                ..                      ..                          ..
 Contraceptive prevalence (% of women ages 1         5-49)                                                                                   ..                ..                      ..                          ..


Go al 6 : halt and begin t o r ev er s e t he s pr ead o f H IV/A ID S and o t her majo r dis eas es
 P revalence of HIV (% of population ages 1    5-49)                                               0.1                                                      0.4                   0.7                        0.8
 Incidence of tuberculos is (per 100,000 people)                                                     ..                                                       ..                    ..                          ..
 T uberculos is cas e detection rate (%, all forms )                                               70                                                       95                    68                           88


Go al 7 : halv e t he pr o po r t io n o f peo ple wit ho ut s us t ainable acces s t o bas ic needs
 Acces s to an improved water s ource (% of population)                                              69                                                     74                    79                         84
 Acces s to improved s anitation facilities (% of population)                                          ..                                                     ..                    ..                           ..
 F ores t area (% of total land area)                                                                  ..                                                     ..                    ..                           ..
 T erres trial protected areas (% of s urface area)                                                    ..                                                     ..                    ..                         1.3
 CO2 emis s ions (metric tons per capita)                                                            0.5                                                    0.9                   1.0                         1.1
 GDP per unit of energy us e (cons tant 2005 P P P $ per kg of oil equivalent)                       8.0                                                    7.9                   7.8                        7.7


Go al 8 : dev elo p a glo bal par t ner s hip f o r dev elo pment
                            00
 T elephone mainlines (per 1 people)                                                                                                     2.3                5.0                  10.5                         17.6
                                  00
 Mobile phone s ubs cribers (per 1 people)                                                                                               0.0                0.2                  12.5                         1
                                                                                                                                                                                                             1 3.3
 Internet us ers (per 1 people)
                       00                                                                                                                0.0               0.1                     1.2                        10.6
 P ers onal computers (per 1 people)
                            00                                                                                                             ..                 ..                  2.0                        5.8



   Education indicators (%)                                                Measles immunization (% of 1-year                                      ICT indicators (per 100 people)
                                                                           olds)
   25                                                                      100                                                                    140
                                                                                                                                                  120
                                                                            75                                                                    100
                                                                                                                                                  80
                                                                            50
                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                  40
                                                                            25
    0                                                                                                                                             20
          2000        2002         2004         2006         2008           0                                                                      0

                                                                                       1990         1995    2000       2007                                2000       2002        2004          2006          2008
            Primary net enrollment ratio (..)

                                                                                 El Salvador (..)     Latin America & the Caribbean                       Fixed + mobile subscribers        Internet users
            Ratio of girls to boys in primary & secondary education (..)




Note: F igures in italics are for years other than thos e s pecified. .. indicates data are not available.                                                                                             2/23/11

Development E conomics , Development Data Group (DE CDG).

                                                                                                      85
ANEXO 8




          86
