                                               Document de
                                      La Banque Mondiale                                 FILE COpy
                            A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                            Rapport No. 12l5-'TITN




                                                 TUNISIE

                                  PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM.




                                            иии5 Mai 1977




1

.
.


    D~partement des projets
    Bureau regional Europe,
    Moyeil-Crient et Afrique du Nord
                     TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document faU "objet d'une diffusion restreinle. et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'nerdce de leurs fonctions offidelles. Sa teneur ne peut etre
          autrement diYulluee sans "autorisation de I. Banque Mondia1e.
                                                                                        и




                        EQUIVALENCES MONETAIRE~I



         Unite monetaire            :::       Dinar tunisien (D) 

         1 dinar                    =         2,4 dollar EU 

         1.000.000 dinar            =         2.400.000 dollar EU 

         1 dollar EU                =         0,417 dinar

                                                                                    и
                               ABREVIATIONS


          BNT            Banque Nationale de Tunisie

          DEGTH          Direction des Etudes et des Grands Travaux Hydrauliques
                         (Ministere de l'Agriculture)

          DGTH           Direction des Grands Travaux Hydrauliques
                         (Ministere de l'Equipement)

          OMVVM-PPI      Office de la Mise en Valeur de la Vallee de la Medjerda
                         et des Perimetres Publics Irrigues

          DAFL           Direction des Affaires Foncieres et legales
                         (Ministere de l'Agriculture)

          SNCFT          Societe Nationale des Chemins de Fer Tunisiens

          SONEDE         Societe Nationale d'Exp1oitation et de Distribution des Eaux

          STEG           Societe Tunisienne d'Electricite et du Gaz

                         REPUBLIQUE TUNISIENNE
                                                                                        ,
                               EXERCICE 


                      1er janvier - 31 decembre 

                                                                                        "




11   Etablis en fevrier 1976
    A N"UTILISr.a QU'A DES FINS OFFlCIELLES                                                                                                                 CONFIDENTIEL
                                                            TUNISIE 


                                                   PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM 



                                                       TABLE DES MATIERES




                    SOMMAIRE ET CONCLUSIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                         i-iv
f
            I.      mTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии

-           II.    LE SEG"rEUR AGRICOLE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии

                    A - Generalites иииииииии.иииии.иииии..иииии.ииииии.ииииии
                                                                                                                                                                       2

                                                                                                                                                                       2
                    B - Le sous-secteur irrigue ииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                         3
                    C    Le Plan directeur des eaux du nord de la Tunisie иииии                                                                                        4
                    D    Precedents projets de la Banque .иииииииииииииииииииии                                                                                        5


            III.   LA ZONE    DU PROJET ET LES INSTITUTIONS NATIONALES иииииииии                                                                                       6

                   A     La zone ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                        6
                    B    Ressources naturelles иии.иии.и.                   a-a и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                            ~.    8
                    C    S true: tures agra1res и...иии.и.ииии.ии. ., .иииииииии.иииии                                                                                 9
                    D    Utilisation des terres, production agricole et ren
                         dements ииии.иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                       10
                    E    Commercialisation et cooperatives ииииииииииииииииииии                                                                                       J1
                    F    Les services de l'agriculture                     ииииииииииииииии                                                  l1li   ииииии            12
                    G    Le cridi tи и   l1li   ииииииииииииииииииии        l1li   l1li   ииииииииииииииииииии                                                        13


            IV.     I.E PROJET иииииииииииииииииииииииииии                         l1li и   и   и   и   и   и   и   и    и   и   и   и   и   и      и   и   ии   и    13

                    A    Les travaux du projet ииии.и.ии.и.ии.ииии.иииииииии.и.и                                                                                      14
                    B    L'eau : besoins, res sources et qualite-Aspect legal иии                                                                                     17
                    C    Etat de l'ingenierie-Services d'experts-conseils иииии                                                                                       20
                    D    Estimation des couts иии.и...ии ,. и..иии.и.иии. " ииииииии                                                                                  2]
                   E - Financement иииииииииииииииииииииииииииии                                                    It   ииииииииииии                                 24
                   F     Progr8JIllIle. d' execution ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                 26
                    G    Passation des Dlarche s иииииии...иииииииии.ии.ии.иииии.                                                                                     26
                   H     Deboursement           ииииииииииииииии   l1li   ииииииииииииииииииииииии                                                                    27
                    I    Consequences sur Ie milieu environnant                                                                                                       28



           Le ~resent document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
           destlnataires que dans I'exerdce de leurs fonetions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                                        Page n░

V.     EXECUTION DU PROJET    ................................... .       28 

       A - Organisation et gestion    и.......................... . 
     28 

       B - Exploitation, entretien et vulgarisation и.иии.и.иии           31 

       C - Riforme Agraire ................................... .          32 

       D - Recouvrement des couts ............................ .          33 
        "
       E - Comptes et verification des comptes и.ииииииииииии.и           34 

                                                                                      ~
       F - Controle .......................................... .          35

VI.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION   и.......................... .         35 

       A-   Production .........................................          35 

       B-
                         .                          .
            Marches et pr1x ...и.и...........и.................           37 

       C - Revenus des producteurs    и......................... .        38 

       D - Priucipaux avautages et beneficiaires и.иииииииииии            38 

       E - Taux de rendement economique ииииииииииииииииииииии            40 



VII.  ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS ии.ииииииииииииии             42 



ANNEXES

Annexe ]        Developpement agricole
                Tableau   - Donnees climatiques
                Tableau 2 - Utilisation des terres, rendements et production
                Tableau 3 -   Assolement - Testour/Medjez el Bab
                Tableau 4 -   Assolement-Cap Bon
                Tableau 5 -   Developpement du betail-Testour/Medjez el Bab
                Tableau 6 -   Developpement du betail - Cap Bon
                Tableau 7 - Production laitiere - Testour/Medjez el Bab
                Tableau 8 - Production laitiere - Cap Bon
                Tableau 9 - Alimentation animale - ressources
                Tableau 10- Besoins en personnel pour les services de vulgarisation
                            et coat annuel 

                Tableau 11- Population 

      Annexe 2   L'eau      besoins, ressources et qualite - Aspect legal


                 Tableau      - Estimation des besoins   Testour/Medjez el Bab
                 Tableau 2 - Estimation des besoins - Cap Bon


      Annexe 3   Regime foncier et reforme agraire
 '"
..               Tableau      - Regime foncier actuel
                 Tableau 2 - Calendrier pour l'execution de la reforme agraire


      Annexe 4   Description du projet


                 Tableau 1 - Donnees techniques des travaux de sidi Salem et des
                                travaux associes
                 Tableau 2 - Donnees des stations de pompage
                 Tableau 3 - Caracteristiques principales des prises d'eau sur Ie
                               canal d'interconnexion Medjerda-Cap Bon
                 Tableau 4 - Donnees techniques de la composante "irrigation"
                 Tableau 5 - Cout des constructions, logements et centres de collecte
                                du lait


      Annexe 5   Liste des equipements et des materiels       a fournir

      Annexe 6   Approvisionnement en eau potable et     a   usage industriel


                 Tableau) - Fourniture d'eau potable et a usage industriel par Ie
                               reservoir de sidi Salem
                 Figure]     - Prevision des besoins en eau potable et a usage industriel
                               et evaluation la plus probable des besoins en eau de
                               Sidi Salem
                 Figure 2    - Prevision des besoins en eau potable et a usage industriel
                               avec estimation de besoins reduits en eau de Sidi Salem


      Annexe 7   Amelioration de la qualite de l'eau d'irrigation dans la basse vallee
                 de la Medjerda
Annexe 8      Experts-conseils etrangers


              Tableau 1 - Experts-conseils etrangers par categories


Annexe 9 
    Tableau - Estimation des couts


Annexe 10 
   Tableau - Plan propose de financement


Annexe II 
   Tableau - Programme d'execution
                                                                                             ",
                                                                                                 ..
Annexe 12 
   Tableau - Repartition des depenses


Annexe 13 
   Tableau - Passation des marches        Travaux de genie civil et materiel


Annexe 14 
   Tableau - versements du pret de la BIRD - calendrier prevu


Annexe 15 
   Exploitation et entretien


              Tableau     - Entretien - cout annuel 

              Tableau 2 - Besoins en personnel d'exploitation - cout annuel 

              Tableau 3 - Cout annuel de l'energie electrique 

              Tableau 4 - Cout combine de l'exploitation et de l'entretien 



Annexe 16     Recouvrement des couts et budget des exploitations agricoles 



              Tableau      - Rapport et recouvrement des couts 

              Tableau 2      Evolution des couts et des recouvrements dans Ie temps 

              Tableau 3    - Budget d'exploitation      ferme du Cap Bon, type I (2 ha) 

              Tableau 4    - Budget d'exploitation      ferme du Cap Bon, type 11(8 ha)     ~


              Tableau 5    - Budget d'exploitation      ferme de Testour/Medjez el Bab, 

                             type III (5 ha)
              Tableau 6    - Budget d'exploitation      ferme de Testour/Medjez el Bab,
                             type IV (IS ha)
              Tableau 7    - Budget d'exploitation      ferme de Testour/Medjez el Bab,
                             type V   (50 ha)
              Tableau 8    - Budget d'exploitation      Plantations d'agrumes au Cap Bon
                Tableau 9    - Elements variables des couts de la production - sous
                               projet de Medjez el Bab
                Tableau 10 - Elements variables des couts de la production - sous
                               projet du Cap Bon


Annexe 17       Commercialisation et marches


Annexe 18       Tableau - Besoins en main-d'oeuvre


Annexe 19       Taux de rendement economique


                Tableau     - couts economiques et avantages
                Tableau 2 - Prix economiques et financiers
                Tableau 3 - Consequence du retard de la mise en oeuvre du projet
                              sur le taux de rendement economique
                Tableau 4 - Evolution des coiitset des benefices dans les programmes
                              de generation d'energie par des centrales hydroelectriques
                              ou actionnees par des turbines   a gaz

                Annexe     - Besoins en eau utilises dans l'essai n"'9
                Annexe 2 - Besoins en eau utilises dans l'essai n"'10
                Annexe 3 - Deficit en eau dans l'essai nи9 - avec projet
                Annexe 4 - Deficit en eau dans l'essai nиlO - sans projet
                Annexe 5 - Tarifs de l'electricite


ORGANIGRAMMES


Organigramme 16014 - Relations entre les autorites du projet et les autres organis
                          mes gouvernementaux
Organigramme 16015 - Organisation de l'OMVVM - PPI


CARTES


BIRD 12232 - Plan directeur des eaux du no=d de la Tunisie
BIRD 12235 - Sous-projet Testour et Medjez el Bab
BIRD 12233 - Sous-projet irrigation du Cap Bon
BIRD 12234 - Sauvegarde des plantations d'agrumes
BIRD 12236 - Canal d'interconnexion Medjerba - Cap Bon et ses utilisateurs
и

                                        i


                                  TUN I S I E

                         PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                           SOMMAIRE ET CONCLUSIONS




и   i.              La Tunisie a une superficie de 164.000 Km2 et comptait, en 1975, une
    population d'environ 5,6 millions d'habitants qui s'accroit au taux annuel moyen
    de 2,3%. L'agriculture, la meme annee, fournissait 21% du PIB environ et employait
    42% de la main-d'oeuvre; les produits agricoles representaient pres de 20% des
    exportations en marchandises. Les importations agricoles se sont developpees rapi
    dement au cours de la derniere decennie, atteignant, en 1975, 16% du total des mar
    chandises importees par la Tunisie. Au cours du 4e plan (1973-1976), la croissance
    annuelle reelle du secteur agricole a ete de 3,6%, alors que celle de l'ensemble
    de l'economie atteignait 7,6%. En consequence l'un des principaux objectifs du
    Gouvernement est de parvenir, au cours du 5e plan (1977-1981), a realiser l'auto
    suffisance en ce qui concerne les denrees alimentaires importantes (sucre, produits
    laitiers, cereales) et a equilibrer le commerce exterieur pour les autres produits
    agricoles.


    ii.             Sur les 9 millions d'ha de terres utilisables pour l'agriculture (y
    compris les paturages naturels et les forets), 220.000 ha sont irrigables dont
    132.000 ha sont actuellement equipes pour l'irrigation, essentiellement dans la
    basse et la haute vallee de la Medjerda, la region de Nebhana, le Cap Bon, et les
    oasis du sud.


    iii.            Le Plan directeur des eaux du nord de la Tunisie, finance en partie
    par la Banque, a determine les moyens les plus economiques de parvenir aux buts
    fixes par le Gouvernement, c'est-a-dire le developpement agricole des zones rurales
    de la Tunisie septentrionale; une fourniture d'eau satisfaisante dans les villes
    et dans les campagnes ; et lecontr8le des crues de la Medjerda.


    iv.             Le present rapport evalue le projet integre de Sidi Salem pour lequel
    un pret de la Banque de 42 millions de $ US est propose. Le projet assurera l'exe
    cution de la premiere phase du Plan directeur et incluera les travaux suivants:


                    (i) construction du barrage de Sidi Salem et des ouvrages associes
                        (centrale electrique, deplacement des routes et des voies ferrees
                         etc.);
                                      ii


              (ii) construction d'un canal d'interconnexion reliant El Aroussia
                   (a  quelques 60   km    en aval du barrage de Sidi Salem) a la zone
                    du Cap Bon


              (iii) realisation des reseaux routiers, d'irrigation et de drainage


II comprendra 1es elements ci-dessous:
                                                                                              и
              (a)  irrigation et developpement agricole d'environ 10.600 ha, surtout
                   cultives en sec (dry farming) actuel1ement, et quelques 6.000 ha и
                   de plantations d'agrumes dans 1es regions du centre de 1a
                  Medjerda et du Cap Bon ;


              (b)  amelioration de 1a production agrico1e sur 32.800 ha de 1a basse
                   vallee de 1a Medjerda       j



              (c)  fourniture d'eau potable et       a usage   industriel aux regions de
                   Tunis, du Cap Bon et de Sousse ;


              (d)  equipement de 1a Tunisie du nord en energie e1ectrique


              (e)  contrale des crues de laMedjerda


              (f)  assistance d'experts-conseils dans l'execution des travaux du
                   projet et realisation des etudes concernant 1a po1itique et         l!u~

                   tilisation optimale des ressources en eau ; et


              (g)  formation des personnels.


v.            C'est 1e Ministere des Travaux Publics qui assumera 1a responsabi1ite
genera1e de la construction du barrage et des ouvrages associes et du canal d'in
terconnexion. Le Ministere de 1'Agriculture , par Ie truchement de sa Direction des
Etudes et des Travaux Hydrauliques (DEGTH) sera charge de l'exp1oitation et de
l'entretien du barrage et du canal d'interconnexion et de 1a realisation nes etudes
en matiere de politique et d'utilisation optimale des ressources en eau. Le Ministere
de l'Agriculture sera ega1ement responsable de la conception, de 1a construction
                                     iii

de l'exploitation et de l'entretien du reseau d'irrigation ainsi que du developpe
ment agricole par l'intermediaire de l'Office de la Mise en Valeur de la Vallee
de la Medjerda et des Perimetres Publics 1rrigues (OMVVM-PP1).


vi.            Le cout total du projet est estime      a   environ 386 millions de $ US,
dont 168 millions de    ~   US en devises etrangeres. Le pret de la Banque              _._____
(42 millions de $ US)       representera 11% du cout total du.pI:"ojet et 25% du montant
en devises. La Banque       financera les depenses en devises pour:


               (a)  l'infrastructure des routes et des voies ferrees           a deplacer

               (b)  le deplacement des routes et des conduites d'amenee d'eau potable


               (c)  le sous-projet Testour/Medjez el Bab (5.200 ha) ainsi que la
                   protection et la reorganisation des plantations d'agrumes de la
                   zone du Cap Bon (6.000 ha) ;


               (d)  les services d'experts-conseils pour les activites ci-dessus et
                   pour les etudes en matiere de politique et d'utilisation optimale
                   des res sources en eau ; et


               (e)  l'aspect formation des personnels.


Pour financer les autres elements du projet le Gouvernement Tunisien a obtenu des
prets de l'1ran et de la Republique Populaire de Chine. 11 espere egalement se
procurer un financement complementaire en provenance du Kreditanstalt fur Wiede
raufbau, de l'OPEP ou de pays Arabes ainsi que de fournisseurs.


vii.           On estime que 1 'augmentation de production annuelle           sera de
ble 2.700 tonnes ; sorgho 3.900 tonnes ; betterave         a   sucre 40.000 tonnes ;
tournesol 1.000 tonnes ; mais 1.900 tonnes ; fruits divers 4.000 tonnes ;
legumes 66.000 tonnes ; agrumes 90.000 tonnes ; lait 15.000 tonnes et boeuf 2.400
tonnes. L'accroissement de la production est surtout destine           a   remplacer les im
portations quoiqu'il soit prevu d'exporter des agrumes et des legumes. En plus, le
projet   fournira pres de 100 Mm3 par an d'eau potable et         a usage industriel aux
regions de Tunis, du Cap Bon et de Sousse.


viii.          Le taux de rendement economique du projet est estime            a environ 11,1%.
                                                iv


Les principaux beneficiaires en seront 8.000 familles d'agriculteurs dont quel
ques 48% sont au seuil de la pauvrete. On compte, en plus, que l'aspect agricole
du projet pourra procurer 5.700 emplois                   a   plein.   temps~   Les populations urbaines
des regions de Tunis, du Cap Bon et de Sousse beneficieront d'une fourniture.
amelioree d'eau potable et             a   usage industriel. A plein rendement, la valeur sup
plementaire annuelle nette de la production, en prix 1976 constants, se montera
a pres     de 45 millions de       ~   US. Le revenu agricole moyen par tete passera, annuel
lement, du niveau actuel de 300 S US                 a   1.475 S US dans la zone Testour/Medjez el Bab,
de 195     S US a   770   S US   dans celle du Cap Bon, et de 530               S US a   1.115 $ US dans la
region des plantations d'agrumes.


ix.                 Sur la base des accords qui figurent dans ce rapport, le projet jus
tifie l'octroi d'un pret de la Banque                a   la Republique de Tunisie de 42 millions
de    ~   US pour une duree de 20 ans, y compris un differe d'amortissement de trois ans
et demi.
                                         -1



                                   TUNISIE


                              PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM



                                    I. INTRODUCTION


и
    1.01           Le Gouvernement Tunisien a demande l'assistance financiere de la
    Banque pour Ie projet integre de sidi Salem. On compte que la Republique Populaire
    de Chine, l'Empire d'Iran, Ie Kreditanstalt fur Wiederbrau (KfW), l'OPEP et des
    pays Arabes, ainsi que des fournisseurs participeront       a   ce financement.


    1.02           Un Plan directeur des eaux du nord de la Tunisie a ete mis au point
    en Mars 1975. Il conclu t que Ie pro jet cons ti tuera Ie meilleur __ptoyen de realia_er
    les objectifs du Gouvernement en assurant : (i) Le developpement agricole des re
    gions du nord de la Tunisie ; (ii) une       fourniture satisfaisante d'eau potable et
    a usage industriel ; et (iii) le contr81e des crues de la Medierda. L'etude
    a ete effectuee par Ie Gouvernement et par des experts-conseils et financee en
    partie par une aide de la Banque.


    1.03           Le projet integre propose constitue la premiere phase de ce plan
    directeur. II utilisera lиeau d~-l~ Medjerda pour: (1) 1rrigu~r Quelques IO.OOO
    ha dans les zones de Te'stour/Medjez el Bab et du Cap Bon ; (ii) eviter Ie declin
    des plantations d'agrumes sur 6.000 ha dans la region du Cap Bon; (iii) ameliorer
    la production agricole sur environ 32.800 ha dans la basse vallee de la Medjerda ;
и   (iv) aider   a pourvoir   aux besoins en eau potable et   a usage   industriel des agglome
    rations des regions de Tunis, du Cap Bon et de Sousse ; (v) reduire les dommages
    causes par les crues periodiques dans la vallee de la Medjerda ; et (vi) produire
    de l'electricite.


    1.04           L'etude de factibilite pour l'irrigation a ete preparee par Italcon
    suIt (Italie), avec l'aide du Programme cooperatif de la FAO/BIRD et de quatre
    societes de consultants Fran9aises : Coyne et Bellier, ORSTOM, SOFRERAIL et DAFECO.
    Une mission de la Banque comprenant MM. C.Polti, I. Zamfir, L. Alston et Mme. S.
    Gazzari proceda   a   I 'evaluation du projet en Fevrier 1976. Le barrage et les ouvrages
    associes, qui doivent etre en partie finances par la KfW, furent values par
                                        -2


Mr. J. Sigismond (Expert-conseil de la Banque). Deux representants de KfW, MM.
Gurlitt et Vahl, etaient egalement presents lors de I 'evaluation.


                               II. LE SECTEUR AGRICOLE


                                  A. Generalites

                                                                                              '"
2.01             La Tunisie qui couvre une superficie de 164.000 km2 avait en 1975
une population d'environ 5,6 millions d'habitants qui s'etait accrue au taux annuel
moyen de 2,3% au cours de la periode 1966-1975. Environ 42% de la population tirent
leurs moyens d'existence de l'agriculture bien que la part de celle-ci dans Ie total
de la production finale aille en diminuant. En 1976, Ie PIB par tete etait         d'envi~

ron 780   ~   US et la Banque a estime que Ie seuil de pauvrete absolue se situait,
la meme annee,a 191      ~   US par tete.


2.02              Sur les 9 millions d'ha de terres arables, 5,3 millions d'ha sont
classes comme cultivables ; Ie reste est constitue de paturages naturels qui con
viennent a l'elevage extensif des moutons, de forets a faible rendement et de de
serts. Seule la partie septentrionale de la Tunisie       re~oit   assez de precipitations
(plus de 350 mm par an) pour permettre un vaste eventail de cultures pluviales, en
particulier Ie ble et l'orge. La secheresse ou les inondations, cependant, redui
sent souvent les rendements.


2.03              Au cours des annees 1960, I' agricul ture fut bouleversee par l' expe~>
rience cooperative Tunisienne, le depart de nombreux exploitants agricoles etran
gers, la faiblesse des services de vulgarisation et l'incapacite de resoudre les
problemes poses par Ie regime foncier. Lorsque Ie systeme cooperatif fut         abandonne~

en 1969, 4,5 millions d'ha furent rendus a la propriete privee ; malgre les diffiи
cultes importantes resultant de cette restitution, la production agricole, en 1971
et 1972, augmenta de 27% et 30% respectivement.


2.04             En ]975, l'agriculture a fourni environ 21% du produit interieur
brut et pres de 20% du total des marchandises exportees (en particulier de l'huile
d'oliv e , des agrumes et d'autres fruits, et des legumes). Parmi ces produits
seule l'huile d'olive s'est classee dans les principaux produits de l'agriculture
                                           -3


    alors que les autres n'ont represente qu'une faible part (11%) du total de la
    production finale des exploitations agricoles en 1975. Au cours du quatrieme plan
    de developpement (1973-1976) les exportations agricoles et les importations de
    denrees alimentaires se sont   a   peu pres equilibrees (74 millions de Dinars, en
    moyenne annuelle, pour les exportations, contre 76 millions de D. d'importations).
    Les prix des produits agricoles importes (essentiellement des cereales, des huiles
    comestibles, des produits laitiers, du cheptel et du sucre) ont monte plus vite
и   que les prix des produits agricoles exportes ou vendus sur le marche local. En rea
    lite les prix agricoles domestiques ant baisse en valeur constante au cours du plan
    mais, en depit de ce fait. la production agricole a, elle, augmente de 3,6% par an,
    depassant ainsi les previsions du plan. Cette augmentation est        a mettre,   pour une
    bonne part, au credit d'une pluviosite exceptionnellement bonne et dlautres condi
    tions meteorologiques favorables.


                            B - Le sous-secteur irrigue


    2.05          La zone irrigable potentielle est limitee      a   220.000 ha, situes prin
    cipalement dans le nord de la Tunisie. La zone actuellement irrigable couvre en
    viron 132.000 ha dont 45.000 se trouvent dans des zones d'irrigation pUbliques.
    Medjerda et Nebhana constituent les plus anciens projets gouvernementaux d'irriga
    tion en Tunisie. Ils ont ete en partie finances par la France entre 1950 et 1960.


    2.06          En 1962, le Gouvernement definit un "plan minimal" de 10 ans pour le
    developpement de la basse vallee de la Medjerda. A la fin de 1975, environ 27.000
    ha avaient ete equipes de reseauxprimaires d'irrigation et de drainaБe.           Le Fond
    du Kowait pour Ie Developpement Economique Arabe, la Banque Africaine de Developpe
    ment et l'Agence pour Ie Developpement International (E.U) ont participe          a   cette
    realisation. Dans Ie passe, la precarite des titres de propriete des exploitants,
    Ie morcellement des terres, des programmes de vulgarisation mediocres avaient
    entraine une sous-utilisation du systeme d'irrigation. Le mauvais entretien des
    installations existantes amena la mise hors d'usage des derivations, des bassins
    de decantation, des conduites, des drains et des routes. La situation slest un peu
    amelioree ces dernieres annees     a   la suite des changements intervenus apras la reor
    ganisation du Ministere de 1 'Agriculture.


    2.07          Alors que le plan minimal suit son cours dans la basse vallee de la
    Medjerda, plusieurs perimatres publics d'irrigation sont en construction au ont
                                    -4

ete equipes dans la partie centrale et la partie haute de la vallee, en particulier
Badrouna (3.200 ha) et Lakhmess (1.200 ha). Ces travaux ont ete en partie finances
par une aide bilaterale Allemande.


                       C - Le Plan directeur des eaux du nord de la Tunisie


2.08          En 1968, devant l'accroissement des besoins en eau potable et             a usage
industriel, surtout dans les regions de Tunis et du Cap Bon, et la necessite d'aug-*
menter les perimetres irrigues, Ie Gouvernement envisagea la creation d'un Plan
directeur des eaux du nord de la Tunisie couvrant pratiquement toute la partie sep-и
tentrionnale du pays, y compris Ie bassin de la Medjerda, les rivieres Djoumine,
Sedjenane et Madene et les bassins hydrographiques d'Ichkeul et du Cap Bon. En
1969, la Banque accorda un don de 150.000     ~   US au titre de l'assistance technique
pour financer les services d'une societe d'ingenieurs-conseils          (It~lconsult,    Italie)
chargee d'effectuer les etudes correspondantes. Le rapport d'Italconsult, remis en
juillet 1970, proposait trois plans differents dont Ie denominateur commun etait
la priorite accordee   a   la fourniture d'eau potable et   a usage   industriel. Le rap
port concluait que la proposition Tunisienne de construire un barrage         a   Sidi Salem
et un canal d'interconnexion entre El Aroussia et Ie Cap Bon (carte BIRD 12232) se
justifiait sur Ie plan economique. Les 1ngenieurs-cons~11st cependant. recommandaient
que certaines hypotheses basees sur des donnees existantes soient verifiees par
des etudes supplementaires touchant : (i) la salinite de l'eau dans Ie systeme du
bassin de la Medjerda ; (ii) la resistance des agrumes       a une    eau d'irrigation saline
(iii) la possibilite d'utiliser pour l'irrigation. apres traitement. les eaux usees
de la region de Tunis ; et (iv) la verification de la possibilite technique et eco
nomique de la construction du barrage de Sidi Salem. La Banque etudia Ie rapport
et donna son accord aux conclusions d'Italconsult. Les etudes recommandees furent              r


effectuees par plusieurs ingenieurs-conseils entre 1970 et 1974. Le Plan nirecteul
des eaux, modifie, base sur une approche mathematique, et tenant compte de l'evolu~
tion des prix mondiaux -particulierement en ce qui concerne l'energie- fut soumis
en 1974 au Gouvernement Tunisien.


2.09          Le Plan directeur modifie proposait un systeme integre de mise en
valeur des res sources en eau des bassins de la Medjerda et d'Ichkeul pour,         a    la
fois : (i) fournir assez d'eau potable et     a usage   industriel pour repondre aux
besoins estimes des regions de Tunis, du Cap Bon et de Sousse ; (ii) assurer une
fourniture supplementaire d'eau pour sauvegarder 6.000 hectares de plantations
                                      -5


d'agrumes dans la region du Cap Bon; (iii) ameliorer la production agricole dans
les zones deja equipees de la basse vallee de la Medjerda ; (iv) irriguer environ
30,000 ha; (v) produire de l'energie hydroelectrique ; et (vi) etablir une protec
tion contre les crues de la Medjerda. Le plan propose ayant ete accepte par le
Gouvernement Tunisien, il fut decide de le realiser en deux phases. Le present
rapport d'evaluation couvre la premiere phase qui a     re~u   le nom de I!Projet int6gre
de Sidi SalemI!. La seconde phase, le "Projet Ichkeul tl , verra la construction de
plusieurs barrages supplementaires (Sedjenane, Djoumine, Madene, Saida), la mise
en place d'un canal de liaison pour amener l'eau potable a Tunis et a Bizerte et,
en utilisant l'eau du barrage de Sidi Salem, l'irrigation de quelques 18.000 ha au
sud et au nord de Tunis (basse vallee, Mornag, etc ии ). Les travaux proposes et les
perimetres d'irrigation pour les deux phases du plan figurent sur la carte BIRD
12232.


                         D - Precedents projets de la Banque


2.]0          Le premier projet Banque/AID de developpement agricole de la Tunisie
fut le Projet des fermes cooperatives en 1967 (pret/credit 484/99-TUN de 18 mil
lions de $ US, reduit ulterieurement a 9,8 millions de $ US). A la suite des chan
gements importants intervenus dans la politique agricole de la Tunisie en 1969, le
projet original fut notablement amende, puis complete en 1973. Le rapport de ve
rification des comptes de fonctionnement du projet mis en circulation au Conseil
le 8 janvier 1976 etudie les difficultes de l'agriculture Tunisienne placee sous
le systeme collectif depuis la fin de 1969. En 1971, la Banque/AID approuva un
pret/credit pour un premier projet de credit agricole (pret/credit 779/263-TUN,
8,2 millions de   ~   US), Ce projet etait destine a financer une partie des prets
accordes par la Banque Nationale de Tunisie (BNT) aux exploitants professionnels
pour investir dans la mecanisation des fermes cerealieres, la production des pro
duits laitiers et les plantations de palmiers-dattiers. La mise en application
fut lente au depart mais, actuellement, le pret a ete entierement engage et sera
bientot completement debourse.      tin second pret de credit agricole fut approuve par 1
Banque en Novembre 1976 (pret 1340-TUN,12 millions de $ US). 11 concernait un pro
jet destine a soutenir un programme de prets de deux ans pour le developpement sur
place de petites exploitations et de fermes commerciales, et pour les agro-indus
tries, ainsi qu'un programme de prets de quatre ans pour le developpement des plan
tations de palmiers-dattiers appartenant a de petits proprietaires. L'AID finance
                                     -6



aussi un "Projet pecheries" (credit 270-TUN, 2 millions de       ~   US) destine   a   develop
per la peche cotiere en Tunisie. La mise en application de ce projet se deroule
de   fa~on   generalement satisfaisante bien qu'on ait eprouve des difficultes pour
faire accepter par certains pecheurs Ie type de moteur marin prevu pour les ba
teaux du projet.


2. 11             Le besoin de remise en etat et d'amelioration de l'utilisation des
ressources en eau existantes a ete reconnu des le debut de la definition du Plan
directeur des eaux et, en Decembre 1974, la Banque approuvait un pret pour un
"Projet de renovation de l'irrigation" dans la basse vallee de la Medjerda et a.
Nebhana (pret l068-TUN, 12,2 millions de $ US). La composante basse vallee de la Med
jerda comprend 20.000 ha dont 75% sont deja. irrigues et draines ; le reste manque
de reseaux de distribution secondaires et tertiaires. L~ composante Nebhana pr~vo1t
la, remise en etat des reseaux existaIlts d tirrigation. de d-rainage et de routes sur
pres de 5.000 ha dans la region de Nebhana. Le pret est devenu effectif en septembre
1975 et, sur Ie plan des realisations, se deroule de fa~0t1 satisfaisante.             Cependant
Ie projet connait encore des problemes en raison de l'acces limite des petits expl()i
tants au credit et des retards dans l'application de certaines dispositions de la
legislation sur la reforme fonciere.


2.12              Un "Projet d'approvisionnement en eau IV" sera presente au Conseil
en Mai 1977. Ce projet utilisera les 1nvestissements du plan d{recteui~des eaux
du nord de la Tunisie et comprendrala construction d'un complexe regional de
production d'eau et les systemes de distribution des agglomerations urbaines de
cinq provinces septentrionales du pays. Le pret de la Banque (21 millions de $ US)
couvrira une partie des depenses en devises etrangeres, necessaires au projet
qui devrait etre execute de 1978 a 1982.                                                      .'
                       III - LA ZONE DU PROJET ET LES INSTITUTIONS NATIONALES


                                   A - La zone


3.01              L'oeuvre maitresse du projet, le barrage en enrochements de Sidi
Salem sur la Medjerda (carte BIRD 12232), sera     l~eiement   cle   de la premiere phase
du plan directeur. II fournira de lиenergie, aussi bien que de l'eau potable,
a usage      industriel, et pour l'irrigation.
                                        -7


Elements electricite et approvisionnement en eau


3.02              Les elements electricite et approvisionnement en eau interessent
la partie septentrionale de la Tunisie ou se trouvent les principales villes du
pays. Au cours de la decennie prenant fin en 1982, la consommation totale d'eau
en Tunisie augmentera, a-t-on calcule, de 86%. Mais les res sources en eau sont                  SL

limitees que les besoins en eau potable et en eau d'irrigation depasseront les pos
sibilites de ressources en eau douce dans une partie du pays en 1990. On envisage
de melanger des eaux saumatres avec des eaux de meilleure qualite pour
obtenir de plus grandes quantites dune eau qui presenterait un degre de salinite
plus eleve mais encore acceptable. Dans l'avenir, on augmentera les ressources en
eau destinees     a   l'irrigation et   a   l'usage industriel en ajoutant des eaux usees
recyclees et traitees ou des eaux saumatres ou salees, apres dessalage.


3.03              L'augmentation annuelle des ventes d'electricite s'est etablie en
moyenne,   a   environ 11% de 1962      a   1975 et l'on s'attend   a   ce qu'elle continue au
meme taux pour les annees       a venir.     La puissance potentielle totale      a   provenir de
l'hydroelectricite est limitee par Ie manque de sites offrant des possibilites
de developpement ulterieur,       a   l'exception d'un emplacement pour une petite centrale
a   Sidi Salem.


Element agricole


3.04              L'element agricole du projet augmentera les ressources en eau,
reduira la salinite et assurera Ie controle des crues dans la partie
la plus basse de la vallee de la Medjerda, y compris les 32.800 ha qui doivent
etre irrigues dans Ie cadre du Plan minimal. 11 fourniraaussi,. ou ameliorera
les moyens d'irrigation dans deux regions geographiques : 5.200 ha situes sur Ie
terri to ire du Gouvernorat de Beja dans la partie centrale de la vallee de la
Medjerda (1.400 ha pres de Testour et 3.800 ha           a   proximite de Medjez el Bab) et
11.400 ha dans la peninsule du Cap Bon (6.000 ha de plantations d'agrumes exis
tantes et 5.400 ha ou l'on pratique surtout, actuellement, la culture pluviale).


Population



3.05          L'element approvisionnement en eau touchera la popu
lation du nord de la Tunisie -estimee a 2,8 millions d'habitants en 1976- et par
ticulierement celIe du "Grand Tunis ll qui compte pres d'un million d'habitants et
s'accroit chaque annee de quelques 4,2%.
                                          -8

3.06              Les regions de la vallee de la Medjerda et du Cap Bon sont tres
peuplees, environ 100 habitants par km2. L'element agricole atteindrait approxi
mativement 46.000 personnes (Annexe 1, tableau 11) en creant de nouveaux emplois
et en reduisant Ie chomage. Le taux de sous-emploi dans l'agriculture varie de 10%
(Cap Bon et basse vallee de la Medjerda) a 43% (Testour/Medjez el Bab).


Transports


3.~7_            La zone du proj et est convenablement desserviel)ar_le reseau                       .
routi~r_~~:l..s~ant и__.. Qu.<l~!~_!..01,ll:e~5i$.];)h~it_ees~traversent .les regions de '1.'.e.~tou!.       -~   .



et de Medjez el Bab et deux d'entre elles relient Tunis a la frontiere algerienne.
La region du Cap Bon dispose de trois routes principales et d'un certain nombre
de voies secondaires, toutes asphaltees. La region de Testour-Medjez el Bab est
aussi desservie par Ie chemin de fer Tunis-Alger.


Sante et enseignement


3.08         Bien qu'un certain.nombre d~hopitaux, de dispensaires
et de centressanitaires eXistent en Tunisie du nord, l'infrastructure
sanitaire, dans la zone du projet, est mediocre. Dans Ie domaine de l'enseignement,
les ressources actuelles sont egalement insuffisantes pour repondre aux besoins
de la population rurale. On prevoit que des moyens supplementaires, tant sur Ie
plan sante que sur Ie plan enseignement, seront mis en place par Ie Gouvernement
dans E cadre de son cinquieme plan (1977-1981).


                                  B - Ressources naturelles


Climat


3.09              Dans la zone du projet, les etes sont chauds (moyenne 28░C) et sees
alors que les hivers sont plus froids (moyenneIOOC) et relativement humides. La
saison seche dure six mois. Les variations de temperatures sont plus faibles au
Cap Bon, en raison de 1 'influence maritime, qu'a Testour/Medjez el Bab situee plus
a l'interieur des terres. La moyenne des precipitations est de 525 rom au Cap Bon,
de 425 rom a Testour/Medjez el Bab et 450 rom dans la basse vallee de la Medjerda,
mais les variations annuelles sont importantes (de 280 mm                  a 840 mm).      L I evapotI'ans
piration potentielle dans chaque zone atteint environ 1.300 rom et l'irrigation est
une condition prealable a des rendements eleves. En ete, la vitesse du vent depasse
4 m/seconde pendant 17% du temps mais 'une irrigation par aspersion reste pos
sible si lIon dispose de brise-vent convenables. D'autres donnees climatiques
figurent en Annexe 1, tableau 1.
                                      - 9 
Sols


 3. 10         Les sols des perimetres a irriguer ont he repartis en quatre
 categories lors d'une etude recente effectuee par la Division des sols du Minis
 tere de 1 'Agriculture. Les sols de categorie I et II correspondent              a   des terres
susceptibles de donner de bons rendements pour une grande variete de cultures.
Elles couvrent 64% de la zone du projet. Le reste (36%) est compose des sols de
categorie III et IV representant des terrains compacts ou imbibes d'eau qui neces
sitent un sous-solage ou un drainage.

Ressources en eau

3.11              La Medjerda prend sa source en Algerie ou se trouve environ
20% de la superficie totale (approx. 26.300 km2) de son bassin.              Le
fleuve coule principalement dans la partie nord-ouest de la Tunisie, ou les pre
cipitations sont les plus abondantes, et se jette dans Ie golfe de Tunis. Le vo
lume moyen annuel de l'eau     a Medjez   el Bab est de 950 mJ. Le debit enregistre
varie de Im3/sec. a 3,360 m3/sec. La Medjerda a connu neuf crues importantes entre
1929 et 1975. En ete la salinite est elevee, 3,0-3,5 gr/l           a El   Aroussia. alors
qu'en hiver la qualite s'ameliore nettement avec un taux de seulement 1                 a   1,5 gr/l.
Les ressources limitees en eau pendant l'ete, surtout en juillet et aout, et Ie
haut degre de salinite sont autant de contraintes qui pesent sur les possibilites
d'extension des perimetres irrigues. Au Cap Bon, on utilise l'eau souterraine et
trois petits reservoirs (capacite totale 7 Mm3) principalement pour les plantations
d'agrumes et la culture des legumes. L'exploitation des eaux souterraines est
estimee   a   20 Mm3/an. Les couches geologiques aquiferes ont ete utilisees de              fa~on

excessive en raison de la trop grande extension des plantations d'agrumes et de
facteurs hydrologiques defavorables au cours de la derniere decennie.


                             C - Structures agraires


3. 12            La   legislation sur la reforme fonciere, adoptee en 1963 et modifiee
en 1971, fournit Ie cadre de la reforme agraire et du remembrement dans les regions
decretees "perimetres publics irrigues" (annexe 3). Les tailles maximales et mini
males des propriet~s sont fixees pour chaque zone : Dans la partie centrale de
la vallee de la Medjerda les maximums sont de 50       a   60 ha.   Des dispositions sont
prises pour accorder des compensations en especes ou par echange de parcelles pour
faciliter la redistribution des terres. On s'efforce d'eviter Ie morcellement en
interdisant la subdivision des proprietes en lots inferieurs a 4 ha. La legislation
prevoit egalement une contribution des proprietaires         a   l'investissement public.
Elle peut etre payee en especes (en moyenne 80 D par he pendant 10 ans                 a   5% d'in
terets dans les programmes en cours) ou sous la forme de terres : Ie paiement
                                 -10


en terres est obligatoire pour les proprietes depassant 50 ha. La mise en oeuvre
de la reforme fonciere prevue pour les perimetres publics irrigues a progresse
et la reforme a ete appliquee pour 70% de la superficie inscrite au quatrieme
plan. Les terres agricoles du projet de Sidi Salem n'ont pas encore ete decre
tees "perimetres publics irrigues" et les dispositions necessaires pour la refor
me fonciere qui les concerne seront incluses dans Ie projet (para 5.14).


3.13              Sur les 16.000 ha qui beneficieront du projet, 84% sont       proprie~"

te privee et les 16% restants sont constitues par des fermes d'etat et des coope
ratives d'exploitants agricoles dirigees par l'Office des terres Domaniales (OTD)._
Dans Ie secteur prive, les petites et les moyennes exploitations predominent. Dans
la region du Cap Bon pres de 96% des proprietes sont inferieures     a   10 ha, pour
89% dans la zone de Testour/Medjez el Bab. Sur Ie territoire de ces deux sous
projets, il n'y a que peu de grandes fermes superieures   a   60 ha ; elles represen
tent 1% du nombre des proprietaires et environ 13% (2.200 ha) de la superficie
totale (voir annexe 3). Dans la zone des plantations d'agrumes Ie systeme foncier
est caracterise par un grand nombre de petits vergers (3 ha en moyenne). La refor
me et Ie remembrement (voir para.5.14) affecteront les terres privees mais les
fermes d'etat et les cooperatives d'exploitants ne seront pas touchees, parce
qu'on estime qu'elles joueront un role important dans l'introduction des cultures
et des technologies nouvelles.


                      D - Utilisation des terres, production agricole et rendements


3.14              La plus grande partie de la superficie du sous-projet Testour/
Medjez el Bab (5.200 ha net) est actuellement cultivee en sec (dry farming), prin
cipalement en ble (41%), vesce- avoine (15%) et legumineuses (5%).       Les ver-      и
gers en occupent 13%. Seuls 4% sont irrigues par des petites stations de pompage
individuelles ; on y cultive des legumes d'hiver et d'ete. Les 22% qui restent
sont en friches. Les rendements sont faibles car ils dependent de precipitations
insuffisantes et irregulieres et, sans irrigation, il sont peu susceptibles d'etre
ameliores. Les troupeaux paissent sur   les terres en fricbes, mais la nourriture
y est pauvre et la qualite des animaux s'en ressent. Dans la zone de Testour/
Madjez el Bab, la plupart des petits proprietaires pratiquent une agriculture de
subsistance. Les exploitants des moyennes et des grandes fermes ant de bonnes
capacites techniques et connaissent leur metier.
                                    -11


3. 15                   La zone du sous-projet Cap Bon (5.400 ha net) est semblable
a la precedente. Pres de 17%, cependant, sont plantes de vignes, generalement
vieilles et peu productives. Seules les parties nord et est du sous-projet sont
irriguees au moyen de puits et de stations de pompage individuels qui permettent
la culture de legumes d'hiver et d'ete. D'une         fa~on   generale, la zone souffre
de la salinite elevee de l'eau et de la diminution de la nappe phreatique. Ce
sont des facteurs qui rendent difficile l'introduction de meilleures techniques
culturales et d'intrants supplementaires. Dans les petites exploitations potage
res de ce sous-projet (region de Soliman) les pratiques culturales sont bonnes
et Ie niveau technique des exploitants est tres eleve. Cependant, les grandes
exploitations sont generalement mal entretenues et produisent peu, en particulier
dans la region de Grombalia.


3. 16                   La zone des plantations d'agrumes (6.000 ha net) se trouve dans
la region de Tunisie ou l'on produit Ie plus d'agrumes. Elle fournit principale
ment une excellente variete d'oranges maltaises.          Les surplus d'eau potable
sont actueliement utilises pour l'irrigation de cette zone, mais cette
possibilite n'existera plus en 1981. En consequence, pour maintenir la production
a   son niveau actuel, il faudra trouver de nouvelles ressources en eau d'irriga
tion. La moyenne courante de production des cultures dans ces trois zones est
donnee en annexe 1.


                       E - Commercialisation et cooperatives


3. 17                  En Tunisie, la commercialisation de la plupart des produits
agricoles se trouve entre les mains de nombreux         commer~ants   prives. Certains de
ces     commer~ants   se sont groupes en cooperatives mais la majeure partie d'entre
eux agit individuellement. Les legumes et les fruits destines          a   l'exportation
sont habituellement tries, conditionnes et exportes par des cooperatives, quoique
les entreprises privees en prennent une part de plus en plus grande. oLe lait est
cede soit     a   la Societe Tunisienne des Industries du Lait soit    a   des vendeurs in
dustriels maLS Ie betail est vendu par les fermiers dans Ie commerce local, sur
tout     a des bouchers independants. Le Gouvernement    contrale les prix des bettera
ves     a sucre (achetees exclusivement par une usine    d'Etat installee    a   Beja) , du
ble et des olives. Les prix de vente au detail de taus les produits alimentaires
sont egalement soumis au contrale de l'Etat. Le prix du lait a ete longtemps fixe
a   un niveau tres bas et peu incitateur (65 millimes par litre) mais, en janvier 1976
Ie Gouvernement a fait passer ce prix       a   90 millimes par litre ; cette mesure a
                                           -12


donne    a   l'exploitation laitiere l'impulsion necessaire. Malgre des variations
annuelles et saisonnieres, les prix des fruits et des legumes sur Ie marche local
sont generalement interessants ; ils refletent la forte poussee de l'urbanisa
tion et du tourisme. Cependant, depuis quelques annees, la baisse des produits
agricoles en prix constants et la dis torsion de plus en plus marquee entre les
prix domestiques et les cours mondiaux donnent naissance a certaines preoccupa
tions. La Banque encourage Ie Gouvernement a prendre mieux conscience du role
d'une politique des prix etablie dans l'optique du futur developpement agricole.
et des etudes de commercialisation sont actuellement entreprises dans Ie cadre
du Projet de renovation de l'irrigation.


                           F -   Les serVicQ& de. 1 'Agriculture

3. 18                 C'est Ie Ministere de l'Agriculture qui a la responsabilite
generale du developpement agricole ; sa Direction des Etudes et des Grands Tra
vaux Hydrauliques (DEGTH) est chargee de l'entretien, de 1 'exploitation et de
la surveillance des barrages et des principaux travaux hydrauliques. Au niveau
du projet, plusieurs bureaux speciaux ou organismes publics semi-autonomes travail
lent sous les ordres du Ministere de l'Agriculture ; ils sont responsables de la
vulgarisation, de la direction et de l'entretien du reseau d'irrigation et, dans
quelques cas, de sa construction. L'Office de la Mise en Valeur de la Vallee de
la Medjerda et des Perimetres Publics Irrigues (OMVVM-PPI) est Ie plus important
de ces organismes. Son organisation est adaptee aux besoins actuels bien que,
dans Ie cadre du projet, une direction supplementaire soit prevue pour desservir
la zone Testour/Medjez el Bab ainsi qu'un renforcement de la direction du Cap Bon.


3. J 9                Les stations de recherche du Ministere de l'Agriculture situe,,[;"'
dans, ou     a proximite   de la zone du projet sont suffisantes pour prendre en main
a la fois la production du betail et la gamme de cultures a developper dans Ie
cadre du projet. La formation agricole est bonne et les eleves qui sortent des
ecoles nationales chaque annee           s~nt,   en moyenne, assez nombreux pour satisfaire
aux besoins du projet (annexe 1). Les moyens de formation post-scolaire et au
niveau des expluitations         s~nt,   cependant, insuffisants et Ie personnel de
l'OMVVM-PPI recevra une formation particuliere correspondant au projet.
                                       -13



                              G - Credit


3.20                    Les principales sources de credit pour le secteur agricole
sont la BNT et les Caisses Locales de Credit Mutuel (CLCM). Les banques commer
ciales et les       commer~ants   locaux en accordent egalement. L'OMVVM-PPI et diffe
rents organismes d'Etat octroient des credits en nature sous la forme de program
mes d'intrants (semences, engrais, etc.) pour un certain nombre de cultures et de
services mecanises. Les credits d'investissement pour l'agriculture viennent en
grande partie du budget de l'Etat par le truchement des fonds alloues aux diffe
rents organismes et au Fond Special pour le Developpement Agricole (FOSDA). Les
fonds du FOSDA sont utilises en subventions directes d'investissement ou pour
des prets auxmoyens et petits exploitants ; ces operations sont traitees par
le canal de la BNT.


3.21                   L'acces des petits exploitants aux credits a court terme et
aux investissements est limite par les exigences concernant la garantie des prets
et le peu d'enthousiasme de la BNT pour la mise en oeuvre d'un programme de
prets aux petits agriculteurs. De plus. des taux d'interets de subvention et
des taux de recouvrement tres bas constituent un probleme d'ensemble pour le
secteur agricole. Dans le cadre du Projet de renovation de l'irrigation, le
Gouvernement a accepte de : (i) revoir la politique et l'organisation du credit
et (ii)   a   la lumiere des resultats, realiser un accord avec la BNT sur les con
ditions de credit qui seraient appliquees pour les besoins du projet. Si l'etude
concernant la politique n'a pas encore abouti, on a quelque peu progresse, en
1976, dans les questions de credit agricole liees        a   un second projet de credit
agricole (pret 1340-TUN) : Les politiques de pret et les procedures afferentes
aux divers types de credits renouveles par la BNT et le FOSDA ont ete ameliorees
un pas important vers l'unification des taux d'interets appliques aux credits
d'investissement pour l'agriculture a ete franchi lorsque les taux des credits
d'investissement accordes aux exploitants de fermes commerciales ont ete unifor
mement fixes    a   7%, et 6% pour les petits exploitants. De plus, le Gouvernement
a reconnu la necessite de reduire le nombre des etablissements de credit qui
desservent le secteur agricole et d'ameliorer leur coordination.


                                   IV - LE PROJET


4.01                   Le projet, qui represente la premiere phase de l'execution du
Plan directeur des eaux du nord de la Tunisie, comprend la construction du barrage
de Sidi Salem pour controler et regulariser le cours de la Medjerda et pour
                                      -14


produire et distribuer de l'energie electrique. Parmi les ouvrages connexes
importants figure la realisation d'un canal principal pour amener l'eau potable
et d'irrigation dans les zones tres peuplees et productives du Grand Tunis et
du Cap  Bon. Le projet comprend egalement des dispositions concernant Ie develop
pement de l'agriculture et de l'rrigation (10.600 ha) et l'amelioration de la
fourniture d'eau d'irrigation (6.000 ha) pour les zones        a   potentiel eleve. Cer
tains des nombreux organismes et entites nationaux engages dans Ie projet inte
gre seront     renforces so it par la modification de leur organisation, soit en
leur procurant des moyens de formation et des ingenieurs-conseils, soit encore en
mettant a leur disposition Ie materiel d'entretien necessaire.


                      A - Les travaux du projet


4 ..02                Le projet comprendra:


             a)       Le barrage en enrochements de Sidi Salem avec un reservoir de
                      550 Mm3 de capacite, et le deplacement de      tron~ons   ferroviaires
                      et routiers et de conduites d'adduction d'eau potable;


             b)       Une centrale hydroelectrique de 25 MW


             c)       Un canal d'interconnexion de 126 Km de long destine        a amener
                      l'eau dans les regions de Tunis et du Cap Bon;


             d)       Les reseaux d' irrigation, de drainage et de routes, la prepa:t.a-
                      tion du terrain et l'installation de brise-vent pour desservir
                      une superficie de 10.600 ha, divisee en deux sous-projets dis-           ~

                      tincts : Testour/Medjez el Bab (5.200 ha) et Cap Bon (5.400 ha) ;
                      et


             e)       Les travaux de remise en etat des plantations d'agrumes de la
                      zone du Cap Bon et la construction d'un reseau tertiaire sou
                      terrain de distribution pour 935 ha destine a completer Ie re
                      seau d'irrigation.


Dans Ie projet figureront egalement des batiments, des 102ements et du materiel
pour les services de vulgarisation, l'exploitation et l'entretien des installa
tions decrites     ci-dE~ssus   ainsi que la construction de trois centres de collecte
du lait. Des ingenieurs-conseils a:pport~eront leur aide pour les etudes concernant
                                      -15


la politique et la mise en valeur de l'eau ainsi que pour la conception, les
adjudications et la surveillance des travaux. La Formation du personnel sera
egalement assuree. Les caracteristiques principales des elements du projet sont
decrites en detail en Annexe 4 et resumees ci-dessous.


4.03         Barrage de Sidi Salem et ouvrages associes. Le barrage de Sidi Salem
sera situe sur la Medjerda,a 10 km en amont de Testour.          Ils'agira   d~un

barrage en enrochements de 57 m de hauteur au-dessus du lit du fleuve avec une
crete culminant     a   122 m de haut (carte BIRD 12232 ). II comportera   u~_noyau

central d'argile, un batardeau, un prebatardeau, un evacuateur de secours et deux
tunnels de derivation. Le reservoir a ete      con~u   pour que le courant de la crue
centenaire qui arrive a 3.360 m3/Sec. soit reduit vers l'aval a un maximum de
1.200 m3/sec. Pour irriguer les 16.600 ha et fournir l'eau potable et         a   usage
industriel comme il est prevu dans la premiere phase du Plan directeur des eaux,
le niveau du reservo~r sera, a!l_debut t limite a 105 m, ce qui correspond a une
capacite destockage de 370 MmJ. Pour la seconde phase du Plan directeur, lors
que les perimetres equipes pour l'irrigation auront ete augmentes, et apres con
sultation avec la Banque, le reservoir sera r_eIllpli a son maximum de 110m, soit
une capacite de stockage totale de 550 MmJ.


4.04         Reinstallation et deplacements. On estime que 6.000 ha et 700 maisons
(3.500 personnes) sero~nt submerges par_la cons truction du barrage~t du reser
voir. Les plans du Gouvernement pour la reinstallation de ces familles et l'oc
troi d'indemnites ont ete examines et consistent en (i) l'attribution en compen
sation de terres et de maisons a usage prive pour un montant total de 4,7 mil
lions de D, soit une moyenne de 6,735 D (16.160 $ US) par famille, ou bien la
reinstallation des exploitants agricoles sur des terres de l'Etat situees a pro
ximite et (ii) la construction d'une nouvelle infrastructure de village qui se
rait prevue par le Gouvernement dans son Plan de developpement rural. La cons
truction du reservoir de Sidi Salem inondera egalement 27km de
la ligne de chemin de fer Tunis-Alger, 6 km de routes et 13 km de conduites
d'eau potable. Le deplacement de ces installations fait partie du projet ; celui
de la voie de chemin de fer reduira de 3 km la section a fort trafic entre
Beja et Tunis (carte BIRD 12232).


4.05        Centrale Hydroelectrique. Une centrale electrique destinee        a   repondre
aux demandes de pointe sera construiteau pied amont du barrage.            Une turbine
Kaplan,   con~ue   pour fournir un maximum de 25 MW pour un minimum de hauteur d'eau
                               -16


de 25 m et un flux de 94 m3/sec. sera raccordee au reseau existant de 90 KV
et fourniraannue11ement quelques 40.000 MWh.


4.06       Canal d'interconnexion Medjerda-Cap Bon. Le canal d'interconnexion,
qui reliera 1a derivationd'E1 Aroussia a 1a zone du CaD Bon~ aura une lon
gueur totale de 126 km (carte BIRD 12236). II serarevetu d'un beton pour reduire.'
les pertes par infiltration. Des vannes assurant automatiquement un niveau cons
tant des eaux en aval et des dispositifs pour l'evacuation des eaux superflues
sur toute la longueur du canal permettront d'en regu1ariser 1e debit. Deux
stations de pompage e1evatoires d'une puissance installee de 5.200 KW seront
necessaires pour amener l'eau du niveau inferieur au niveau superieur du canal.


4.07       Les sous-projets Testour/Medjez el Bab et Cap Bon. Le choix des metho
des d'irrigation a ete base sur des considerations comme les conditions topogra
phiques naturelles, la structure fonciere, Ie systeme de mise en culture, la
frequence du vent, et les criteres economiques. Pour Ie sous-projet Cap Bon
(carte BIRD 12233) qui a des pentes regulieres. de petites exploitations et qui
est surtout plante d'arbres fruitiers et de legumes, on a prefere l'irrigation
par gravite et une faible pression en tete. Pour Ie sous-projet Testour/Medjez
el Bab (carte BIRD 12235) dont les pentes sont irregulieres, Ie choix s'est por
te sur une irrigation par aspersion parce que Ie nivellement du terrain,   niacessi'~

te par 1 'irrigation par gravite, aurait ete trop onereux. Pour les deux sous
projets on a adopte des conduites souterraines munies de bornes ou de derivations.
Le diametre des conduites a ete determine en fonction des normes hydrauliques
et des calculs economiques.


4.08       Un drainage en surface sera necessaire pour les deux sous-projets,
d'abord pour proteger les cultures des exces d'eau de ruissellement. puis pour
s' assurer que Ie niveau Ie plus eleve atteint par la nappe phreatique ne depass:'
ra pas un metre au dessous de la surface du sol. La longueur totale du reseau
de drainage sera d'environ 125 km pour 1e sous-projet Testour/Med1ez e1 Bab
et 400 Km pour Ie sous-projet Cap Bon. La preparation du terrain comprendra
Ie sous-solage et l'arrachage des broussailles et Ie remblayage des petites ra
vines et des irregularites mineures du terrain. Dans la region de Testour/Medjez
el Bab on installera des brise-vent poor reduire 1 t evaporation, faci1iter une
repartition uniforme de l'eau, et assurer a l'irrigation l'efficacite escomptee.
Dans la region du Cap Bon, les cultures d'arbres fruitiers et de legumes demande
ront   egalement a etre protegees du vent.
                                     -17



4.09       On construira environ 95 km de routes empierrees et 670 km de pistes
agricoles pour faire face a l'augmentation du trafic a l'epoque de la recolte
des betteraves sucrieres et des fruits. Des routes revetues de pierres trouvees
localement permettront l'acces de toutes les stations de pompage.                La largeur
des routes variera de 4 a 8 m en fonction de l'utilisation prevue.


4.10       Travaux de remise en etat pour la sauvegarde des plantations d'agrumes.
Pour remplacer une adduction temporaire d'eau potable qui alimente pres de 6.000ha
de plantations d'agrumes existantes (para.4.15), deux prises d'eau et les condui
tes correspondantes seront placees sur Ie canal d'interconnexion Medjerda 
Cap Bon pour amener l'eau a deux stations de pompage (carte BIRD ]2234). Ces sta
tions alimenteront Ie reseau d'irrigation existant par l'intermediaire de deux
bassins de regularisation de la pression situes         a Bezirk   et   a Sidi   Toumi. Un re
seau tertiaire souterrain   a   basse pression couvrant 935 ha sera inclus dans Ie
projet pour completer Ie reseau d'irrigation.


4.11       Travaux pour la fourniture d'energie. L'energie necessaire au fonction
nement des stations de pompage du sous-projet Testour/Medjez el Bab et de la zone
des plantations d'agrumes imposera la construction de lignes Haute-tension
dont 20 km de 30 KV, 9 km de 90 KV et trois transformateurs.


4.12       Batiments et logements. Le projet fournira les batiments necessaires
aux activites d'exploitation et d'entretien et des logements pour Ie personnel
de l'OMVVM-PPI tenu de demeurer     a Testour   et   a Medjez   el Bab. On construira
egalement trois centres de collecte du lait equipes d'installations standard
de stockage et de refroidissement afin de faciliter la commercialisation d'une
production laitiere augmentee.


4.13       Materiel et outillage. Le projet assurera la fourniture du materiel
et des vehicules pour l'exploitation, l'entretien, la construction, la surveillan
ce et les services de mise en valeur et de vulgarisation destines                a   operer sur
place, au niveau des exploitations. La liste detail lee des materiels necessaires
figure en annexe 5.


            B - L'eau   besoins, ressources et qualite - aspect legal


4.14       Besoins en eau. En tenant compte des precipitations effectives, des
                                        -18


types de culture a produire, et de l'intensite de culture prevue
(128% pour Testour/Medjez el Bab et 137% pour le Cap Bon) la moyenne des besoins
annuels brut en eau est estimee          a   environ 7.545 m3/ha ou 50 Mm3/an pour Testour/
Medjez el Bab et 7.600 mJ/ha ou 57 Mm3/an pour le Cap Bon. Le rendement total
du systeme d'irrigation du projet a ete calcule              a    68% (75% pour l'irrigation par
aspersion et 62% pour l'irrigation par gravite),                  (a~nexe2).



4.15          On evalue    a   8.500 mJ/ha/an ou environ 51 Mm3 par an la quantite d'eau и
necessaire aux plantations d'agrumes. A l'heure actuelle seule une partie de ce
volume peut etre obtenue        a   partir : (a) des res sources locales (puits et reser
voirs) qui peuvent fournir pres de 21 Mm3 ; et (b) d'une conduite d'adduction
d'eau potable exploitee par la SONEDE. Apres 1981, cette derniere possibilite
sera supprimee car la SONEDE aura besoin de cette eau pour satisfaire les besoins
urbains de la region de Hammamet-Nabeul. Le projet devra donc fournir pres de
30 Mm3 pour que les plantations d'agrumes soient' convenablement irriguees.


4.16          On estime qu'apres la mise en service du barrage de Sidi Salem, le
                                                       - ,
reservoir fournira pres de 190 Mm3 annue11ement pour l'irrigation des 32.800 ha
du "Plan minimal" dans la basse vallee de la Medjerda.


4.17          Une evaluation des besoins d'environ 100 Mm3 en eau potable et              a usage
industriel d'ici l'an 2 000 est presentee en annexe 6.


4.18          Si l'on admet une perte de 10% en cours de route dans le canal d'in
terconnexion. les besoins totaux en aval dureservoir de Sidi Salem sont estimf.s
a    550 Mm3 (annexe 2).


4.19          Ressources en eau. Un modele hydrologique existant realise par
1 'ORSTOM en 1972 a ete actualise au debut de 197            r.    Ce nouveau modele simule le
debit de la Medjerda et de ses affluents et 1 'exploitation du reservoir de Sidi
Salem, en tenant compte             (i) des besoins en eau pour les perimetres irrigues
de Bou Heurtma      (ii) des besoins en eau potable des regions de Tunis, Cap Bon
et Sousse ; et (iii) des possibilites du reservoir de Mellegue. Dans le but de
simplifier les contraintes qui pesent sur la fourniture d'eau potable, certaines
hypotheses ont ete etablies en tenant compte de la construction proposee du barra
ge de Djoumine ; ces hypotheses n'ont pas ete retenues dans Ie modele de simula
tion existant. Les resultats montrent que (i) Ie barrage de Sidi Salem ameliore
ra      considerablement les res sources en eau d'irrigation d'ete pour la basse
                                         -19


vallee de la Medjerda ; (ii) sans le reservoir de Sidi Salem, les 18.000 ha de
la region de Bou Heurtma connaitraient un serieux deficit; et (iii) avec le
reservoir de Sidi Salem on n'enregistrera qu'un seul deficit en 20 ans.               Celui
                                                                _             ~
ci se traduirapar une penurie d'eau de l'ordre de 60% des besoi_"_ 9 exnr i roes
pour les regions du Plan minimal, de Testour/Medjez el Bab, du Cap Bon et des
plantations d'agrumes, ce qui est considere comme acceptable.


4.20        En ete, avec Ie regime actuel des eaux de la Medjerda, la salinite
a EI   Aroussia atteint 3   a   3,5 grammes/litre. si Ie projet n'est pas realise,
deux facteurs feront augmenter Ie taux de salinite: (i) l'apport des eaux de
drainage des 32.800 ha a irriguer dans Ie cadre du Plan minimal et (ii) la deri
vation de 95 m3 d'eau douce (0,4 gramme/litre) des reservoirs de Kasseb et de
Ben Metir vers celui de Gdir el Goulla pour ravitailler la region urbaine de
Tunis en eau potable. Bien que l'on pense que la presence d'une formation de
roches triasiques dans la zone du reservoir de Sidi Salem puisse accroitre la
salinite des eaux qui y seront stockees, Ie result at d'ensemble de la construc
tion de ce reservoir se traduira par la reduction du taux moven annuel de sali
nite de la Medjerda a un niveau maximum de 1,9 gramme/litre (annexe 2). Ce dernier
sera encore trop eleve par rapport aux besoins en eau potable et 11 est pr~\~
de melanger des eaux douces en provenance d'autres reservoirs (annexe 6). D'autre
part, une fois le projet mene       a   bien, la qualite et la quantite de l'eau fournie
par la Medjerda augmenteront notablement le potentiel d'irrigation de la basse
vallee du fleuve (annexes 7 et 19). Au cours des negociations avec Ie Gouverne
ment, on a obtenu l'assurance que celui-ci (i) controlera en permanence la
qualite des eaux entreposees dans le reservoir de Sidi Salem et (ii) consultera
Ia Banque avant de porter Ie niveau maximum de I'eau de 105         a   110m.


4.21        Aspect legal et pollution. Quoique 20% environ du bassin de la Medjerda
soit situe en Algerie, Ie volume annuel moyen de 950 Mm3 enregistre             a   la station
de Medjez el Bab compare    a    celui de pres de 130 Mm3 releve   a   la frontiere, indique
que la majeure partie de l'eau necessaire au remplissage du reservoir vient bien
de Tunisie. Dans l'eventualite d'une coupure de l'arrivee d'eau           a   la frontiere,
Ie projet de Sidi Salem n'en sera pas defavorablement affecte (annexe 2).


4.22        On a decele deux sources possibles de pollution, l'une en Algerie et
l'autre en Tunisie. CelIe qui se trouve en Algerie, dans la haute vallee du
                                          -20


 fleuve, est une usine de fabrication de cellulose qui fonctionne depuis quatre
 ans. Les eaux usees qu'elle rejette dans la Medjerda n'ont jusqu'ici cree aucune
 nuisance. Le Gouvernement Tunisien a informe celui d'Algerie de son intention
 de realiser Ie projet de Sidi Salem; les problemes d'approvisionnement en eau
 et ceux de la pollution font l'objet de discussions bilaterales. Lors des nego
 ciations concernant Ie projet, Ie Gouvernement Tunisien a confirme que des con
 tacts avaient ete pris a ce sujet avec les autorites Algeriennes             d'autres ren
 contres avec Ie Ministere Algerien de l'Agriculture sont prevues en Mai 1977. Le и
 Gouvernement Tunisien s'est engage au cours des negociations a controler en permaЦ
 nence les parametres de pollution de l'eau de sorte qu'une action corrective puis
 se etre entreprise a temps, Ie cas echeant. La Tunisie presentera a la Banque
 un programme de controle assorti d'un calendrier Ie 31 decembre 1980 au plus tard.


 4.23               L'autre source de pollution en puissance est une usine de traitement
 de     betteraves sucrieres installee pres de Beja, immediatement en amont du re
 servoir de Sidi Salem. Une etude des possibilites de pollution en provenance de
 cette usine' ou d' autres sources sera entreprise par la DEGTH avec I' aide d' ingen:i.-
 eurs -conseils. La encore, Ie Gouvernement a donne l'assurance au cours des ne
 gociations, (i) qu'il utilisera les competences de consultants qui serviront
     de guides et aideront      a la realisation de cette etude ; (ii) que les experts
      seront agrees . par la Banque et- --que leurs -, mandats devront lui- -convenir;
-;,,---,-:;- --=--.'"
            ".-,~   ~,'      "'~--                    ,---~.----       --,,'
                                                                   ---.~.          '-.


 et (iii) que les resultats et leurs consequences seront etudies en commun avec
 celle-ci. L'etude devrait etre terminee pour Ie 31 decembre 1979, terme de ri
 gueur.


                    C - Etat de l'ingenierie - Services d'ingenieurs:':-conseils


 4.24               Une etude preliminaire portant sur tous les elements du projet a ete
 effectuee par les societes de consultants y compris Italconsult, Coyne et Bellier;
 Sofrerail et DAFECO. La DGTH et ses ingenieurs-conseils ont deja termine l'etude
 definitive et les documents d'appels d'offres relatifs au barrage et a l'infra
 structure necessaire au deplacement de la voie de chemin de fer. La Banque a
 examine tous ces documents et les a trouves satisfaisants. Le contrat pour Ie
 barrage de Sidi Salem et les travaux de genie civil concernant Ie deplacement
 de la voie de chemin de fer a ete attribue a Hidrotechnica (une firme Yougoslave)
 en mars 1977 et Ie debut des travaux est prevu pour mai 1977. L'etude definitive
 et les specifications techniques pour Ie canal d'interconnexion sont en cours
                                   -21


de preparation par les ingenieurs de la Republique Populaire de Chine et devraient
etre terminees en septembre 1977. Au cours des negociations Ie Gouvernement Tu
nisien a deja fourni les details preliminaires de l'analyse effectuee par les
autorites Chinoises en ce qui concerne (i) la methode et Ie programme de cons
truction du canal d'interconnexion et (ii) l'estimation revisee de son couto Ces
documents ont ete juges satisfaisants. Les autorites Chinoises et Tunisiennes
sont d'accord pour estimer que les travaux de construction du canal devraient
etre confies   a   une entreprise nationale Tunisienne aidee de techniciens Chinois.
La methode de construction fera1argement appe1     a   1a mecanisation et tous les
equipements et les materiels fournis par la Chineseront mis en place au cours
de la premiere annee d'execution des travaux. La construction commencera en
1978 et prendra fin en 1982.      Le Gouvernement desire que 1a Banque suive la
mise en oeuvre de l'ensemble du projet et lui fournira, a cet effet, tous les
renseignements necessaires pour qu'elle puisse comparer Ie deroulement des tra
vaux au programme etabli. Les etudes definitives et les documents d'appels d'of
fres qui concernent la superstructure de la nouvelle voie de chemin de fer et la
renovation de la ligne existante a partir du point de raccordement de Beja Mas
touta (annexe 4)serontrealises par la Societe Nationale des Chemins de Fer Tuni
siens (SNCFT). L'etude definitive du reseau electrique destine a fournir l'ener
gie a tous les perimetres irrigues sera effectuee par la STEG qui assurera ega
lement l'etude definitive et l'etablissement des documents d'appels d'offres
pour le materiel de la centrale electrique. Enfin, l'OMVVM-PPI preparera        l'e
tude definitive et les documents d'appels d'offres pour l'element irrigation.


4.25        Le 31 decembre 1977 au plus tard, l'OMVVM-PPI s'assurera 1es servi
ces d'ingenieurs-consei1s pour aider son personnel technique a mettre au point
l'etude definitive, preparer les documents d'appels d'offres, evaluer les soumis
sions, et surveiller la construction et les achats des moyens necessaires au
sous-projet Testour/Medjez el Bab (annexe 8). Le Gouvernement Tunisien s'est
engage   a recruter   ces experts sur la base de contrats acceptables par la Banque.
11 a egalement accepte que la DEGTH s'assure les services d'ingen1eurs-consei1s a
des conditions que la Banque puisse approuver pour les etudes sur les res sources
en eau du bassin de la Medjerda et l'utilisation optimale du reservoir de Sidi
Salem.


                       D - Estimation des couts


4.26        Le cout total du projet est estime a 386 millions de     ~   US
                                     -22

(161 millions de D) y compris les taxes mais compte non tenu des interets pen
dant la construction. La part en devises etrangeres est evaluee a 168 millions de
$ US soit 44% du cout total du projet. Les estimations ont ete calculees d'apres
les prix pratiques a la mi-197S et ajustees sur la base de decembre 1976. Les
prix concernant le barrage et les ouvrages connexes sont etablis en fonction
des quantites prevues en details dans les plans, ou qui ont deja fait l'objet
de contrats ; ceux de l'element irrigation s'appuient sur les etudes preliminai
res preparees et presentees en decembre 1975 par des ingenieurs-conseils.          Le cout
du canal d'interconnexion est base sur les evaluations d'experts et sur les don
nees preliminaires fournies aux autorites Tunisiennes par les specialistes de la -
Republique Populaire de Chine.      Des provisions pour depassements de quantites de
8 a 10% ont ete !'re.:rues pour la plupart des principaux articles.      Elles ont ete
portees a 15% dans les estimations concernant l' infrastructure ferroviaire mais redui
tes   a 5%   pour certains travaux. D'une   fa~on   generale les provisions pour depasse
ment de quantites sont de l'ordre de 8 a 10% des couts de base. Sauf pour le
canal d' interconnexion, des provisions pour hausse des prix decoulent de l' application
a   la part en devises etrangeres des taux d'augmentation annuelle suivants:
(a) pour les travaux de genie civil 12% par annee civile de 1977        a   1979. et 10%
ensuite; et (0) ~our l'equipement 8% de 1977 a 1979 et 7% pour les annees sui
vantes. En ce qui concerne le canal d'interconnexion on a applique un taux
annuel de hausse de prix de 4% pour lesequipements et le materiel fournis
par la Republique Populaire de Chine. Les depassements de prix pour les achats
effectues sur le plan local varient, pour l'ensemble des elements du projet,
de 5% a 8%. La totalite des provisions pour hausse de prix se monte a 98 millions
de $ US (environ 34% du coOt de base du projet tout entier). La ventilation
des coOts du projetest detaillee dans l'annexe 9 et elle est resumee ci-dessous:
                                                  -23


                                              Estimation     des     couts
   Article                          Local    Etranger     Total         Local       Etranger     Total    Devises
                                    ----(par 1.000D)       (1) ---                 (par 1.000 $ US) (l)etrangere
                                                                                                              %

Element barrage et travaux con
nexes
  Travaux genie civil              11. 965     11.044      23.009       28.716       26.505      55.221      48
  Materiel                          2.086       3.404       5.490        5.006        8.170      13.176      62
  Deplacement villages et acqui
  sition des terres                 4.715                   4.715       11.316                   11.316
  Gestion et ingenieurs-conseils      835       1 . 170    2.005         2.004        2.808       4.812      58
      Total element                19.601      15.618      35.219       47.042       37.483      84.525      44
Element canal d'interconnexion
  Travaux genie civil              20.114      12.971      33.085       48.273       31 . 130    79.403      39
  Materiel                            968       1.453       2.421        2.323        3.487       5.810      60
  Acquisition des terres              390                     390            936                    936
  Gestion et ingenieurs-conseils    3.228      2.152       5.380         7.747        5.165      12.912      40
      Total element                24.700      16.576     41.276        59.279       39.782      99.061      40
Element deplacement
  Chemin de fer-infrastructure      3.738       4.159       7.897        8.971        9.982      18.953      53
  Chemin de fer-superstructure
  des sections anciennes&nouvelles2.775        3.000       5.775         6.660        7.200      13.860      52
  Routes & conduites eau potable    3.278      2.422       5.700         7.868        5.812      13.680      42
      Total element                 9.791       9.581      19.372       23.499       22.994      46.493      49
Element irrigation
  Ss-projet Testour/Medjez el Bab 4.458         4.656      9. 114       10.700       11.174      21.874      51
  Sous-projet Cap Bon               4.584       4.366      8.950        1 1.001      10.478      21.479      49
  Sauvegarde des plantations
  d' agrumes                        1.015       1. 129     2.144         2.436        2.710       5.146      53
  Credit agricole et mise en va
  leur des exploitations            2.135         237      2.372         5.124          569       5.693      10
  Gestion,_;~g~nieurs~conse11s
  et formation                        407         994       1.401            977      2.385       3.362      71
      Total element                12.599      11.382     23.981        30.238       27.316      57.554      47
Cout total du projet
  Cout de base (2)                 66.691     53.157      119.848      160.058      127.575     287.633      44
  Depassements de quanites(8,9%)    5.837      4.768       10.605       14.010       11.443     25.453       45
  Depassements de prix (25%)       18.100      12.200     30.300       43.439        29.282      72.721      40
      GRfu~D   TOTAL               90.628      70.125 160.753         217.507  168.300 385.807               44
                                   ======      ====== =======          ======= ======= =======
 (1)  Differences dues a l'arrondissement des chiffres
 (2)  Estimation basee sur les prix de decemhre 1976 y compris 32 millions de D (76,8 millions de
      ~ US) de droits et taxes. Taux de change: 1,00 D = 2,40 SUS.
                                   -24


                       E - Financement 



4.27        En raison de son importance Ie coOt du projet en devises etrangeres
devra etre finance par des ressources diverses, conformement au plan suivant:




                                        coOt                      Plan de financement
                                    en devises (I)               en devises etrangeres
Article
                                 (en millions de $ US)          Sources        Montant
                                                                            (millions $ US)



Barrage et travaux connexes                49,9          KfW 
                    28,0
                                                         Iran 
                   15,0
                                                         Credit 

                                                           fournisseurs            5 ,I
                                                                                  48,1

Canal d'interconnexion                     47,8          Rep.Pop.de Chine         54,2


Deplacements dans la Zone du
    reservoir                               28,1         BIRD                     19,4


Developpement agricole                     41 , 1        BIRD                     21,2
                                                         Pays Arabes ou
                                                            OPEP                  19,6
                                                                                  40,8


Ingenieurs-conseils pour Ie Cap Bon
    etudes et formation                      1,4         BIRD                      1,4

          Sous-Total                       168,3                                 163,9

                                                         Contribution du
                                                          Gouvernement             4,4

Total                                      168,3                                 168,3
                                           =====                                 =====

(1) y compris les depassements       differences dues aux nombres arrondis.
                                        -25


4.28              Le pret de la Banque propose aidera a financer: (i) Ie deplace
ment de la voie de chemin de fer (infrastructure), des routes et des conduites
d'eau ; (ii) une partie du developpement agricole (sous-projets de Testour/Medjez
el Bab et plantations d'agrumes). des equipements et du materiel pour la mise en
valeur des exploitations ; (iii) les services td'ingenieurs-consei,ts pour la prepara
tion de l'etude definitive et des documents d'appels d'offres pour Ie sous-projet
Cap Bon.ainsi que pour des etudes et ~(iv) ~aformation du personnel. Le coutJ:ot~l
des elements finances par la Banque serait de 88.8 millions de $ US. soit 237. du
cout total du projet. Le pret de 42 millions de                   ~   US propose financera a 99%
Ie cout en devises etrangeres de ces elements. Le Gouvernement Tunisien reparti
ra entre Ie Ministere des Travaux Publics. l'OMVVM-PPI et la. SONEDE Ie montant
du pret ainsi que les couts en devises d'une partie de la mise en valeur des
exploitations agricoles (0.4 million de                 ~   US) et les couts locaux (equivalant        a
46,4 millions     ~   US). Le pret de la Banque sera remboursable en 20ans.и dont
un differe d'amortissement de 3 ans et demi ; les interets et les autres frais se
rapportant a la periode du differe d'amortissement -environ 14,7 millions de $ US
seront finances par Ie Gouvernement.


4.29             La Republique Populaire de Chine, par accord date d'aout 1972. a
consenti a la Tunisie un pret d'un montant principal de 80 millions de yuans
(environ 39,4 millions de $ US). Ce montant a ete porte                     a   110 millions de Yuans
(54.2~11ions     de    ~   US, env.),   a   la suite d'un nouvel accord signe Ie 25 fevrier
1977, pour financer la totalite du cout (47,8 millions de                       ~)   en devises etrangeres
du canal d'interconnexion et une partie des depenses en monnaie locale (6.4 mil
lions de   ~   US). Le Gouvernement Iranien a egalement accorde un pret (equivalant
a   15 millions de $ US) pour financer en partie Ie barrage de Sidi иSalem. Kredi
tanstalt fur Wiederaufbau (KfW) envisage la possibilite d'un pret de 70 millions
de DM (equivalant a 28 millions de            ~    US. env.) pour financer une partie des tra
vaux de genie civil et du materiel hydro-mecanique du barrage de Sidi Salem ainsi
que les services d'ingenieurs-conseils. Le Gouvernement Tunisien a obtenu l'accord
de principe de pays Arabes et de l'OPEP qui financeraient, au minimum. les de
penses en devises (19,6 millions de               ~)   relatives au sous-projet Cap Bon. Un
credit de fournisseurs assurera Ie financement de l'element hydroelectrique
du projet (5.1 millions de ~ US).


4.30             Les couts en devises du projet seront finances                      a   97% par des
ressources d'origine etrangeres, dont Ie pret de la Banque propose. Le budget
                                   -26

 de l'Etat contribuera pour l'equivalent de 222 millions de $ US au financement
                                      r
 des depenses locales (217,6 millions de $ US) et a celui du reliquat des depenses
 en devises (4,4 millions de $ US), soit environ 57% du cout total du projet. (Voir
 le plan de financement en annexe 10). On pense, cependant, qu'un financement com
 plementaire pourrait etre accorde par l'OPEP et qu'il permettrait de reduire la
 participation Tunisienne.


 4.31          On prevoit qu'un accord entre preteurs,    a   intervenir entre la Banque
 et KfW, definira des dispositions communes de coordination au cours de l'execu
 tion du projet; ces dispositions comprendront notamment des clauses mutuelles
 de mise en vigueur et de suspension. La soumission a l'agrement de la
~-Banque des etudes et specifications des programmes et d'un calendrier de la
 construction pour le canal d'interconnexion finance par la Republique Populaire de
 Chine sera consideree comme une condition d'entree en vigueur du pret.        En outre l'im
 possibi1ite pour le Gouvernement Tunisien d'effectuer des retraits sur les prets
 consentis par l'Iran ou la R.P. de Chine et l'absence d'autres conventions satis
 faisantes permettant d'assurer le paiement des depenses prevues pour etre finan
 cees par ces deux pays pourront justifier une suspension des deboursements de la banque


                        F - Programme d'execution


 4.32          La mise en oeuvre du projet s' etendra sur sept ans_ (1977-1983) con
 formement au programme figurant en annexe 11. Tous les elements finances par le
 pret de la Banque seront termines pour 1a fin de 1983.       Le programme des depenses,
 par annee, est donne en annexe 12.


                        G - Passation des marches


 4.33          Pour l'ensemble du projet les marches seront groupes en quelques
  28 contrats de genie civil et de materiel, totalisant environ 246 millions de $ US
  (annexe 13). Chaque co-preteur definira les reg1es de passation des marches pour
  les elements qu'il finance. Dans le cadre de l'element credit agricole, les explojи
  tants choisiront et obtiendront du betail et du materiel des organismes gou
 vernementaux et des fournisseurs locaux.


 4.34          On pense que Ie pret de la   Banque servira    a   financer 15 contrats
 d'un montant total de 57,6 millions de $ US, non compris les depassements de quan
  tite et de prix; on estime egalement que 12 contrats totalisant 56,0 millions de
 $ US feront l'objet d'appels d'offres internationaux conformes aux regles de la
                                      -27

Banque. Les autres contrats sont peu importants et ne peuvent etre groupes. lIs
donneront lieu a des appels d'offres sur Ie plan local en appliquant les princi
pes des procedures nationales d'adjudication qui sont jugees satisfaisantes ; ces
contrats n'excederont pas,   a   aux tous, 2 million de $ US.      Les petits materiels,
comme les motocyclettes et Ie materiel de surveillance, seront aussi achetes en
suivant les regles nationales en usage pour les mises en adjudication ; Ie montant
total ne devrait pas depasser 100.000    ~   US. Pour ces articles, il existe une con
currence locale convenable. En ce qui concerne l'evaluation des soumissions, une
marge preferentielle egale   a   15% ou au montant des droits de douane courants -le
moins eleve des deux etant retenu- sera accordee aux fabricants locaux.


4.35          Les travaux de preparation du terrain et d'installation des brise
vent qui portent sur un total de 0,7 million de        S US sont dissemines sur toute
l'etendue de la zone. lIs ne sont pas, chacun. suffisamment importants pour justi
fier des contrats et seront donc executes en regie par l'OMVVI-PPI.


                             H - Deboursements


4.36         Le pret de la Banque d'un montant de 42 millions de         S US   sera de-
bourse sur une periode de sept ans de la      fa~on   suivante :


         (a)  50% des depenses de genie civil pour : Ie deplacement des routes et
              des conduites d'eau potable; Ie sous-projet Testour/Medjez el Bab,
              et la sauvegarde des plantations d'agrumes, y compris Ie reseau elec
              trique, les transformateurs et les batiments ;


         (b)  55% des depenses pour les travaux de genie civil necessaires         a   l'in
              frastructure ferroviaire ;


         (c)  100% du prix en devises des marchandises importees ou du prix, depart
              usine, des marchandises produites localement par Ie truchement d'un
              appel d'offres international pour les besoins des sous-projets Testour/
             Medjez el Bab et plantations d'agrumes ; et


         (d)  100% du cout en devises des services de consultants et de formation
              qui font partie des elements finances par la Banque ainsi que ceux
              destines au sous-projet Cap Bon.
                                      -28


4.37             Aucun deboursement ne seraeffectue pour les d&penses relevant du
credit agricole ou occasionnees par des travaux non assortis d'appel d'offres. Le
versement de fonds par la Banque pour la remise en etat des plantations d'agrumes
de la zone du Cap Bon restera subordonne au demarrage des travaux de construc
tion du canal d'interconnexion. Un financement retroactif allant jusqu'a 200.000
$ US sera accorde pour le paiement des services d'ingenieurs-conseils effectues
apres Ie ]er janvier 1976 pour Ie deplacement de la voie ferree et Ie sous-projet
Testour/Medjez el Bab. On pense que les deboursements relatifs au pret de la Ban
queprendront fin avant Ie 30 juin 1984.      Un calendrier estimatif des deboursements
figure en annexe 14.


                          I - Consequences sur Ie milieu environnant


4.38             Le projet ne comporte pas de risques pour la sante tels que la bil
harziose et Ie paludisme, ni pour Ie milieu environnant. Les mesures necessaires
serontprises pour que le projet ne puisse etre affecte par des sources de pollu
tion potentielles (para 4.22 a 4.23 et annexe 2).


4.39             L'Etat Tunisien construira une nouvelle infrastructure de village
sous la forme de logements, de routes, de maisons, d'adduction d'eau, d'ecoles et
d'eclairage public pour les 3.500 personnes dont les terres seront submergees
par l'eau du reservoir.


                         v-   EXECUTION DU PROJET


                         A - Organisation et gestion


5.01             Plusieurs organismes appartenant au Ministere des Travaux Publics et
a celui de I 'Agriculture assumeront la responsabilite de la planification, de la
construction, de l'exploitation et de l'entretien des installations du projet. Un
certain nombre d'autres entites (notamment     laSNCF~-   la SONEDE, la STEG et Ie BNT)
ainsi que les ministeres des Finances et du Plan seront concernes par differents
aspects du projet (organigramme n- 16014). Sous la presidence du Ministere du Plan,
un comite   d~   coordination du projet, comprenant une representation de tous les or
ganismes interesses, sera cree pour coordonner et controler son execution.         II se
reunira au moins une fois tous les trois mois et l'on attendra de lui qu'il
approuve les rapports trimestriels. controle les realisations et les programmes
                                    -29


de travaux futurs et le budget de chacun des organismes en cause et fasse des
recommandations pour obtenir une action coordonnee de tous les participants. La
creation de ce Comite de coordination du projet, dont le mandat, les pouvoirs et
la composition seront soumis a l'accord de la Banque, constituera une condition
d'entree en vigueur du pret propose.      Les services agricoles existants assureront
les services de mecanisation et fourniront les semences, les engrais et les
produits chimiques aux exploitants (details en annexe 1);      i1s continueront a
effectuer des travaux de recherche.    L'Office des Terres Domania1es (DTD) sera
renforce pour apporter son aide a l'execution du programme prevu pour les cultures
et l'utilisation des terres.


5.02            Le Ministere des Travaux Publics, par l'intermediaire de la DGTH,
sera responsab1e du barrage de Sidi Salem, du deplacement des routes et des vil
lages et du canal d'interconnexion. La DGTH et ses ingenieurs-consei1s seront
charges de l'etab1issement des plans, des adjudications et de 1a surveillance de
1a construction du barrage ainsi que des travaux de genie civil 'pour 1a
centrale e1ectrique et 1edep1acement des routes et des villages. La
DGTH a deja dirige des travaux semhBbles dans Ie passe et elle est responsable du
barrage de Bou Heurtma. Celui-ci ayant ete termine en 1976, pres de 50 techniciens
seront transferes dans une nouvelle section a Sidi Salem mais ce nombre restera
insuffisant compare aux besoins. Les autorites Tunisiennes ont donne l'assurance,
au cours des negociaiions, qued'autres techniciens (pour un total de 360 hommes-mois)
seraient recrutes, avec des contrats et des conditions acceptab1es pour 1a Banque,
afin de renforcer la nouvelle section (annexe 8). Compte tenu de cette aide, la
DGTH disposera de la capacite et des moyens necessaires pour jouer son role dans
l'execution du projet.


5.03            La Societe Nationale des Chemins de Fer Tunisiens (SNGFT)possede toute
la competence necessaire pour mener a bien sa part de l'execution du projet, c'est
a-dire Ie deplacement et l'exploitation de la voie de chemin de fer. Cependant, pour
realiser en temps opportun les travaux de deplacement de la voie, la SNCFT emploie
ra   a   plein temps un directeur de projet. Le recrutement de ce directeur sera
une des conditions d'entree en vigueur du pret de 1a Banque.


5 . 0 4 L e Ministere de l'Agriculture seraresponsab1e, par 1e truchement
de sa Direction des Etudes et des Grands Travaux Hydrauliques, (DEGTH) de l'exploi
tation et de l'entretien du barrage et du canal d'interconnexion, et, par l'inter
                                         -30


mediaire de l'OMVVM-PPI, de la conception, de la construction, de l'exploitation
et de l'entretien des reseaux d'irrigation ainsi que du developpement agricole.


5.05            La DEGTH, qui a la charge du Plan directeur des eaux, sera,en plus,
responsable des etudes concernant l'hydrologie, la pollution et Ie recouvrement
des couts, ainsi que de la repartition de l'eau et de l'exploitation et de l'entre
tien du barrage et du canal. La DEGTH a realise la construction de plusieurs peri
metres d'irrigation (par ex : Badrouma, Lakhmess, Nebhana et Chiba) et les exploitc.
de meme qu'elle exploite et entretient les barrages de Kasseb, Ben Metir et Gdir
el Goulla. La DEGTH creera six sections, une             a   Sidi Salem, une   a    El Aroussia
et quatre Ie long du canal pour entretenir et exploiter les installations du pro
jet. Au cours des negociations on a obtenu l'assurance que la DEGTH fournirait du
personnel     competent     en nombre suffisant pour assurer l'exploitation et l'entre
tien du barrage et du canal.


5.06            L'OMVVM-PPI a ete cree en 1958 et son organisation actuelle est in
diquee dans l'organigramme N- 16015. Son personnel comprend environ 900 personnes
reparties entre des directions regionales responsables de chaque perimetre d'irri
gation et des unites de soutien. Une nouvelle direction regionale sera mise sur pied
dans Ie cadre du projet pour Testour et Medjez El Bab, et celIe existante du Cap Bon
sera renforcee (annexe 15).           Les unites de soutien auront aussi besoin de personnel
supplementaire. Les etablissements d 'enseignement ~ sur Ie plan national, peuvent                four<~

nir les nouvelles recrues necessaires          a cette   expansion mais il convient de trou
ver du personnel        experimente     sans affaiblir les autres directions regionales
de l'OMVVM-PPI. Pour cette raison, les autorites Tunisiennes ont pris les engage'
ments suivants lors des negociations :


       (a)      L'OMVVM-PPI recrutera des techniciens (pour un total ee 168 hommes
                mois) sur la base de contrats et de conditions juges                  acceptables
                 par la Banque pour aider son personnel technique et assurer la forma
                 tion   a   l'interieur du service;


       (b)      Des membres du personnel de l'OMVVM-PPI             seront choisis pour suivre
                des programmes de formation qui devront convenir               a   la Banque;


       (c)      L'OMVVM-PPI fournira' aux unites du projet (annexe 15) du personnel
                 en nombre suffisant.
                                    -31


5.07            L'OMVVM-PPI et de nombreux autres organismes du Ministere de l'Agri
culture seront concernes par 1e deve10ppement agrico1e. I1s assureront 1es
prestations de moyens mEkaniques et la fourniture des semences, des engrais et autres
intrants aux exploitants (annexe I) et continueront d'effectuer des travaux de
recherche dans la zone du projet.


5.08            L'Organisme charge de l'electricite, la STEG, sera responsable de
I 'installation, de l'exploitation et de l'entretien de l'equipement electrique du
barrage ainsi que de la construction des lignes de transport d'energie aux stations
de pompage du reseau d'irrigation. L'organisme responsable de l'eau, la SONEDE,
sera charge du dep1acement des conduites d'eau et de la distribution de l'eau
potable aux regions de Tunis, du Cap Bon et de Sousse.


                       B - Exploitation, entretien et vulgarisation


5.09            Comme il a ete mentionne plus haut, la DEGTH creera six sections
chargees d'exploiter et d'entretenir Ie barrage de Sidi Salem et Ie canal d'inter
connexion. Chaque section comprendra des ingenieurset des techniciens sous les
ordres d'un ingenieur-chef. Un contremaitre principal et deux agents d'exploitation
seront   affectes a chaque station de pompage et des techniciens geront recrutes
pour assurer I 'exploitation et l'entretien des structures du canal. Les travaux
importants d'entretien seront      attribues par contrat ou par marche de gre-a-gre
en utilisant Ie materiel fourni par Ie projet. L'entretien du barrage de Sidi Salem
fera      l'objet d'une attention particuliere car sa rupture aurait pour consequences
de nombreuses pertes en vies humaines et de graves degats dans la vallee de la Med
jerda. C'est pourquoi il a ete prevu, au cours des negociations, que la DEGTH :
(i) prendra les     dispositions acceptables par la Banque pour que Ie barrage et
toutes les structures qui en dependent soient inspectes chaque annee afin de de
tecter tout defaut existant ou potentiel ; (ii)     fera parvenir une copie de chaque
rapport d'inspection a la Banque pour information; et (iii)      engagera toutesles
actions correctives necessaires.


5.10            Lors des negociations, Ie Gouvernement s'est engage a (i) etudier
les ressources en eau du bassin de la Medjerda, leur utilisation optimale ainsi
que la repartition de l'eau entre les usagers et la participation de ces derniers
aux depenses d'investissement, et (ii), sur la base des etudes precedentes, definir
des regles d'exploitation du reservoir de Sidi Salem qui soient acceptables par la
Banque.
                                 -32


5.11           Chacune des directions regionales de l'OMVVM-PPI disposera d'une
section "exploitation et entretien". De plus, des associations d'agriculteurs
seront mises sur pied et chargees d'exploiter et d'entretenir le systeme d'irriga
tion au-dela de chaque sortie du canal y compris les bouches d'eau et les asper
seurs, les fosses et les routes d'acces aux exploitations, les conduites, etc ..и Un
responsable, elu par les agriculteurs sera charge d'exploiter Ie systeme d'irrigation
et assurera la liaison entre les agriculteurs et l'OMVVM-PPI.


5.12           11 a ete convenu, pendant les negociations, que l'OMVVM-PPI four
nira le personnel necessaire a ses propres services de vulgarisation dans chaque
zone avant le debut des operations d'irrigation, a raison d'un agent par 200 ha
pour les zones de cultures irriguees et d'un par 500 ha pour les zones plantees
d'agrumes, soit quarante-deux agents au total.


5.13           Les exploitants du proj et beneficieront de credits a moyen terme
pour Ie betail, representant l'achat de 3.900 genisses selectionnees et les eta
bles correspondantes, pour un montant total de 2,6 millions de D (6,4 millions de
~   US). Ces exploitants obtiendront aussi des credits aaisonniers pour l'acquisi
don d'intrants estimes a 2,2 millions de D (5,5 millions de $ US) par an.
Le Gouvernement slest engage, au cours des negociations, a liberer les sommes cor
respondantes et ales attribuer a des conditions jugees acceptables par la Banque.


                         C - Reforme agraire


5.14           Conformement aux dispositions de la legislation actuelle sur la refor
me agraire (para 3.12), les mesures suivantes seront prises:    (a)   publication
d'un decret declarant les sous-projets de Testour/Medjez el Bab et du Cap Bon
"Perimetres publics irrigues", (b) fixation des tailles extremes (maximale et miniи-"
male) des exploitations, et (c) repartition de la contribution des exploitants
agricoles aux depenses d'investissement en fonction des resultats d'une etude sur
le rapport des terres (para 5.J6). Lors des negociations le Gouvernement a donne
son accord pour que la propriete privee ne puisse depasser 15 ha pour les terres
a haut rendement et 50 ha pour les autres dans la zone du sous-projet de Testour/
Medjez el Bab. Dans le sous-rrojet Cap Bon, Ie plafond sera fixe de    fa~on   a en
courager une utilisation optimale des eaux d'irrigation dont on peut disposer. La
grande majorite des beneficiaires sera composee de petits et moyens agriculteurs
possedant des exploitations de 10 ha ou moins ; ce qui represente 89% des proprietes
                                        -33


de Testour/Medjez el Bab et 96% de celles du Gap Bon. Le remembrement serait ega
lement entrepris en temps utile pour assurer une culture rationnelle des terres.
Un calendrier clair et precis des phases d'execution de la reforme agraire et du
remembrement a ete propose   a    la Banque et accepte par elle lors des negociations
(voir annexe 3).


                        D - Recouvrement des couts


5.15          Le projet comprend une etude,         a   entreprendre par le Gouvernement,
qui repartirait les couts entre les elements irrigation, eau potable et energie
et determinerait les modalites de recouvrement. L'etude devrait etre terminee pour
le 30 septembre 1978 au plus tard et ses conclusions presentees           a   la Banque avant
d'etre mises en application. Gomme l'irrigation ne debutera pas avant ]980, l'e
tablissement d'un dialogue permanent avec les autorites Tunisiennes pour trouver
une formule mutuellement acceptable est parfaitement justifie.


5.16          L'etude proposera une repartition             equitable des couts en utilisant
une methode approuvee par la Banque. L'element eau potable et l'element energie
rembourseront les fonds qui leur ont ete alloues pour couvrir les depenses en
capital ainsi que celles concernant l'exploitation, l'entretien et les renouvelle
ments (EER), conformement    a   un accord   a   intervenir entre le Gouvernement, la SONEDE
et la STEG (annexes 6 et 16). En ce qui concerne l'element irrigation, cette etude
permettra d'introduire un syst.eme complet de contribution progressive permettant
de recuperer Ie maximum possible des couts d'investissement compatible avec la ca
pacite de paiement des agriculteurs de la zone du projet. Un accord a ete conclu,
cependant, au cours des negociations pour que les contributions d'investissement
ne soient pas inferieures    a   100 Dinars par hectare et qu'elles soient payees par
annuites augmentant progressivement pendant les cinq premieres annees. Les depenses
d' EER seront imputees --proportionnellement a laconsommation volumetrique d' eau
sur une base au moins egale, ou superieure,         a   6 D par 1.000 m3 d'eau d'irrigation
fournie aux sous-projets Testour/Medjez el Bab et Gap Bon, et 12 D par 1.000 m3
dans les plantations d'agrumes (prix 1976). Le prix de l'eau           seraactualis~    au
moins une fois tous les trois ans pour tenir compte des couts reels de l'exploita
tion, de l'entretien et des renouvellements et des consequences de l'inflation.


5. 17         Une analyse preliminaire de la question du recouvrement des couts
figure en annexe 16. Des couts combines ont ete arbitrairement alloues a chaque
                                         -34


element (irrigation, fourniture d'eau, energie) proportionnellement au volume esti
me de sa consommation d'eau. Sur cette base, et compte tenu du niveau actuel des
redevances de recouvrement, environ 15% de la totalite des couts du projet en capi
tal et en frais d'exploitation, d'entretien et de renouvellement seraient recuperes.
Ceci est tres inferieur au montant de ce que les agriculteurs pourraient payer
puisque les redevances ne permettent de recouvrer que 22% de la rente du projet
imputable    a   l'irrigation. La rente du projet, calculee en annexe 16, represente le
surplus de l'accroissement du revenu des exploitations resultant de ce projet qui
est destine      a   entrainer la participation des agriculteurs. Les redevances minimales
admises par le Gouvernement lors des negociations (voir para 5.16) permettront
un recouvrement de 20% des couts du projet affectes            a   l'irrigation, ce qui equi
vaut   a   30% de la rente du projet.

5.18                 Une meilleure solution est exposee en annexe 16. Elle propose que
les redevances pour I' eau d' irrigation ~_i~_I!..t_~a!s_ul~~s_Q~._~~J,,1_e_Jl~a.n,i~r~ _qu! eUes__
permettent de recuperer l'integralite des depenses            d'EER~   encourageant ainsi les
exploitants      a   utiliser l'eau rationne11ement.     E1le preconise egalement que la contriи
butionaux investissements soit augmentee selon un barime qui taxe plus fortement
reseXpfoitatiorlcsl~~ plus::--1;P~~tantes.       La co~t';ibu-;i;;;-~ux ;n~~~tissements sera
payable pendant toute la duree de vie du projet. Sur 1a base des donnees utilisables
aumoment de l'evaluation et qui seront vraisemb1ablement modifiees au cours de
l"'"~1:udesur--le-recouvrement-descoufs;-lasorutfon
                                                  preconls-ee comportera une augmenии
tationdes redevances de consommation d'eau d'irrigation (les redevances 1es plus
faibles prevues par Ie Gouvernement seront affectees du coefficient 1,7) ainsi qu'une
nultip1ication par sept de la contribution aux investissements. Pres de 52% des coOtE:
du proj et pour l'irrigation. soit 77% de 1a rente du oroi et. seront ainsi recouvres.

5.19                 Le niveau preconise des redevances de recouvrement permettrait           a la
majorite des exploitants agricoles d'atteindre, lorsque 1e projet sera                a   plein
rendement, des revenus d'exploitation a peu pres egaux au revenu Emi1ial moyen
en Tunisie. Un petit nombre de familles proprietaires de grandes exploitations par.<
viendraient a des revenus nettement plus eleves que 1a moyenne nationale en depit
du recouvrement        a   100% de la rente du projet qui leur serait applique.


                              E - COmptes et verification des comptes


5.20          Les organismes gouvernementaux disposent de budgets et tiennent des
comptes qui sont places sous la surveillance constante d'un controleur financier
                                   -,35


detache dans chaque organisme par Ie Ministere des Finances. Le systeme actuel
est satisfaisant. Au cours des negociations, il a ete convenu que tout organisme
gouvernemental responsable d'une partie du projet tiendrait une comptabilite se
paree pour les travaux concernant celui-ci et qu'un releve financier annuel de ces
comptes serait envoye dans les six mois qui suivent l'annee fiscale       a   la Banque
sous une forme acceptable pour cette derniere. De plus, et pour faciliter le con
trale des redevances d'eau, il a ete egalement admis que le Gouvernement ferait
tenir des comptes separes par l'OMVVM-PPI, comptes qui feraient apparaitre les re
venus provenant des redevances de recouvrement ainsi que les couts des investisse
ments, de l'exploitation, de l'entretien et des renouvellements du systeme d'irri
gation. La DAFL tiendra egalement une comptabilite separee des revenus provenant
des contributions des exploitants aux investissements.


                             F - Contrale des Resultats


5.21          Au cours des negociations il a ete convenu que la DGTH, la DEGTH,
l'OMVVM-PPI. la SNCFT, la STEG et la SONEDE enverraient     a   la Banque des rapports
periodiques contenant les elements necessaires permettant de comparer le deroule
ment des travaux avec le programme propose et les resultats du projet avec les a
vantages escomptes lors de l'evaluation. Ces rapports comprendront-des rensei
gnements sur l'avancement des travaux de construction de toutes les installations
materielles des differents elements du projet et sur les progres accomplis dans
l'acquisition des equipements et des materiels ainsi que des informations relatives
aux depenses engagees. Les rapports concernant les perimetres nouvellement irri
gues, la reforme agraire, Ie systeme de culture, les rendements et la production
finale, le revenu des exploitations et les elements du cout de l'exploitation et
de l'entretien des installations de drainage et d'irrigation ne seront fournis
qu'une fois par an.


                      VI - AVANTAGES ET JUSTIFICATION


                            A - Production


6.01          En 1990, lorsque Ie projet sera   a plein   rendement, les zones de
Testour/Medjez el Bab et du Cap Bon produiront principalement. et dans l(ardre
decroissant de tonnage, des agrumes, du trefle, des legumes d'ete, de la luzerne. des
betteraves sucrieres. des legumes d'hiver. de la vesce-avoine. des fruits.duble,desorgh
                                         -36


du mais et du tournesol. La production animale atteindrait 17.340 tonnes de lait
et 2.460 tonnes de viande (po ids vif).


6.02          Sans Ie projet, seuls des changements mineurs interviendraient dans
Ie systeme de culture et les rendements. Avec le projet, lescultures nouvellement
introduites seront Ie trefle, Ie sorgho, la luzerne, Ie tournesol, Ie mals et les
betteraves sucrieres; les superficies cultivees en legumes au~enteront et celles des
autres cultures diminueront legerement.L I intensite de mise en culture passera d' enviror
85% a pres de 133%. Le remplacement des animaux d f orogine locale par des bovins de
race frisonne, une alimentation convenable et des programmes de contrale sanitaire
feront augmenter la production du lait et de la viande.           A plein rendement, Ie
systeme de culture et la production finale des produits animaux se presenteront
comme suit


                               Sans projet                Avec projet               Difference

Cultures                    Superficie    Production    Superficie   Production    de production
                              (ha)         (tonnes)        (ha)         (tonnes)      (tonnes)


Ble                           3.620          5.320       2.200         7.990          2.670
Vesces fourrageres            2.050          6.150       2.070        12.420          6.270
Legumineuses                    530            590
Trefle                                                   2. 110      94.950          94.950
Sorgho                                                      860       3.870           3.870
Legumes d'hiver                 600            7.200     1.480       31.900          24.700
Legumes d'ete                   415            6.300     1.880       47.730          41.430
Luzerne                                                     720      43.200          43.200
Betteraves sucrieres                                        950      39.900          39.900
Tournesol                                                   360       1.080           1.080
Mais                                                        430       1.940           1.940
Fruits decidus                1.070            6.420     1.070       10.700           4.280
Vigne                           700            2.450

Surfaces cultivees            8.985                    . 14.130
Friches                       1. 615

Intensite de mise en
culture                          85%                    133%

Lait                                        1.760                     17.340        15.580
Viande (po ids vii)                           200                      2.460         2.260
Agrumes                       6.000        60.000        6.000       150.000        90.000


6.03             Dans la basse vallee de la Medjerda la reduction de la salinite du
fleuve contribuera    a   l'amelioration des rendements des 'cultures d'ete, et, ce qui
                                       -37

est plus important, Ie projet garantirala fourniture d'eau d'irrigation pendant l'ete,
19 annees sur 20. S1 Ie barrage de Sidi Salem n'etait pas edifie 11 est vra1sem
blable que l'on manquerait d'eau pour realiser Ie systeme du culture intensive en
visage par Ie Gouvernement dans son Plan minimal pour la basse vallee de la Medjerda.
Les details concernant les penuries d'eau qui se produiraient probablement si Ie
barrage n'etait pas construit sont donnees en annexe ]9, paras 2      a   9.


                       B - Marches et prix


6.04            Malgre l'augmentation importante de la production agricole dans
la zone du projet. on ne prevoit aucune difficulte serieuse pour la commercialisa
tion des denrees qui y seraient produites. L'accroissement de production des cerea
les. des betteraves sucrieres, du tournesol, de la viande et du lait reduira d'au
tant les importations. La majeure partie de la production supplementaire de fruits
et legumes (frais ou transformes) sera,absorbee par Ie marche domestique qui
s'accroit rapidement du fait de l'urbanisation, de l'amelioration des revenus des
consommateurs, et de la demande des touristes. Les usines de transformation. en
particulier celles qui traitent les legumes et les betteraves      a sucre,    fonctionnent
en dessous de leur capacite en raison du manque de matieres premieres ; aucune
construction nouvelle n'est donc necessaire. On espere exporter environ 25%
(22.500 tonnes) de la production supplementaire d'agrumes et l'on n'envisage pas
de difficultes de commercialisation en depit de l'abondance des agrumes sur les
marches europeens parce que la variete maltaise produite en Tunisie est tres appre
ciee.


6.05            Pour l'evaluation du projet, on a utilise deux series de prix pour
les produits agricoles de base, l'une pour l'analyse economique et l'autre pour
l'analyse financiere du budget des exploitations et du revenu des agriculteurs. En
ce qui concerne l'analyse economique, les produits commercialisables ont ete eva
lues aux prix des marches internationaux definis par Ie Departement de l'analyse
et des projections economiques (EAPD) de la Banque pour 1985, en dollars US cons
tants 1976, prix calcules    a la   production. Les prix des produits qui ne sont pas
compris dans la liste de l'EAPD ont ete estimes par la mission en fonction des
prix-frontiere. Pour l'analyse financiere tous les produits de base ont ete eva
lues en prix 1976 courants   a la   production, en tenant compte des subventions. Les
deux series de prix apparaissent en annexe ]9, tableau 2.
                                        -38

6.06             Le benefice economique retire de la fourniture d'eau potable et a
usage industriel rendue possible par Ie projet a ete calcule en deduisant les couts
de la distribution et du traitement du tarif moyen paye par les consommateurs pour
lreau potable (annexe 6). Les benefices de la fourniture d'electricite ont ete
egalement bases sur les tarifs (annexe 19).


                            C - Revenus des producteurs


6.07             Sept budgets d'exploitation ont ete prepares pour montrer l'in
cidence du projet sur Ie revenu agricole (annexe 16). Sur les fermes modeles choi
sies. quatre se trouvent dans la zone du sous-projet du Cap Bon et trois dans
celIe du sous-projet de Testour/Medjez el Bab. Ces modeles representent des foyers
qui tirent l'integralite de leur subsistance de la culture et de lrelevage. La
repartition des revenus agricoles entre les familIes des agriculteurs du projet
sera la suivante (annexe 16):


FamilIes                                                                  Pourcentage du
d'agriculteurs     Situation actuelle         Situation avec Ie projet    revenu agricole
       %                                                                  du groupe


       48          au-dessous du seuil au-des sus du _s.~:t!!~ de~_ _           34.7
                   de pauvrete relative pauvrete relative jusqu' a.
                                       ~-30% au-dessus du PNB actuel

       48          au-dessus du seuil    du PNB moyen actuel jusqu'a            51,9
                   de pauvrete relativeи 2 fois et demie ce montant
                   au-dessous ~ du PNB
                   aCtuel

        4          du PNB moyen actuel        2.5 a 7 fois Ie PNB               J3,4
                   jusqu'a deux fois          moyen actuel
                   ce montant



                              D - Principaux avantages et beneficiaires


6.08             1e projet. du fait de sa nature integree. donnera naissance    a.
plusieurs types d'avantages tout   a.   fait differents, principalement agricoles. Ceux
ci resulteront en partie de lrequipement de nouveaux perimetres irrigues (Testour/
Medjez el Bab et Cap Bon) ; mais Ie projet apportera aussi la certitude d'une
fourniture reguliere dreau pour l'irrigation en ete qui permettra de realiser Ie
systeme de cultures intensives prevu dans la basse vallee de la Medjerda sans courir
Ie risque de serieuses penuries pendant les annees de secheresse. L'accroissement
                                    -39


de production qui en resultera ameliorerait la situation de l'emploi des famil
les et des ouvriers agricoles. 11 s'ensuivra une augmentation en volume et une
plus grande regularite dans la fourniture des agrumes et des primeurs en fruits
et legumes, en particulier pour l'exportation. Ceci, ajoute a la diminution des
importations de betteraves sucrieres, de graines oleagineuses et de produits lai
tiers, permettra:   a   la Tunisie_d'equilibrer ses exportations et ses importations
agricoles aussi bien pendant les annees de faibles precipitations que pendant les
annees ou les conditions climatiques sont favorables.


6.09             En dehors de 1 'agriculture, Ie projet fournira 100 Mm3 d'eau
potable et a usage industriel, c'est-a-dire pres de 40% des besoins totaux du
Nord de la Tunisie tels qu'ils ont ete estimes pour 1995. Sur Ie plan de l'energie,
les avantages seront moindres -40 GWh par an pour les periodes de pointe-      L'usine
electrique de 25 MW fournira     environ 15% de l'augmentation des besoins prevus
pour la prochaine decennie.


6.10             L'element agricole du projet beneficiera    principalement a pres
de 8.000 familIes d'agriculteurs, dont 48% appartiennent actuellement au groupe
Ie plus demuni. Elles se repartiront a::tnsi:


          (i)    Dans les zones des sous-projets de Testour/Medjez   a   Bab et du Cap
                 Bon, quelques 2.600 familIes exploitant des fermes de moins de 10 ha
                 et beneficiant de la reforme agraire et du remembrement.


          (ii)  Dans la region des plantations d'agrumes, pres de 1.650 planteurs
                 disposant en moyenne de trois hectares de vergers chacun.


          (iii) Dans la basse vallee de la Medjerda, 3.800 familIes environ jouis
                 sant d 'une fourniture assuree e"n eau de qualite amelioree pour
                 l'irrigation d'ete.


          (iv)  On prevoit egalement que 5.700 ouvriers seront employes a temps
                 plein, principalement dans les fermes d'Etat et les cooperatives
                 agricoles


Le coOt de l'irrigation, pour les beneficiaires ci-dessus, sera par famille,
                                              -40


de 13.700 g US environ en moyenne. Les couts sont calcules nets d'impots, de sub
ventions et de depassements de prix et refletent la part du projet allouee                 a   l'e
lement irrigation sur une base proportionnelle            a   l'eau qu'il utilise.


6.11           En ce qui concerne les autres elements, l'eau potable fournie par Ie pro-
jet representeraune part importante du ravitai1lement en eau des quelques 1,5
million d'habitants de Tunis et des autres secteurs du Nord de la Tunisie. On esti
me qu'une moitie de l'eau du projet sera consommee dans 1a region de Tunis et
que l'autre moitie serait acheminee par Ie canal d'interconnexion Medjerda-Cap Bon
vers les regions du Cap Bon et de Sousse. L'element electricite apportera aux
usagers des zones rurales et des cites un complement d'energie pendant les perio
des de pointe.


                              E - Taux de rentabilite economique


6.12           Le projet sera d'une importance capita1e pour la Tunisie.              En effet. i1
constitue l'element central du Plan directeur des eaux du Nord de la Tunisie qui
Ie presente, dans sa conclusion, comme la solution la plus economique pour realiser
les buts poursuivis par Ie Gouvernement              accroitre la production agricole et con
tribuer    a   satisfaire 1es besoins en eau potable et        a   usage industriel de la Tunisie
du Nord.


6.13           Le taux de rentabilite economique (TRE) du projet pour tous les elements
a   1 'exception de l'energie est de 11,1% pour une duree de vie du projet de 50 ans
(11,2% si l'on comprend l'energie ; para 6.18). Le taux de rentabilite est peu
influence par les changements qui pourraient intervenir dans les valeurs ou la
chronologie des flux de couts etprofits, en partie                 a   cause du grand nombre
d'elements qui composent Ie projet. Une hausse ou une baisse de 10% des benefices
agricoles reduirait Ie TRE          a   10,5%. Un taux d'accroissement plus faible de la de
mande en eau (5% par an au lieu des 6% escomptes) combine avec une mise en service
plus tot que prevu du reservoir complementaire d'eau potable de Djoumine, ramene
rait Ie TRE      a   10,2%.


6.14           Dans l'analyse des diverses incertitudes qui pourraient affecter l'a
boutissement du projet on a tenu compte des consequences d'un retard possible dans
la construction du canal          d~nterconnexion   Medjerda-Cap Bon. Un retard de deux ans
                                             -41


abaisserait Ie TRE     a   10,2%. Cependant, dans l'hypothese ou Ie canal ne serait pas
construit du tout et la realisation des sous-projets Cap Bon, sauvegarde des agru
mes et eau potable de Sousse abandonnee, Ie TRE, pour Ie reste du projet, remonte
rait en realite    a   12% en raison du fait que les investissements importants desti
nes au canal ne seraient pas verses. Mais, dans cette hypothese, Ie projet, qui
ne comprendrait plus que les elements: "Testour/Medjez el Bab", "basse vallee de
la Medjerda" et "eau potable pour Tunis", deviendrait beaucoup moins important et
son influence sur Ie developpement economique en puissance s'en trouverait reduite
d'autant.


6.15         En raison de son importance, la question du calendrier optimal a ete
aussi etudiee afin de determiner si Ie fait de retarder Ie debut de la construc
tion de tous les elements d'un an ou deux serait, ou non, rentable, et Ie modele
de simulation hydrologique utilise dans la preparation du Plan directeur de l'eau
a ete modifie pour tenir compte de quelques changements recents. La conclusion de
l'analyse (voir details en annexe 19 ; paras 13.16) a ete que la construction
devrait commencer comme prevu en 1977, et que les depenses occasionnees par un
retard seraient superieures aux economies realisees.


6.16         Quelques avantages directs n'ont pas ete quantifies, dont ceux qui de
coulent du contrale d~s crues.         Des travaux de regularisation du lit
de la Medjerda ont et effectues pour donner a la plaine une protection au
mains decennale contre les crues du fleuve; cepenclant,-ie barrage rame.nera Ie
debit en aval en periode de crUe        a   un maximum de 1.200 mJ/sec.(contre 6.700 mJ/sec
prEkedemment) .


6.17         L'importance de l'element hydroelectricite n'ayant aucune influence sur
celIe du barrage, la justification de son insertion dans Ie projet vient de ce que,
pour produire un complement d'energie electrique destine aux periodes de pointe,
il constitue une formule plus economique qu'une centrale de taille comparable
actionnee par des turbines      a   gaz, tant que Ie taux d'actualisation ne depasse pas
13%. L'element hydroelectricite apportera incontestablement une contribution posi
tive   a   l'ensemble du projet mais, du fait de ses dimensions reduites, il ne fera
passer Ie TRE que de 11,1 a 11,2%. Le calcul des couts et profits de l'element
agricole et de celui de l'energie, et l'analyse de sensibilite correspondante sont
examines en details en annexe 19, et ceux de l'element eau potable et          a usage   ~n

dustriel en annexe 6.
                                   -42


                  VII - ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS


7.01            Au cours des negociations des accords sont intervenus sur les prin
cipaux points suivants :


       (a)      La population des villages qui seront engloutis par les eaux du
                reservoir de Sidi Salem sera convenablement relogee et indemni
                see (para 4.04) ;


       (b)      Le Gouvernement controlera en permanence la qualite des eaux de
                la Medjerda et du reservoir de sidi Salem et consultera la ban
                que avant de porter Ie niveau de l'eau dans Ie reservoir de 105m        a
                110m (paras 4.20 et 4.22) ;


       (c)     Les services d'ingenieurs-conseils agrees par la Banque seront uti
               lises. pour aider (a) l'OMVVM a preparer les etudes definitives et
                les documents d'adjudication,   a   evaluer des soumissions,   a   surveil
                ler la construction, pour les sous-projets "Testour/Medjez el Bab"
                et "remise en etat des plantations d'agrumes" et     a preparer     l'etu
                de definitive et les documents d'adjudication concernant le sous
                projet du Cap Bon ; (b) la DGTH dans la preparation des etudes de
               fini tives et des documents d' adjudication, l' evaluation des soumis'"
                sions et la surveillance de la construction pour Ie deplacement
               de la voie de chemin de fer (infrastructure) ; et (c) la DEGTH pour
                les etudes liees a la politique et au developpement qui concernent
                l'eau, l'hydrologie et la pollution (paras 4.23,4.25,5.02, 5.10)


       (d)     La DEGTH (i) prendra des dispositions acceptables 'par la Banque'
               pour que  Ie barrage et les structures associees soient inspectes
               annuellement, (H) enverra: a la Banque pour information une cop:!.. e .
               de chaque rapport d'inspection, et (iii) prendra toutes les me
                sures correctives necessaires (para 5.09) ;


       (e)      Le credit agricole sera fourni par Ie Gouvernement et uti
                lise selon des conditions jugees acceptables par la Banque (para        5.1~



       (f)     Le plafond maximal de la taille des proprietes privees sera fixe
                a 15 ha pour les terres propres aux cultures intensives et 50 ha
                                   -43


             pour les autres dans la zone de Testour/Medjez el Bab ; dans celIe
             du Cap Bon Ie plafond sera etabli de fa~on a encourager l'utili
             sation optimale de l'eau d'irrigation utilisable - La reforme fon
             ciere sera mise en place conformement au calendrier adopte au
             cours des negociations (para 5.14) ;


       (g)   Dans des conditions jugees acceptables par la Banque, une etude
             visant   a definir la politique de recouvrement des couts de l'in
             frastructure de l'irrigation sera entreprise et ses resultats
             soumis   a   l'approbation de la Banque. Cette etude devra comporter
             un systeme complet de contribution progressive aux investissements
             base sur la faculte de paiement des agriculteurs et permettant un
             recouvrement aussi complet que possible des couts d'investissement
             du projet. Cette contribution ne sera pas inferieure      a   100 D par
             hectare. Des redevances de consommation d'eau d'irrigation seront
             instituees. Leur taux sera d'au moins 6 D par 1.000 metres cubes
             dans les superficies nouvellement irriguees et       12 D par 1.000 metres
             cubes dans les plantations d'agrumes ; ce taux sera revise
             moins une fois tous les trois ans, en accord avec la Banque (paras
             5. 14 et 5. 16) ;

       (h)   Les accords de pret entre la Banque et KfW comporteront des clauses
             mutuelles demise en vigueur et de suspension. L'impossibilite
             pour le Gouvernement Tunisien d'effectuer des retraits
             sur les prets consent1s par l'Iran ou la Republique Popula1re
             de Chine et l'absence d'autres conventions satisfaisantes per
             mettant d'assurer Ie paiement des depenses prevues pour etre f1
             nancees par ces deux pays pourraient justifier une suspension des
             deboursements de la Banque.


7.02         Les conditions d'entree en vigueur du pret propose seront les
suivantes


       (a)   Entree en v1gueurdu pret de Kf'W (para 4.31);


       (b)   Soumission    a   l'approbation de la Banque du calendrier d'execution.
             des plans, des etudes et specifications du canal d'intercon
             nexion (para 4.31) ;
                                   -44


       (c)      Mise sur pied d'un Comite de coordination du projet dont Ie mandat,
                les pouvoirs et la composition seront agrees par la Banque
                (para 5.01) ;


       (d)      Nomination d'un Directeur de projet par la SNCFT (para 5.03).


7.03            Le deboursement des fonds de-la Banque pour l'element remise en
etat des plantations d'agrumes sera subordonne au demarrage de la construction
du canal d'interconnexion.


7.04            Sur la base des accords intervenus Ie projet propose justifie l'oc
troi par la Banque d'un pret de 42 millions de $ US. remboursable en 20 ans avec
un differe d'amortissement de trois ans et demi.




  Mai 1977
                                                                ANNEXE I
                                                                Page 1


                                    TUN I S I E

                            PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                             Deve10ppement agrico1e


Generalites


1.              Sur 1es 9 millions d'ha de terres de 1a Tunisie qui conviennent
aux cultures, aux paturages nature1s ou aux forets, 5,3 millions d'ha environ sont
des terres cu1tivab1es (dont 1,3 million d'ha en cultures perennes).     Parmi
ce1les-ci, on trouve 220 000 ha susceptibles d'etre irrigues dont ]32.000 ha sont
deja equipes. La Medjerda est le principal cours d'eau du pays. L'e1ement agrico1e
du Projet integre de Sidi Salem vise a : (i) irriguer pres de 10.600 ha net de
terres supplementaires en deux sous-projets : Cap Bon (5.400 ha) dans 1e Nord-Est
de 1a Tunisie et Testour/Medjez e1 Bab (5.200 ha) dans 1a partie centrale de 1a
vallee de 1a Medjerda ; et (ii) renover pres de 6.000 ha net de plantations d'a
grumes dans la region du Cap Bon. En plus, 1e projet augmenterait la quantite et
la qua1ite de l'eau uti1isab1e dans 1a basse vallee de 1a Medjerda (approx.32.800 ha)


C1imat


2.              Le climat, dans 1a zone du projet, est un climat mediterraneen
affecte d'une influence maritime dans 1a region du Cap Bon. La moyenne des preci
pitations est de 525 mm au Cap Bon, 425 mm dans 1a zone de TestourJMedjez el Bab
et 450 mm dans 1a basse vallee de 1a Medjerda. La physionomie des precipitations
indique de fortes variations d'une annee a l'autre, a1lant de 280 mm (1970) a 840mm
(]953). L'evapotranspiration atteint, en moyenne, 1.300 mm. La moyenne des tempera
tures mensue11es va de 9,4░C en janvier a 28,5░C en aout dans 1a region de Testour/
Medjez e1 Bab et de 10,4░C a 26,9░C au Cap Bon (voir tableau I). En ete, 1a vites
se du vent est superieure    a 4m/sec   pendant 17% du temps.


Sols et topographie


3.             La Division des sols du Ministere de l'Agriculture a effectue
recemment une etude des sols (echelle ] : 10.000) des nouvelles superficies a irri
guer (zones de Testour/Medjez e1 Bab et du Cap Bon) en utilisant 1es normes du
                                                                     ANNEXE I
                                                                     Page 2

 "Bureau of Reclamation" americain et les cartes de classification des
terrains (echelle I : 25.000).


                    Les terres irrigables ont ete classees comme suit


                    Categorie I     Terres de haute qualite, susceptibles de donner
                                    des rendements eleves   a un prix raisonnable pour
                                    une large variete de cultures adaptees au climat.


                    Categorie II    Sols de profondeur moyenne, valables pour des cul
                                    tures variees adaptees au climat mais avec une ca
                                    pacite de production inferieure ou    a des prix plus
                                    eleves.


                    Categorie III  Sols peu profonds avec des deficiences marquees
                                    mais susceptibles dtetre irrigues sans travaux im
                                    portants.


                    Categorie IV    Sols tres peu profonds dans lesquels une couche cal
                                    caire ou des problemes de saturation dteau imposent
                                    un sous-solage ou un reseau de drainage.


4.                  Le sous-projet de Testour/Medjez el Bab est situe dans la plaine
de la Medjerda dont l'altitude moyenne est d'environ SSm au-des sus du niveau de
la mer et qui descend en pente douce (2       a 3%) en direction de l'Est. Dans cette
region, les sols sont generalement homogenes, lourds et profonds. Les meilleurs se
trouvent sur la rive droite. La rive gauche. dont les sols sont plus bas. est su
jette   a des   problemes de drainage et, localement. de salinite.


5.                  La zone du Cap Bon est situee   a une aUitude qui varie de 10 a 30 m
au-dessus du niveau de la mer. E1le presente des pentes longitudinales d'environ
1% et elle est partagee en trois secteurs, Soliman Nord, Soliman Est et Grombalia.
Les deux premiers secteurs sont caracterises par des sols sableux qui conviennent
aux agrumes et aux legumes mais sont quelque peu limites en profondeur. Les sols
de la region de Grombalia sont plus profonds et plus lourds mais ils connaissent
aussi certains problemes de saturation d'eau et. localement. de salinite        a   la 1i
siere Nord. L'etude mentionnee plus haut a classe les sols de la zone du projet
de la   fa~on   suivante :
                                                                          ANNEXE I
                                                                          Page 3



                                                           categorie
         sous-projet                       I               II                 III          IV

Testour/Medjez el Bab                                      64%                 35%            1% 

Cap Bon                                   13%              51%                 21%        15% 




Avant l'execution du projet, la Division des sols doit revoir les donnees actuelles
sur les zones de categories III et IV, dont 1.800 ha dans la region de Testour/
Medjez el Bab et 1.900 ha au Cap Bon, en portant une attention particuliere aux
terres de categorie IV dans Ie secteur de Grombalia. Pour les deux sous-projets,
la preparation des terres comprendrait des sous-solages et des plantations de
brise-ven t .

Utilisation presente et future des terres et rendements


          (a)        Sous-projet Testour/Medjez el Bab


6.                   Dans la majeure partie de la superficie du sous-projet de Testour/
Medjez el Bab on cultive "en sec" (dry farming) Ie ble (41%), la vesce avoine
(15%f et    des   i~gumineuses a:ii:menta:i.res~(.5%).    culture   des    l~gUmes d'hiver et        ete
(4% de la surface totale) se fait sur de petites parcelles Ie long de la Medjerda
en utilisant des stations de pompage individuelles. Dans les vergers (13% de la
surface totale), on trouve des oliviers, des abricotiers, des pruniers et des
poiriers et souvent, en cultures intercalaires, des cereales et du fourrage. Les
22% de la superficie qui restent sont en friches. Les moutons et Ie betail se
nourrissent sur les terres non cultivees et les chaumes. 11 s'y ajoute des residus
de cultures et la production actuelle de plantes fourrageres. Environ 20% du chep
tel bovin est compose d'animaux selectionnes de race Frisonne, Ie reste est d'ori
g1ne locale. Les precipitations insuffisantes et irregulieres entrainent de fai
bles rendements, de 0,8        a   2 tonnes par hectare de ble (moyenne 1,3 tonne), 0,5          a
     tonne de pois (moyenne 0,7 tonne) et 2 a 4 tonnes de vesces a~oine (moyenne
3 tonnes). La moyenne annuelle de production vegetale se monte actuellement               a    en
viron   2~800     tonnes de ble, 196 tonnes de legumineuses alimentaires et 6.300 tonnes de
                                                                     ANNEXE I
                                                                     Page 4


fruits et de legumes. La production de lait et de viande est estimee respective
ment    a 875   tonnes et 94 tonnes. Sans Ie projet (voir tableau 2), la production de
cereales et de legumineuses pourrait s'accroitre de 10       a   20% grace aux
efforts des services de vulgarisation. La production animale annuelle pourrait
egalement augmenter car la hausse des prix du lait et de la viande la favorisent
maintenant. Aucun changement important, cependant, ne peut intervenir sans recou
rir    a 1 'irrigation.   La majeure partie des petits proprietaires pratiquent une agricul
ture ~e sub~_istance alors queies exploitants des moyennes et des grandes proprietes
font montre d'une capacite technique et d'un savoir-faire tout a fait satisfaisants:


7.                  Avec Ie projet la zone tout entiere sera irriguee par aspersion.
En consequence, les s'yst_el!l~~ de,culture s' intensifieront et I' on pourra introduir~
des especes vetetales de plus grande valeur comme Les betteraves sucrieres, Ie
sC?!gho et_l~' tournesoi qui reIJ?placeront en parqe les cereales e t le~ legumineuses 

alimentail.-es. La-luierne, Ie trefle et la vesce avoine seront cultives 

pour les besoins de la production de viande et de lait. La production de         legum~s   _

d'hiver et d'ete (en particulier les tomaces destinees       a   la transformation) dans 

les petites exploitations familiales sera devei~ppee.        L'assolement _propose pour 

les differentes categories d'exploitations figure dans Ie tableau 3. Pour l'ensem 

ble du sous-projet et a plein rendement, l'intensite de cult'ure sera de 

128%. 



8.                  On estime que l'irrigation amenera une notable augmentation des
rendements aussi bien que des intrants et un renforcement des services de vulgari
sation. On pense que dans les sept annees qui suivront Ie debut de l'irrigation
                                                                           --
les fac;ons culturales et les rendements 'permettrontd'obtenir: 3.8 tonnes/ha
pour Ie ble, 42 tonnes/ha pour les betteraves sucrieres, 3 tonnes/ha pour Ie tour
nesol, 4,5 tonnes/ha pour Ie sorgho et 35 tonnes/ha pour les tomates destinees         a
la transformation. L'estimation de ces rendements et productions futurs est basee
sur les resultats obtenus dans les zones voisines, actuellement irriguees ; elle est
resumee dans Ie tableau 2.


          (b)       Le sous-projet Cap Bon


9.                   Comme Ie sous-projet Testour/Medjez el Bab, Ie sous-projet Cap Bon
est surtout cultive "en sec" : 28% de ble, 14% de vesce avoine et 5% de
                                                                 ANNEXE I
                                                                  Page S

legumineuses alimentaires.   Dans les secteurs de Soliman Nord et Est, les exploitants
cultivent des legumes d'ete et dthiver (tomates, courges, pommes de terre, poi
vrons) sur pres de 700 ha, irrigues par des puits et des stations de pompage indi
viduels. La salinite de l'eau en ete limite les cultures saisonnieres. Les vergers
couvrent 8% de la superficie totale. On y recolte des agrumes, des prunes, des
poires, des grenades avec, souvent, des legumes et du four rage en cultures inter
calaires dans les petites exploitations. Les vignobles, vieux et peu productifs
pour la plupart, couvrent 17% de la surface totale. On les trouve surtout dans les
fermes d'Etat du secteur de Grombalia. Le betail se nourrit sur les terres en fri
ches (17% de la superficie totale) avec, en supplement, Ie fourrage existant et les
residus des cultures. Environ 30% des bovins sont des animaux selectionnes de race
Frisonne. Les rendements par hectare sont faibles          tonne de ble ; 0,8 tonne de
legumes; 12 tonnes de legumes d'ete ; 16 tonnes de legumes d'hiver ; et 3,S tonnes
de raisin. La production vegetale annuelle moyenne est actuellement de I.S00 tonnes
de ble, 2S0 tonnes de plantes legumineuses, et 1.1S0 tonnes de legumes. Sous Ie
regime des cultures pluviales on ne s'attend pas    a   voir monter ces chiffres et la
production des legumes d'ete dans la region irriguee de Soliman pourrait meme de
croitre en raison de l'augmentation de la salinite de l'eau des puits. Dans les
petites fermes potageres du sous-projet Cap Bon (zone de Soliman) les pratiques
culturales sont bonnes et Ie niveau technique des exploitants est tres eleve. Les
grandes exploitations. par contre, sont generalement mal entretenues et produisent
peu, en particulier dans la region de Grombalia.


10.             Avec le projet, le sous-projet Cap Bon seraentierement irrigue
en utilisant 1 I irrigation de s~rface. La configuration actuelle des terres
 tit l~s s-true-tures foncieres, ajoutees a unaeees facile des centres_de con
sommationsurbains, favoriseront la cultureи intensive -des legum.~s d 'hi
ver et d'ete, du mais et du fourrage destine   a   la production du lait et de la viande.
L'assolement propose pour les differentes categories d'exploitations apparait dans
le tableau 4. On estime que les exploitants parviendront a realiser le nouveau
systeme de culture au cours des 6 annees qui suivront Ie debut de l'irrigation. A
plein rendement l' intensiteculture atteindra. une moyenne de l38,S%
pour l'ensemble du sous-projet. Les plantations d'arbres fruitiers seront amelio
rees et les vignobles anciens serontarraches et remplaces par des cultures oluR
rentables. (Le Gouvernement a l'intention de subventionner ces arrachages.)
                                                                  ANNEXE I
                                                                  Page 6


11.              L'amelioration qualitative et quantitative de la fourniture d'eau
pour l'irrigation fera passer   le~   rendements actuels des legumes d'hiver de 12
a   22 tonnes/ha et ceux des legumes d'ete de 16   a   26 tonnes/ha. Au cours des sept
annees qui suivront l'irrigation les rendements atteindraient : 3,5 tonnes/ha pour
Ie ble, 6 tonnes/ha pour layesce avoine, 4,5 tonnes/ha pour Ie mais et
45 tonnes/ha pour Ie trefle. Ces rendements et ces productions futurs sont resumes
au tableau 2.


          (c)    Renovation et sauvegarde des plantations d'agrumes


12.              Dans la region du Cap Bon, Ie Gouvernement s'efforce de preserver
les plantations d'agrumes (6.000 ha fournissant surtout des fruits de l'excellente
variete "Maltaise") qui sont mises en danger par une diminution de la quantite,
a1lant de pair avec l'augmentation de la salinite des eaux souterraines. Deux pe
tits barrages (Bezirk et Masri) et p1usieurs puits profonds ont ete construits
pour proteger les plantations et un reseau d'irrigation de surface a ete mis en
service sur pres de 5.000 ha dans le cadre d'un projet d'aide bilaterale. Dans
cette region, la quantite d'eau disponible est d'environ 4.000 m3 par ha, alors
que l'on estime que la moyenne des besoins pour 1es agrumes se monte         a   8.500 m3
par ha. L~ compagnie des eaux;la SONEDE, fournit de l'eau d'irriga
tion a partir d'un excedent temporaire des conduites d'adduction Tunis-Hammamet.
Mais cette ressource disparaitra des 1981 en raison des besoins en eau potable de
la region d'Hammamet. Sans Ie projet la superficie des plantations serait vraisem
blablement reduite et les rendements tomberaient de 18 tonnes/ha (chiffre estime)
a   pres de 10 tonnes. Le calibre et la qualite des fruits se deterioreraient ega
lement.


13.              Avec Ie projet, 1es plantations d'agrumes seront surtout irriguees
par les eaux du reservoir de Sidi Salem amenees par le canal d'interconnexion qui
reliera Al Aroussia a la region du Cap Bon. On estime que les remdements attein
dront 25 .tonnes/ha en quelques annees du fait qu'une irrigation suffisante, de
l'augmentation des intrants et de l'amelioration de la lutte       c~ntre   les parasites.
11 n'est pas envisage d'etablir de nouvelles plantations dans 1a zone du sous-projet.


Intrants


14.              Main-d'oeuvre et mecanisation.La mecanisation actuellementexistante
                                                             ANNEXE I

                                                             Page 7

pour la preparation du terrain. les semailles et les moissons se ooursui
vron~dans la zone du projet pour eviter des pointes de demande de main-d'oeuvre
et pour s'assurer que les cultures suivantes seront mises en place en temps utile.
Des tracteurs et des machines agricoles peuvent etre obtenus soit dans l'industrie
privee soit aupres de differents organismes d'Etat (voir para.17d). On se servira
des animaux de trait dans les petites exploitations potageres et les vergers d'a
grumes. Toutes les autres operations comme la destruction des mauvaises herbes et
la lutte contre les parasites seront effectuees manuellement en utilisant la main
d'oeuvre familiale. Les exploitations familiales inferieures a S ha dans Ie sec
teur de Testour/Medjez el Bab et a 2 ha dans Ie secteur du Cap Bon ne necessite
raient pas de main-d'oeuvre supplementaire. Le recrutement de personnel pour les
besoins des fermes plus importantes dependront de la tailIe de l'exploitation et
des cultures du sous-projet; des details sur la situation de l'emploi dans la
zone du orojet et les besoins en main-d'oeuvre sont donnes en annexe 18.


IS.              Semences et engrais. Les autorites du projet (OMVVM-PPI) et Ie
commerce prive peuvent procurer des semences ameliorees. Des varietes de ble tendre
Mexicain a haut rendement ont deja ete introduites sur une base experimentale et
remplaceront progressivement Ie ble duro L'OMVVM-PPI propose des credits pour en
courager les agriculteurs a employer des semences ameliorees, credits qui sont ver
ses 30% aux semailles et 70% a la recolte. Des semences de betteraves a sucre sont
fournies par la Societe Tunisienne du Sucre (STS) en particulier les varietes Ke
wepoli, Kave-cerpopoly et Kawecta qui ont ete choisies par les services de recher
che de la STS comme les mieux adaptees a la Tunisie. Les graines de fourrage et de
legumes sont surtout distribuees par Ie truchement des   commer~ants.   On ne prevoit
aucune difficulte future pour la distribution des semences. La consommation actuelle
d'engrais (1.150 tonnes de N ; 1.045 tonnes de P2 05 ; 135 tonnes de K2 0) passera
avec Ie projet a 1.990 tonnes de N. 3.180 tonnes de P2 OS et I.S90 tonnes de K2 O.
Comme les semences, les engrais peuvent etre obtenus avec des credits de l'OMVVM-PPI
et aucun probleme de distribution n'est envisage. On utilisera Ie fumier animal
produit dans les exploitations mixtes (cultures et animaux) pour les legumes
~t les betteraves sucrieres. Lesexploitants des plantations d'agrumes ach~teront

des engrais organiques.
Production animale

16.               Dans la zone du projet, la productivite du betail est faible par
ce que les conditions alimentaires sont defavorables et que les vaches locales ant
                                                                     ANNEXE I
                                                                     Page 8


un potentiel de production peu eleve. Des vaches selectionnees, Frisonnes, Taren
taises et Schwitz, ont ete introduites en Tunisie et remplacent progressivement
les betes de races locales dans les regions irriguees. La decision du Gouvernement
de porter Ie prix du lait de 0,065 D par litre a 0,090 au premier janvier 1976 va
certainement donner un elan supplementaire     a   la production laitiere. Sans Ie pro
jet, l'augmentation de la production animale, quelle qu'elle soit, serait neces
sairement limitee par les ressources en fourrage. Avec le projet, cette production
prendra une part importante dans l'activite agricole. Dans les regions couvertes
par le projet, 37% des cultures de la zone de Testour/Medjez el Bab et 33% de
celles de la zone du Cap Bon seront des cultures fourrageres, ce qui permettra
un developpement notable de l'engraissement des bestiaux et de la production du
lait (voir     ressources alimentaires, tableau 9). Le nombre de tetes passera de
720 vaches   a Testour/Medjez   el Bab et 560 au Cap Bon   a 3.070   et 2.260, respective
ment (tableaux 5 et 6). Le pourcentage actuel d'animaux selectionnes de race Fri
sonne (20%   a Testour/Medjez   el Bab et 30% au Cap Bon) augmentera de 100% en
dix ans dans chaque sous-projet. Les centres d'insemination artificielle existants
seront utilises pour la reproduction du betail.       Au Cap Bon,l'engraissement des
boeufs fournira une solution de rechange a la production laitiere dans les ex
ploitations de moins de 2 hectares ou la concentration des cultures maraicheres
laisse peu de place pour les plantes fourrageres. Les specialistes de la Direction
de la production animale de l'OMVVM-PPI surveilleront l'execution du programme
de croisements de races afin de maintenir l'equilibre entre la production et la
resistance aux maladies et aux parasites. C'est Ie Ministere de l'Agriculture qui
est responsable de la sante animale et la zone du projet est correctement desser
vie par les bureaux regionaux. Les principales maladies du betail sont la septi
cemie et la piroplasmose; moins importantes sont la tuberculose et le charbon.

Les vaccins contre la septicemie et Ie charbon sont couramment utilises.         II y a

longtemps que les animaux selectionnes de race Frisonne ont ete introduits en

Tunisie et les differents centres d'elevage produisent couramment des genisses.

Aucun probleme important d'adaptation au climat ou de lutte contre les maladies

n'est done envisage pour la zone du projet. Dans Ie cadre de celui-ci, l'OMVVM-PPI

devra fournir (i) 2.400 genisses Frisonnes selectionnees au sous-projet Testour/

Medjez el Bab, et 1.500 au Cap Bon, par l'intermediaire des centres d'elevage
existants du Ministere de l'Agriculture; (ii) des etables pour 3.900 vaches;et
                                                                          ANNEXE I
                                                                          Page 9

(iii) trois centres de collecte du lait. La production agricole actuelle,

1.600 tonnes de lait et 170 tonnes de boeuf (poids vif) , passera, grace au

projet, lorsque celui-ci aura atteint son complet developpement, a environ

17.300 tonnes de lait et 2.460 tonnes de viande (tableaux 7 et 8). Ce niveau
de la production anima1e representera pres de 15% de la valeur nette de
l'agriculture.
Recherche agricole, formation et vulgarisation


17.             Le developpement agricole de la zone est influence par les possi
bilites en matiere de recherche, de formation et de vulgarisation.


       (a)      La recherche. Le Centre de recherche du genie rural (CRGR) a Cherfech,
                la Station experimentale de cultures potageres de       Manou~a    (SEM), et
                l'Institut National de Recherche Agricole de Tunisie (INRAT) a
                Tunis-Ariana effectuent des travaux de recherche agricole pour la
                zone du projet. Depuis 10 ans Ie CRGR se preoccupe (au debut avec
                l'aide du PNUD/FAO) des besoins en eau des cultures, des resultats
                des applications d'engrais et de la tolerance au sel. La SEM dont
                l'apport d'assistance technique est sous-traite     a   l'universite de
                Gand, met l'accent sur les pratiques culturales, la lutte contre
                les maladies, les recherches diversifiees sur les cultures marai
                cheres irriguees, en particulier les artichauts, les tomates et
                les poivrons. L'INRAT etudie surtout les cultures communes de la
                region. De plus, la Societe Tunisienne du Sucre (STS), en coordi
                nation avec l'INRAT et l'OMVVM-PPI, fournit une aide technique aux
                exploitants pour les betteraves sucrieres et conduit des experiences
                sur Ie terrain. Ges moyens de recherche conviennent au projet.


        (b)     Formation. La formationagricole officielle, en Tunisie, est placee
                sous Ie controle de la Direction de la recherche agricole, de l'ins
                truction et de la formation. Elle est assuree par l'Institut Natio
                nal de recherche agricole en Tunisie (INRAT), differentes ecoles
                specialisees, 8 ecoles secondaires d'agriculture et les centres de
                formation professionnelle agricole. De ces ecoles sortent en moyen
                ne annuellement 40 fonctionnaires de I 'Agriculture, 110 techniciens,
                350 vulgarisateurs et 1.200 ouvriers specialises. On forme aussi
                des vulgarisateurs au centre de formation de la station de recherche
                de Saida et des vachers   a   celui de Sidi Thabet. 11 existe egalement
                                                                             ANNEXE I
                                                                             Page 10


                         un Institut de la gestion et de la machine agricole         a Medjez el Bab.
                         Ces moyens sont bien adaptes au projet, mais la capacite de forma
                         tion agricole au niveau post-scolaire et       a celui   des exploitations
                         sera renforcee.


                  (c)    Vulgarisation. L'OMVVM-PPI a mis en place des services de vulgar i
                         sation dans la majeure partie des perimetres irrigues de la Tunisie
                         du Nord. Les bons resultats obtenus dans Ie cadre du Projet de
                         renovation de l'irrigation de la basse vallee de la Medjerda, fi
                         nancee.par la Banque, de:montrent que I' organisation actuelle est
                         satisfaisante (V.Organigramme nO 16015). Le personnel, cependant,
                         sera renforce,    a   la fois au niveau central et au niveau regional,
                         pour repondre aux besoins du projet (tableau 9). En plus des ren
                         forts en techniciens, l'OMVVM-PPI engagera des specialistes de
                         l'irrigation et de la vulgarisation pour un total de 168 hommes/
                         mois afin d'assurer la formation sur place de son propre personnel           <




                  (d)    Service de materiel agricole.         Ce type de service est fourni par
                         les exploitants.      l'O~DTV~-PPI.   la STS et la Cooperative centrale
,                        pour la mecanisation de l'agriculture (SONAMO). Les fermes d'Etat
,\. 

                         disposent de leur propre materiel. La preparation du terrain et
                         les m01ssons sont deja fortement -mecanis e s,      meme sur- les terres
                         de petite taille. Le projet n'apportera pas de changements au
                         service actuel de materiel agricole, mais 1 f equipement de
                         l'OMVVM-PPI sera augmente. Le cout de cette augmentation est es
                         time a 375.000 D (voir details en annexe 5).




       Mai 1977
                                                                                      TUNISIA 

                                                                       SID! SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 



                                                                                Climatic Data 





                                                                                                         Montha
                                                                                                                                                               Total
l!!:."!                                                                                                                                                        'leal'
                                                      J        j,'      M        A            H      J            J       A       S       0      N      D      -

Av"rase Tem[!erature                     co

      MedJez el Bab                                  9.4      9.9     12.9     16.1         19.8   25.0       27.6      26.5    24.5    19.7    15.4   10.7
      Crombalia ll.                                 10.4     11.7     13.9     15.5         19.5   24.1       26.3      26.9    24.4    19.6    15.3   12.3

Averas. Rainfall
   Hedjez .. 1 Bab
   Grombal1a ll.
                                         -          67.2
                                                    79.5
                                                             48.2
                                                             61.8
                                                                      44.9
                                                                      46.3
                                                                               35.4
                                                                               33.2
                                                                                            24.2
                                                                                            20.6
                                                                                                   10.7
                                                                                                    7.5
                                                                                                                  1.8
                                                                                                                  3.3
                                                                                                                         6.6
                                                                                                                         7.2
                                                                                                                                27.5
                                                                                                                                38.5
                                                                                                                                        47.7
                                                                                                                                        7v.8
                                                                                                                                                49.5
                                                                                                                                                73.0
                                                                                                                                                       61.5
                                                                                                                                                       63.1
                                                                                                                                                               425.4
                                                                                                                                                               524.6

!vaporation
    Hedjez el Bab
  . Grombalia ll.
                                         -          46.5
                                                    46.5
                                                             56.0
                                                             56.8
                                                                      83.7
                                                                      63.7
                                                                              111,0
                                                                              108.0
                                                                                          130.2
                                                                                          148.8
                                                                                                   159.0
                                                                                                   171.0
                                                                                                             186.0
                                                                                                             189.1
                                                                                                                        170.5
                                                                                                                        176.7
                                                                                                                                132.0
                                                                                                                                147.0
                                                                                                                                        106.5
                                                                                                                                        108.5
                                                                                                                                                58.9
                                                                                                                                                63.0
                                                                                                                                                       43.4
                                                                                                                                                       52.7
                                                                                                                                                              1 285.7
                                                                                                                                                              1,353.8

~l1.

  Jendouba
  Grombalia
              fA
               ...!
                                         7.         89.0
                                                    90.0
                                                             74.0
                                                             74.0
                                                                      92.0
                                                                      85.0
                                                                               87.0
                                                                               83.0
                                                                                           87.0
                                                                                           85.0
                                                                                                   93.0
                                                                                                   75.0
                                                                                                              83.0
                                                                                                              17.0
                                                                                                                        85.0
                                                                                                                        77 .0
                                                                                                                                90.0
                                                                                                                                83.0
                                                                                                                                        93.0
                                                                                                                                        85.0
                                                                                                                                                94.0
                                                                                                                                                94.0
                                                                                                                                                       95.0
                                                                                                                                                       90.0




ll.
                                                                                                                                                                        ~I~

       Cap Bon. 

l1.    Wind speed lower than 4 m/sec as percent of the total hours during a month.
11     kocated at about 75 km west from TeBtour/Hedje~ el Bab Subproject.                                                                                               :;~ 

                                                                                                                                                                        .... ....
Source:     Italconsult Feasibility Study.


Hay 1977
                                                                  TUNISIA 


                                                      SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 



                                                      Land Use, Yield and Production 





Item                                                 Without Project                                           With Pro,lect
                                            Area               Yield    Production                   Area               Yield    Production
                                     (%)           (ha)      (ton/ha)     (tons)          (%)               (ha)      (ton/ha)     (tons)


Testour/Medjez e1 Bab   Subr~olect


  Wheat                              40.7          2,120        1.8           3,816           18.2           950         3.8        3,610 

  Vetch Oats                         19.2          1,000        3.0           3,000           15.7           820         6.0        4,920 

  Legumes                             5.4            280        1.2             336 

  Berseem                                                                                     16.5            860       45.0       38,700 

  Sorghum                                                                                     16.5            860        4.5        3,870 

  ~linter Vegetab 1es                 2.8            150       12.0           1,800            4.4            230       20.0        4,400 

  Summer Vegetables                   2.2            115       13.0           1,495            4.4            230       21.0        4,830 

  Alfalfa                                                                                     13.8            720       60.0       43,200 

  Sugar beet                                                                                  18.2            950       42.0       39,900 

  Sunflower                                                                                    6.9            360        3.0        1,080 

  Fruit Trees                        12.8            670        6.0           4,020           12.8            670       10.0        6,700 

  Fallow                                             865 


    Total                            83.1          5,200                                  127.4             ~,650
                                 =                                                        =
CaE Bon SubEroject

 Wheat                               27.7          1,500        1.0           1,500           23.1          1,250        3.5        4,375 

 Vetch Oats                          19.4          1,050        3.0           3,150           23.1          1,250        6.0        7,500 

 Legumes                              4.6            250        1.0             250 

 Winter Vegetables                    8.3            450       12.0           5,400           23.1          1,250       22.0       27,500   

 Summer Vegetables                    5.5            300       16.0           4,800           30.5          1,650       26.0       42,900   

 Maize                                                                                         8.1            430        4.5        1,935   

 Fruit Trees                          7.4            400        6.0           2,400            7.5            400       10.0        4,000   

 Berseem                                                                                      23.1          1,250       45.0       56,250   

 Vineyards                           12.9            700        3.5           2,450 

 Fallow                                              750 


    Total                            85.8          5,400                                  138.5             7,480


                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                Ni-'

May 1977
                                                                   A.."'ffiEX 1
                                                                   Table 3

                                     TlTNISL\.

                         SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                        Testour/Medjez el Bab Subproject

                       Cropping Pattern at Full Development




Item                                  Farm Type                  Farm Type
                                        5 ha                       15 ha
                                      ------------------(ha)--------------

Wheat                                   1. 25                       2.60
Sugar beet                              1. 25                       2.60
Berseem                                 0.75                        2.60
Sorghum                                 0.75                        2.60
Vetch Oats                              0.50                        2.60
Winter Vegetablesl!                     1. 25
Summer VegetablesLl                     1. 25
Sunflower                                                           1. 30
Alfalfa.il                                                           2.60
Fruit Tree~                              0.65                        2.00

     Total                               i.65                      18.90
                                        =
Cropping Intensity                      153%                       126%




/1     Onions, squash, potatoes.
72     Tomatoes, cucurbits.
73     Each year 25% of alfalfa enter the rotation.
/4     Intercroppe~ in the 5 ha farm type.




May 1977
                                                                ANNEX 1
                                                                Table 4

                                         lUNISIA

                         SID!   SAL&~   MULTIPURPOSE PROJECT


                                Cap Bon Subproject


                      Cropping Pattern at Full Development




Item                                      Farm Type            Farm Type
                                            (2 ha)                (8 ha)


Wheat                                       0.50                  1.80

Vetch Oats                                  0.50                  1.80

Winter Vegetab1esL!.                        0.50                  1.80

Summer Vegetable~                           1.00                  1.80

Berseem                                     0.50                  1. 80

Maize                                                             0.90

Fruit TreesLl                               0.15                  0.65

     Total                                  3.15                10.55
                                           -

Cropping Intensity                          157%                 132%




L!     Potatoes, onions, squashes.

/2     Cucurbits, peppers, tomatoes.

11     Intercropped in the 2 ha farm type.



May 1977
                                                                                                                                                                                                                                                         t!!H

                                                                                                                                    ::IIIW.A
                                                                                                                   UIU IAIt:IH "!lIiIIl'OVOIl          ?'ItlJlIC'r


                                                                                'huoul'Cl!:I:UII     41.    ltir     ~.li8!!St          :If C.e.cls    14Ird. ~tDouC . . '.f.tb,       ll:!iecc




.
     lieuU_




        WUD"-' tJl. 
      Pro,.., 
                                                                 t                   _
                                                                  ....__......и 1 ...._._----_.._ -_._-_._.
                                                                                         1      .I... !                                                              __
                                                                                                                                                                      T_




                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                         ~



                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                       _
                                                                                                                                                                                   ..ии...._ ......_ _ _ _ _
                                                                                                                                                                                          i ...            ........ .... ........и-a..... 

                                                                                                                                                                                                 1. ... .. !


     I.  S.lE;et CM
                                            IH                   In                    1to
                                                                                                                            1"                   1M                    1M                 1M               1M                 1M                 1M                 1M 


             lIti_.                                                                                                                                                                                                                                                 (U)





             -, 
          Ml'Q,itl:.y (61.)                                     (10)                 (U)                   (11)             (U)                  (U)                   (U)                (12)             ;12)               (12)               (U)
             loW        (10и In)                                (11)                 (l.!)                 lilt)            .(:l1li)             (:Ia)                 (20)               (20)             (20)               (%0)               (:10)              C:IQ)
                                                                         \45                  ,4&                  1110                163                 I'"                  I'"               I'"               1'"               I'"                I'"                  \'"
            C4l_ tUX)                                           112                  113                   W                12&                  U'l                   \2.                                 U9                129                 1%9                12'

                                                                                                                              ,.
             Mft'c,*UCy (121.)                                  (U)                  (14)                  (1')             (lS)                 (U)                    (U)               (\5)             (1')              (ll)                (U)                (U)
             '.
              .:Laac.                                            H                   101                   \01              112                  U4                    114               U4                U4                U4                  \14                114
                      4.
             .. 1\ I!.al. . . Sold
             J.....
             ~c.aLt.cl'
                        Ot.ihn,
                            {~~}
                                                                (U)
                                                                  50
                                                                  (2)
                                                                                     (31)
                                                                                      50
                                                                                       (2)
                                                                                                           (S4)
                                                                                                            .14
                                                                                                             (1)
                                                                                                                              ~
                                                                                                                              (1)
                                                                                                                                                  ,7
                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                  (3)
                                                                                                                                                                         57
                                                                                                                                                                         '7
                                                                                                                                                                         (3)
                                                                                                                                                                                            57
                                                                                                                                                                                            \1
                                                                                                                                                                                           (3)
                                                                                                                                                                                                            57
                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                                            (l)
                                                                                                                                                                                                                              57
                                                                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                                                                                (3)
                                                                                                                                                                                                                                                  57
                                                                                                                                                                                                                                                  51
                                                                                                                                                                                                                                                  (3)
                                                                                                                                                                                                                                                                       \7
                                                                                                                                                                                                                                                                       51
                                                                                                                                                                                                                                                                       (l)
             Sol'; (lOl)                                        (U)                    (6)                 (U)               (ta)                (22)                   (22)              (11)             (22)             -(12)                (l2)               (II)
             3al.ate. (lid ten)                                           l2                 ~                                                              32                                                       lZ                12                 lZ                  32
                                                                                                                    "                   "                                        3'               '2

 I.
                rocal C,"" lft4 i1:,.llen
        tAsdh Ind            em                                 ...     lZl
                                                                                     ...     ~
                                                                                                           U.
                                                                                                                   .w       uи
                                                                                                                                       :w        ...      :.!!
                                                                                                                                                                       ...      ~
                                                                                                                                                                                         oa,
                                                                                                                                                                                                 .::.      ...     ~
                                                                                                                                                                                                                             61и
                                                                                                                                                                                                                                      l!!
                                                                                                                                                                                                                                                 68'
                                                                                                                                                                                                                                                         !.:!
                                                                                                                                                                                                                                                                   ...       i!!

             kl_.
         KateaUty (n)
             S.14 (IOl) 
                                                                (16)
                                                                (li)
                                                                        177
                                                                                     (\6)
                                                                                     (56)
                                                                                             In
                                                                                                           (16)
                                                                                                           (II)
                                                                                                                   '17
                                                                                                                            (Ii)
                                                                                                                            (II)
                                                                                                                                       '17
                                                                                                                                                 (16)
                                                                                                                                                 (6)
                                                                                                                                                          In
                                                                                                                                                                       (56)
                                                                                                                                                                        (16)
                                                                                                                                                                                '77
                                                                                                                                                                                         (56)
                                                                                                                                                                                         (56)
                                                                                                                                                                                                 In
                                                                                                                                                                                                           (56)
                                                                                                                                                                                                           (~)
                                                                                                                                                                                                                   In
                                                                                                                                                                                                                             (56)
                                                                                                                                                                                                                             (16)
                                                                                                                                                                                                                                      '71
                                                                                                                                                                                                                                                 (56)
                                                                                                                                                                                                                                                 (56)
                                                                                                                                                                                                                                                         In
                                                                                                                                                                                                                                                                    (Ii)
                                                                                                                                                                                                                                                                    (16)
                                                                                                                                                                                                                                                                             '17    ,
            C.ha (40't)                                         :16                  216                   176              17i                  216                   216               116               216               116                 216               27i 

            *>.. t&1 Lc}, (l.n,)                                (41)                 (.i.)                 (41)             (41)                 (41)                  (41)              (41)              (41)              (41)             (41)                 (41)

             &'1_.;..                                           Ul                   23'                   Ul               Ul                   Us                    Ul                III              III                21'              III                  III 

             "'11. C.al,v.. S4J.4                           (U7)                    (111)              (117)               (111)                (U1)                  (U1)              (111)            C1l1)              (111)            (111)                {U' } 

             kl.c& (Hdlen)
             :1ortaUc1 (.5\)
                                                                U'
                                                                CI)
                                                                                     liS
                                                                                     (i)
                                                                                                           11S
                                                                                                           (')
                                                                                                                            US
                                                                                                                            (I)
                                                                                                                                                 U'
                                                                                                                                                 (i)                   11' 
                                                                                                                                                                       (i)
                                                                                                                                                                                         US
                                                                                                                                                                                         (6)
                                                                                                                                                                                                           lU
                                                                                                                                                                                                           ei)
                                                                                                                                                                                                                             11a
                                                                                                                                                                                                                             (0)
                                                                                                                                                                                                                                                 111 

                                                                                                                                                                                                                                                 (6)
                                                                                                                                                                                                                                                                   118
                                                                                                                                                                                                                                                                   (6) 

             .... 1. . . (Hatten} 
                                     !ll                  lU.                   lU.                 ll!                .w.                   .w.              !ll               ll!                !ll                W.                  ll!
                 T<tc.ai Cow . . MeLle"
                                                                        oW.                  oW.                   l!1                 oW.                oW.                   oW.              oW.               oW.                oW.                !!1                ...w.

s.     wt~1I r;.'M mIce
 t.                                                             In                                                          n9
        S!lKCии CO'W
             l4ort..aUey   Zl                                   (10)
                                                                                     191)
                                                                                     (11)
                                                                                                           361
                                                                                                           eU)              (11)                 '.9)
                                                                                                                                               1.12'                 ~.S71
                                                                                                                                                                       (15)
                                                                                                                                                                                       1,rt9
                                                                                                                                                                                        (109)
                                                                                                                                                                                                        3.1)40
                                                                                                                                                                                                           (91)
                                                                                                                                                                                                                           3,442            ],121

                                                                                                                                                                                                                                                                 '.''''

             -,
                                                                                                                                                                                                                            (103)            (U4)                  (19) 





                                                                                                                                                -
             SoW!l                                              (U)                  (19)                  (31)             (:1'3)              (141)                 (224)             (..,8)           (416)              0.,)             (.so)                (190)



                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                                   1.''''
             s.141DCe




                                                                                                           -
                                                                        141                  100 
                 lU                  610             1.013                 1.172             2.202             1,4.93                              ]~O.H                3.071
         ""b. . il                                              112                 1:1>0                  13'                                                       1.110             I.U'             2.a19              2.,.1            2.tOO                l.lll
                                                                                    200                                     lOI!                                       100
            Ho~tии  .uc, L!!                                    (13)                 (39)               (70)                (.9)                (14&)                 (UI)              (U7)            -ell')              (11')            m.)                   (U1)
             lei.,..                                                                1.5
            .,,11 C&l.... :1014
            &'1,....:. {lIeU_")
                                                                "
                                                                (49)
                                                                 50
                                                                                     (1') 
                                                                                    2:10
                                                                                                        lit
                                                                                                       (106)
                                                                                                                            M9
                                                                                                                           (2lQ)
                                                                                                                            14_
                                                                                                                                               1.3U
                                                                                                                                                (lOll
                                                                                                                                                                     1.849
                                                                                                                                                                      (60)
                                                                                                                                                                                       1.'21
                                                                                                                                                                                        (no)
                                                                                                                                                                                                        1.066
                                                                                                                                                                                                        (1.m)
                                                                                                                                                                                                                           l~4.U
                                                                                                                                                                                                                          (1.11J)
                                                                                                                                                                                                                                            1.lIIl
                                                                                                                                                                                                                                            (1._)
                                                                                                                                                                                                                                                                 2 ..'16
                                                                                                                                                                                                                                                                (1.498)
            ~r:""'lt'7 Ll
            3.a1d
                                                                 (2)
                                                                 ())
                                                                                    (12)
                                                                                     (ll)
                                                                                                           "'
                                                                                                           W)
                                                                                                           (ll)
                                                                                                                            (11)
                                                                                                                            (33)
                                                                                                                                                 '21
                                                                                                                                                 (1)
                                                                                                                                                 (")
                                                                                                                                                                     1.1"
                                                                                                                                                                       (l1)
                                                                                                                                                                       (U)
                                                                                                                                                                                        911
                                                                                                                                                                                        (%1)
                                                                                                                                                                                         (U)
                                                                                                                                                                                                        1.05:1
                                                                                                                                                                                                           ('1)
                                                                                                                                                                                                           "2)
                                                                                                                                                                                                                           1.111
                                                                                                                                                                                                                             (24)
                                                                                                                                                                                                                            (112)
                                                                                                                                                                                                                                            l~4tQl
                                                                                                                                                                                                                                              (28)
                                                                                                                                                                                                                                             (490)
                                                                                                                                                                                                                                                                 1.49.
                                                                                                                                                                                                                                                                   (30)
                                                                                                                                                                                                                                                                  ("9)
             I&i..-.a. (Bdle,..)                                        ...:1                m.                    m              Jtt                  ~                     .\...W.           -!a            ~                  .WlБ                ...!!1.            ....!!!
               1'ou;1 CQIIIII .... IltIUan                                                                         ,w.                                                                                                             am
                                                                  "W                ....     l!la                                ~                     Mm                    ~                 ~                 ~                                  ~                    ~



                                                                                                                                       -
I.
        W:;~~~(itsW                                         '"                                                                                   11_
                                                                ('6)                (l6)                   "'"
                                                                                                           (l6)
                                                                                                                            .,0
                                                                                                                            (14)                 (.1)
                                                                                                                                                                       ""
                                                                                                                                                                       at.)
                                                                                                                                                                                         Itl
                                                                                                                                                                                         (11)
             Solei 
             lat.l""'. 
                                                                (l6)
                                                                        517
                                                                                    (l6)
                                                                                             511
                                                                                                           all
                                                                                                                   ,,.     (21.0)               (llO)
                                                                                                                                                          263
                                                                                                                                                                      (2110)
                                                                                                                                                                               Ul
                                                                                                                                                                                        (Ul)


         C..1Wi'& (~)                                       216                     11.                    216              26.                  206                  111                 ,.
          Mot'wtt:y ttl"')
             Ulanc:.
            ~ll Ctiv.. 3414
                                                            ,,,
                                                            (41)

                                                           (117')
                                                                                    (41)
                                                                                    Ul
                                                                                   (147)
                                                                                                           (.1)
                                                                                                           Ul
                                                                                                       (117)
                                                                                                                            (44)
                                                                                                                            1:1'
                                                                                                                          (114)
                                                                                                                                                Oil
                                                                                                                                                111
                                                                                                                                                (lIa)
                                                                                                                                                                      (26)
                                                                                                                                                                      141
                                                                                                                                                                      (1.)
                                                                                                                                                                                          .,
                                                                                                                                                                                         (11)

                                                                                                                                                                                         (41)
            141.atte. (NaH.u)                               118                     U8                     US               Uи                   .7                                      (4))
                                                                                                                                                                        13
            l"orc&.U,t1 (5l)                                 (6)                      (0)                   (6)              (6)                 (4l                    (31
            14t..uce (HeUer.)
                                                                        .Ill                 .w.                   .w.                                                                  -                                   -                 
               "roca! C<NI . . :I.... I.u 
                                                                        oW.                  oW.                   !Zi
                                                                                                                                       19!
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                         Jl
                                                                                                                                                         l:.t.
                                                                                                                                                                               .19.
                                                                                                                                                                               W
                                                                                                                                                                                                          -                                                        -
              MC'UUt:y of CowIf       Oec~l.q   f~   6l          'Z'1

      H
                                                          t.a
              Corw cuuiq tQcuu1q f%'Qlll Un. i:O 1O't
              c:.uviZll
                      t.tICn.u 1.ac !"rc.. 6i,5't t~ 40':: 

       ;.     ~.Uty ::It C&lvu *nA.alnc era 1.2'1 co .n,

      li:     :iare.Uo of ihlUU1J 0.""111.1 &ra ,,, co %1.


      $oq"t'\u:       !.u-t .oil t ..... U.1Ucy n.,.tut_ Stu47.

       ....., an
                                                                                                                                                      !'.llHlJlA

                                                                                                                              SUI SALEK MYLItPUlOOДE PROJECT




                                                       !!                              !                        ___                                                                         1                        !                         1                        !                         2.                          !.Q.
                                                       ............... __.......- .. _...... _......... _-.........._................_- ........ _.... "'... __ ...... _..- ................l'lu.bar .._......-и...... _.......... - ...... --.. - .. -_ .... - ..--......... - ..... -- ........---"'-.. - .. ---- ............ -



A.       WLthout che ?mtect
      L.  SdectH COW                                  210                            us                       221                      228                       232                      23'                      236                       236                       236                      n6
           MOt'UI It:y (b'%.)                          (1')                          (13)                     (13)                     (14)                      (14)                     (14)                      (14)                     (L4)                      (1 )                     (14)
           S.ld (10 - l2.1.)                          (21)                            (21)                     (22)                    (23)                      (23)                     (23)                      (23)                     (23)                      (23)                     (23)
           Balance                                                                             131                      186                      191                       195                      199                      199                       199                      199                       199

            Catv.. (fist)                             131                            14()                     144                      149                       151                      153                      153                       153                      113                       153
             Sought
             Horc.Hey (11'Z)                          (U)                            (11)                     (17)                      (18)                     (18)                     (18)                     (18)                      (18)                      (IS)                     (18)
              :\&14nc.                                121                            123                      121                      131                       133                      135                      L35                       135                      135                       US
             Bull Cdvu 5014                           (60)                           (62)                     (64)                      (66)                     (67)                     (68)                     (68)                      (6S)                     (68)                      (68)
             a.lance (Hdferl)                          6!                             61                       63                        65                       66                       67                        67                        67                      61                        67
             HOrtaUty (5t)                             (3)                            (3)                      (3)                       (3)                      (J)                      (J)                      (3)                       (3)                       (3)                      (3)
             Sold (3Ot)                               (19)                           (18)                     (18)                      (2ll                     (22)                     (27)                     (27)                      (27)                     (21)                      (27)
             Balance {RaUen)                                  -ll                             ..!:!                    ..Б
                Tota 1 Co.,. and Hel f."n
                                                              ill                             1M
     2.  l,oc:dly Bnd Cow                             460                           460                       460                      460                      460                      460                       460                      46()                      46<>                     ии0
          Mort.Uty {St)                               (31)                          (31)                      (37)                     (37)                     (37)                     (37)                      (37)                     (31)                      (:17)                    (37)
          Sold (101,)                                 (37)                          (31)                      (37)                     (31)                      (31)                    (37)                      (31)                     (37)                      (f1)                     (37)
          aal-.nce                                            186                             386                      386                       186                      386                      386                       386                      386                       386                      386
            Calv..       (401)                        184                            184                      184                      184                      184                      184                       184                      184                       184                      184
             Kortallt:y (151-)                        (21)                           (2JI)                    (28)                     (28)                     (28)                      (28)                     (2S)                     (28)                      (2S)                     (28)
             Balanc.                                  156                           156                       156                      156                      156                       156                      156                      IS.                       156                      1S6
             BulL Calv. . SoLd                        (8)                            (18)                     (8)                      (8)                       (78)                     (78)                     (78)                     (78)                      (1S)                      (78)
             'Sal.nce (He1hrs)                         18                             18                       18                       78                        78                       78                       78                        18                        18                       18
             MortaUey CSt)                             (4)                            (4)                       (4)                     (4)                       (4)                       (4)                      (4)                      (4)                       (4)                      (4)
             a.lane. (ii.Un.)                                 ~                               ~                                                                                                                             ~                        ~                                                   ..E.
               Total Caw anti HeUer.
                                                              ~                                                                                                                                                                                      ~                                                   46<>



B.        WlSh tiHI! Pro leet
     t.     S.lee. ted Cow                           210                            Zll                      412                      938                   1,463                    1,874                    2,13<)                    2,312                    2,70'                     2,900
             Hortallty      L1                       (13)                           (14)                     (21)                     (47)                    (59)                     (75)                      (85)                      (71)                    (81)                       (58)

             S.ld t:J.                               (21)                           (23)                     (41)                     (94)                   (176)                    (225)                    (319)                      (357)                   (464)                      (580)

             Balance                                          116                            194                      350                       797                  1,228                 1,574                         1,726                   1,9)4                 2,165                           2,262
            Calvии   Ll                              131                            ISO                     268                       628                  1,024                     1,312                    1,534                     1,739                    2,03<)                    2,320
             SQuSht                                                                 200                     600                       SOC)                   200
             MorCaUty I!i                            (16)                           (42)                    (95)                   (U3)                         (49)                   (105)                   (1"7)                      (122)                    (122)                    (116)

                                                      ..
             hlClce                                  121                            J<l8                    773                   1.0lS                    1,115                     1,107                    L,427                     1,611                    1,90S                     2,204
             Sull C&lv. . Sold                       (60)                          (86)                    (119)                   (283)                      ~46')                    (603)                   (714)                     (808)                    (954)                    1,102
             a.leOc. (KaUan)                                                       242                      6S1O                      732                      709                      .04                       113                     809                      954                     1,102
             MoreaU ty L1                             (3)                          (12)                     (33)                      (29)                     (28)                      (la)                     (21)                     (11)                     (L9)                     (22)
             Sold                                     (3)                          (12)                     (33)                      (17)                     (35)                      (30)                     (36)                     (40)                    (200)                     442
             &ai&nce {HeUeu)
                                                              21                                                                                                     ...ill.                   .....ill.                  ~                      -ill                       .2ll                    .....ill.
               Toeal COWl and !let fen
                                                              ~                                                                                                      ~                         ~                         ~                       ~                          ~                       ~

     2.     L~':~~Mi'~ie'                            460
                                                     (31)
                                                                                   460
                                                                                   (31)
                                                                                                            460
                                                                                                            (31)
                                                                                                                                      :182
                                                                                                                                     (30)
                                                                                                                                                               271
                                                                                                                                                              (17)
                                                                                                                                                                                        193
                                                                                                                                                                                         (21)
                                                                                                                                                                                                                   92
                                                                                                                                                                                                                    (8)

            Sold                                     (37)                          (31)                    (175)                    (ll1)                    (125) 

             Bal&l\ce
                                                                                                                                                                                      (125)                       (84)
                                                              386                            386                      248                      215                      135                         47
           Calva, (40~)                              184                           184                       184                      lS3                      138                      106                        55
            !1ort:&Uty (Ut)                          (28)                          (28)                      (28)                     (23)                     (16)                     (L2)                        (5)


                                                                                                                                                                ..
            aalance                                  L56                           156                       156                     130                      122 

            Bull Calv.. So14                                                                                                                                                             9'                        SO
                                                     (18)                          (78) 
                    (78)                     (65)                     (61)                     (47)                     (25)
            aalnce ("dfuI)                            18                            78                        78                       65
            Mort:dity (5'%)                                                                                                                                                               47                     (25)
                                                      (4)                           (4)                       (4)                       (3)                      (3)                      (2)
            a_lanca (HaUer.)
                                                                                                                      ~
               Total Cow and Hathrs
                                                                                                                      III


      11   !1ortaltt.y of Cows )e<::rtaaing frCHll 61. to 24 

      IT   C.:rw Cu.lling !.ncreuittg crOll! lOt :0 20'X,

      T5   Calving Inereuing from 65"-. to SOl 

      ~ ~or-cdtty of Cal".e, Decreasing from 121. to 51
      !.1 'Xor-cali.ty of KeUue Oecreuing from 5'1 to 2'1 


     Source:         R.ued on f .... ibil1ty Pnpar.ation Seudy.

      May :.977
                                                                          TUNISIA
                                                                          ---- 

                                                          SIDl SALEH MULTIPURPOSE PROJECT 


                                                         Teatour/Medjez el Bab Suberoject 

                                                MUh     ~IQ!h.u.th!D   1i!1t1lout !lnd With the Project



Situa t ion and
 Type of Cattle             Unit                                                                              6        7       8        9       10


Without Project

  Selected Cows            number         145     148           160          16]         166        166      166      166     166      166       166
                         l/head/year    2,000   2,000         2,100        2,100       2,200      2,200    2,200    2,200   2,200    2,200    "J,200
                          ton/year        290     296           ]]6          ]42         ]65        ]65      365      ]65     ]65      365       ]65

  Locally Bred Cows        number         579     579           579          579         579        579      579      579     579      579      579
                         l/head/year    1,000   1,000         1,000        1,000       1,000      1,000    1,000    1,000   1,000    1,000    1,000
                          ton/year        579     579           519          579         519        519      579      579     579      579      579

    To La 1 ton/year                              875           915           921        944         944     944      944     944      944      944

With Protect

  Selected Cows             number        145     160           312          620       1,0]]      1,572    2,202    2,49]   2,754    ].057    3,072
                         l/head/yellr   2,000   2,200         2,300        2,400       2,500      2,700    2,900    ],000   ],050    3, 100   ],250
                           ton/year       290     ]52           718        1,486       2,58]      4,244    6,]86    7,479   8,400    9,476    9,984

  Locally Bred Cows        number         579     577           558          406         263        122
                         l/head/year    1,000   1,000         1,000        1,000       1,000      1,000
                          ton/year        579     577           558          406         263        122

    Total ton/year                       869     929          1,276        .h!!94      2,846      4,]66    6, ]66   7.479   8,400    9,476    9, 9~4

Incremental ProductIon
 With the Projecl         ton/year          0      54           361           973      1,902      ],422    5,442    6,5]5   7,4,56   6,532    9,040
                                                                                                                                                       ~. t'I
                                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                       ~>:
                                                                                                                                                       ..... .....
Hay 1977
                                                               TIJNISIA

                                               SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJCT
                                                    Cap. Bon Subproject

                                   Milk Production Without and With the SubErolect



SituoRtion and                                                                       Year
Type of Cattle              Unit           0         1          2         3         4         5      6        7       8       9


Without Subproject

  Selected Cows             Number         176       181        186     191       195         199     199     199     199      199
                         l/head/year     2,000     2,000      2,100   2,100     2,200       2,200   2,200   2,200   2,200    2,200
                            ton/year       352       362        391     401       429         438     438     438     438      438

  Locally Bred Cows         Number         386       386        386     386       386         386     386     386     396      386
                         l/head/year     1,000     1,000      1,000   1,000     1,000       1,000   1,000   1,000   1,000    1,000
                            ton/year       386       386        386     386       386         386     386     386     386      386

      Total ton/year                       738       748        777       787       815       824     824    824      824      824

With Subproject

  Selected Cows             Number         176       194        350     797     1,228       1,574   1,726   1,954   2,165    2,262
                         l/head/year     2,000     2,200      2,300   2,400     2,500       2,700   2,900   3,000   3,250    3,250
                            ton/year       352       427        805   1,913     3,070       4,250   5,005   5,862   7,036    7,352

  Locally Bred Cows         Number         386       386        308     215       135          47
                         l/head/year     1,000     1,000      1,000   1,000     1,000       1,000
                            ton/year       386       386        308     215       135          47

     Total ton/year                        738       813      1,113
                                                              --
                                                                      2,128     3           4,297           5,862
                                                                                                            ==--
                                                                                                                    7,036    7,352   ~~
                                                                                                                                     .... t'I
                                                                                                                                     III   ~
Incremental Production                                                                                                               00    ~

 With Subproject            ton/year           0         65     336   1,341     2,390       3,473   4,181   5,038   ,6,212   6,528




May 1977
                                                                   1!:lli.!lli
                                                   S II) I SAU:M MlJl" TIPtI!U>QS E PROJECT


                                              Animal Production - Fead Availability




Item                     o          1          2              3                  4           5          6          7         8          9          10
                        ------------------------------------------------Forage Unita ('000)----------------------------------------------

Teatour/Hed)ez Б1 Bab

1Jh"at (atrau)            551       640        780             820               812          650       591        122
Vetcll Oata (hay)       1,200     1,375      1,300          1,425           1,600          1,600      2,042      2.460
Leguminous (utrau)           47         38         24
nen eetll (green)                   180        595          1,295           2,340          3,525      4,540      4.644
Alfalfa                                        270             900          1,891          3,300      5,400      6,480
Sugar Beet l'ops                    150        317             450               655          875      1,255     1,315
.'allo",                1.100       800      ...2QQ         ---             - -              
                                                                                           ---
     Total              2,898     4183       3. 78!i        4,690           7,298          10,150     13,834     15.621


Cap Bon

Wheat (8 tra",)                                                300               324          370        496        648          845        875         875

Haho (strau)                                                                         12          19         26         36         42         52          52

Vetch Oats (hay)                                            1,125           1,425           1.933      2,415      2,700     3,015      3,625       3,150

I.aguwinou8 (&traw)                                               50                  30         10

Ben""", (green)                                                                      720    1,188      2,~92      3,510     4,536      6,600       6,7)0

I'allow                                                     .....1QQ.       -iQQ           -1!!i!     ---         ---       --
     Total                                                  2,315            2,911          l.~lQ      Wl!        !..lli    8,438      11,H2      1,1,427



                                                                                                                                                              ~I~
Hay 1977
                                                                                    TUNISIA

                                                                    SIDl SALEH HllLllPUlU'OSB PROJECT

                                                     Extenaion Servicea Staff Requirement. and Annual Coat
                                                                                                                        ~




!!!'!.                                      Number      Il:&tJ.Il        ~            1979      1980 .          nn  1982      1983      1984      1985                       !!!!
                                                        D/Year           -~---------------------------------~.----(D)--------------------------.----------------



'.stour ..xl Hedl.1C Б1 Bab Au!!project
   ABriculturista                              1         4,000            4,000               4,000   4,000      4,000        4.000     4.000        4,000       4.000
   Technicians                                 2         2.400            4.800               4.800   4.800      4.800        4.800     4,800        4,800       4.800
   Extension Asenta                           16         1,600           26,000               5.000   8,000     16.000       21,000    26,000       26,000      26,000
  Office expenditure. and transportation
     co.t                                                                 7.000               3.000   :1.000      7.000      7.000      7.000        7 1 000   .....L..QQ!
         Sub-total                                                       41.800           16.800      19.800   ..1b.!!!!2.   36.800    41.800       41.800      41.800

~   Bop SubproltБt
  ABriculturiata                               1         4,000            4,000                                              4,000      4,000        4,000       4,000
  Technicians                                  2         2,400            4.800                                              4,800      4,800        4,800       4.100
  Extenalon Asenta                            20         1,600           32,000                                              8.000     16,000       24,000      <32.000
  Office expenditures and tran.,ortation
    co.t                                                                    7.000                                             3.000   ~             ~             7.000
         Sub-total                                                       47,800                                              19.800   ..1b.!!!!2.   ~            41,800

Citros R.ehabilttatloa Htntations
  Technician.                                  3         2,400              7,200                                             7,200      7,200       7,200        7,200
  Extenalon Asent.                             6         1,600              9,600                                             9,600      9.600       9,600        9,600
  Office expenditulle. and tran.,ortation
    co.t                                                                    7.000                                             7.000      7.000       7 1 000      7.000

         Sub-total                                                       23.800                       -- --                  23.800    23.800       2).800       23.800             ~Ir
                                                                                                                                                                                    lii'=
                                                                                                                                                                                    ......
                                                                                                                                                                                    0
             TOTAL                                                      113,400           16.800      19.800     31,800      80,400    <97.400      105,400    113.400
                                                                        =                 =

H., 1971
                                                      AI.'fflEX 1
                                                      Table 11




                            TUNISIA
                SIDI SAlEM MULTIPURPOSE PROJECT

                         Populations




                             Area      Population   Per Km 2
   Item                      ha             No.



Testour/Medjez el Bab       5,200          5,000      96

Cap Bon                    5,400           7,600     140

Citrus Plantations          6,000         10,000     166

Lower Medjerda Valley     32,000          23,000      72

  Tot.aJ.                                45,600



May 1977
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page I


                                TUN I S I E


                        PROJET 1NTEGRE DE SID1 SALEM


             L'eau   besoins, res sources et qua1ite - aspect legal


Besoins


1.                    Dans 1a zone du projet 1a moyenne des precipitations va de
425 mm par an    a Medjez e1 Bab a 525 mm par an a Grombalia. En es timant l' efficacite
des   precipitations a 75% de leur valeur brute pendant 1a periode des cultures, on
a trouve que 1e sous-projet Testour/Medjez e1 Bab recevait 151 mm par an et 1e
sous-projet Cap Bon 229 mm. L'intensite des cultures prevue serait de 128 % pour
Testour/Medjez e1 Bab et 137 % pour 1e Cap Bon. Les coefficients de cultures utili
ses ont ete bases sur 1es courbes des coefficients des etapes de croissance des
cultures adaptees aux conditions regionales des deux sous-projets. Le nombre d'heures
de jour retenu pour l'annee est ce1ui qui correspond       a 1a latitude 36░39' Nord.
Pour eva1uer 1es besoins en eau des cultures on s'est servi de 1a methode Blaney et
Criddle et 1a methodo10gie est decrite dans      "Besoins en eau des cultures", document
N░ 24, FAO 1975.


2.                    Le systeme d'irrigation propose comprend des conduites enterrees
dans 1esque11es 1es pertes en cours de transport, entre 1es stations de pompages
ou 1es prises d'eau et 1es champs, n'excederaient pas 3% de 1a fourniture d'eau. Les
pertes du systeme d'irrigation par aspersion dues      a   l'evaporation, l'action du vent,
les fuites peu importantes etc. sont estimees     a 22%,   et ce11es du systeme par si1
lons causees par 1 'infiltration profonde, l'ecoulement dans les champs, etc. sont
evaluees   a 35%. On a calcule que l'efficacite de l'ensemble du systeme d'irrigation
du projet atteindrait 68% (75% pour 1 'irrigation par aspersion et 62% pour l'irri- .
gation en surface).


3.                    Sur la base de ces chiffres et compte tenu de l'intensite de
culture envisagee, 1es besoins annuels bruts en eau se monteraient        a 50   Mm3 ou
7.545 m3/ha pour l'irrigation par aspersion de Testour/Medjez el Bab (talieau 1) et
57 Mm3 ou 7.600 m3/ha pour 1 'irrigation par sillons du Cap Bon (tableau 2). Le           IDOlS

de pointe est juillet pour Ie sous-projet Testour/Medjez d Bab (env.9,8 Mm3 ou
1.470 m3/ha) , et aout pour 1e sous-projet Cap Bon (9,8 Mm3 ou 1.310 m3/ha).
                                                                         ANNEXE 2
                                                                         Page 2


4.                   Pour les 6.000 ha de plantations d'agrumes, les besoins sont
estimes a 51 Mm3 environ, soit 8.500 m3/ha par an. A l'heure actuelle, seule une
partie de ces besoins peuvent etre satisfaits         a   partir : (a) de ressources locales
(puits et reservoirs) qui peuvent,       a   coup sur, produire pres de 21 Mm3 ; et (b)
d'une conduite d'eau potable exploitee par SONEDE. Toutefois, apres 1981, les pos
sibilites de cette derniere seront entierement utilisees par la SONEDE au profit
de la zone urbaine d'Hammamet-Nabeul. Le projet devrait donc fournir pres de 51 Mm3
d'eau supplementaires pour irriguer correctement les plantations d'agrumes.


5.                   On estime egalement, qu'apres la mise en serv1ce du barrage
de Sidi Salem, environ 190 MmJ d'eau du reservoir seraient fournis par an pour irri
guer les 32.800 ha du Plan minimal situes dans la basse vallee de la Medjerda avec
un taux d'irrigation d'environ 5.300 m3/ha.


6.                   On trouvera en annexe 6 une evaluation des besoins en eau pota
ble et a usage industriel en l'an 2.000 (environ 100 MmJ).


7.                   Les pertes en cours de transport dans Ie canal d'interconnexion
sont estimees a environ 10% et les besoins pour l'ensemble du projet en aval du
reservoir de Sidi Salem sont les suivants :



Utilisateurs                                                             Volume MmJ


     Eau d'irrigation (lere phase)
           Testour/Medjez el Bab (5.200 ha)                                    50
           Cap Bon                   (5.400 ha)                                63
           Plantations d'agrumes (6.000 ha)                                    33
           Basse vallee de la Medjerda (Plan
               minimal      32.800 ha)                                        190

     Eau potable et a usage industriel                                        110


     Eau d'irrigation (2░ phase) 
                                            104
                  Total 
                                                    550 

                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 3


Ressources en eau


8.                    La Medjerda est Ie principal cours d'eau de la Tunisie et son
bassin couvre environ 26.300 Km2. Le volume de son debit varie de 320 Mm3 a 1.800 Mm3
(950 Mmlen moyenne a Medjez el Bab).


9.                    Les barrages suivants ont ete construits dans Ie cadre du
developpement du bassin de la Medjerda et contribuent deja a la fourniture d'eau
potable et d'eau d'irrigation.



                                   Annee de      Capacite

     Barrage        Bassin       construction       Mm3                  Objectif



Ben Metir        El Lil             1947-50          40,0    Ravitaillement de Tunis
Nebeur           Mellegue           1950-54          134,0   Lutte contre inondations.
                                                             energie hydraulique et irri
                                                             gation
Kasseb           Kasseb             1967-70          36,0    Ravitaillement de Tunis
Lakmess          Siliana              1974            7,0    Irrigation
Bou Heurtma      Bou Heurtma          1976           55,0    Irrigation
El Aroussia     Medjerda              1950       env. 4,0    Irrigation et energie


10.                  En aval du barrage propose de Sidi Salem, on compte que 32.800 ha
seront irrigues dans Ie cadre du Plan minimal pour la basse vallee de la Medjerda ;'
27.000 ha avaient deja ete equipes pour l'irrigation a la fin de 1975.


1 1и                 En 1972, les experts-conseils de l'ORSTOM ont realise un modele
mathematique simulant Ie debit de la Medjerda et de ses affluents, base sur les vo
lumes d'eau enregistres sur une periode de 20 ans. Cette etude a simule l'exploita
tion fictive du reservoir de Sidi Salem. La conclusion a ete que pour un volume de
446 Mm3 destine a satisfaire les besoins en eau d'irrigation et en eau potable pour
la premiere phase (para 6) aucun deficit ne se produirait dans l'exploitation du
reservoir si Ie niveau de l'eau y atteint 105 m, excepte pour une periode de 6 mois
en 20 ans pendant laquelle l'eau disponible pour l'irrigation de la zone entierement
                                                                          ANNEXE 2

                                                                          Page 4


         equipee pourrait etre reduite de 40%.


         12.                    En 1977, l'ORSTOM a realise un nouveau modele de simulation hy
         drologique pour tenir compte des conditions modifiees apres la mission d'evaluation
         de la Banque des (i) besoins pour les perimetres irrigues de Bou Heurtma et (ii)
         pour Ie ravitaillement en eau potable des regions de Tunis, de Sousse et du Cap Bon,
         et (iii) des ressources offertes par Ie reservoir de Mellegue (ou la capacite en eau
         pour l'irrigation a ete reduite a la suite de la modification des mesures de lutte
         contre les inondations). On a considere comme particulierement importants les re
         suI tats des cas "avec Sidi Salem" (Test n09) et "sans Sidi Salem!l(Test nOlO) (1).
         Dans Ie cas lIavec Ie reservoir de Sidi SalemI!, Ie niveau operationnel de 110 m etait
         suppose pourvoir aux besoins de Bou Heurtma, du Plan minimal et des sous-projets de
         Sidi Salem (Testour/Medjez el Bab, Cap Bon, Sauvegarde des agrumes) ainsi quIa ceux
         correspondant aux previsions de ravitaillement en eau potable des regions de Tunis,
         de Sousse et du eap Bon. Quelques hypotheses simplificatrices ont ete introduites
         aux contraintes de la fourniture de l'eau potable pour prendre en consideration la
         construction proposee du barrage de Djoumine qui n'est pas comprise dans Ie modele de
         simulation existant.


                                D'une   fa~on   generale les resultats montrent que


                  ( i)          un nouveau reservoir serait necessaire meme pour les seuls pro
                                jets deja en cours de realisation. Le barrage de Sidi Salem
                                ameliorerait considerablement les ressources en eau d'irrigatioll,
                                l'ete, dans la basse vallee de la Medjerda. Sans Ie projet les
                                32.800 ha du Plan minimal et les 18.000 ha de la phase I de Bou
                                Heurtma connaitraient un serieux deficit en eau. Le modele de
                                simulation montre, qu'avec Ie reservoir de Sidi Salem, au con
                                traire, il n'y aurait penurie (d'environ 60% des besoins totaux
                                de la zone irriguee) qu'une fois en 20 ans, ce que lIon considere
                                comme acceptable     j




                  (ii)          pour tirer Ie meilleur parti possible des ressources en eau
                                face aux differents besoins et pour definir les regles convena
                                bles d'exploitation du reservoir de Sidi Salem, il serait sou
                                haitable de demander     a l'ORSTOM de modifier Ie modele actuel en
                                faisant entrer en ligne de compte tous les apports d'eau lies
                                                                          ..
(1)  Tests 9 et 10 decrits dans "Exploitation du modele de simulation EAUTUN lA-H.Dosseur-
   ORSTOM 1977.
                                                                          Ai."iNEXE 2
                                                                          Page 5

                         a   la situation de la Medjerda et de la Djoumine, en aval et en
                         amont du barrage de Sidi Salem, afin d'equilibrer et de minimi
                         ser Ie deficit d'ensemble, ce qui n'est pas possible avec Ie
                        modele existant ; et


             (iii)       pour mener    a bien    l'etude de salinite il faudrait controler,
                         pendant une periode suffisamment longue, l'eau emmagasinee dansи
                         Ie reservoir de Sidi Salem      a   un niveau de 110m.


Qualite de  l'eau


13.                     La qualite des eaux de la Medjerda varie avec les affluents et
suivant les saisons. Les affluents de la rive gauche apportent une eau de meilleure
qua lite que ceux de la rive droite. En ete, Ie taux de salinite est eleve ; il
atteint 3      a   3,5 grammes/litre   a   El Aroussia et il est meme encore plus haut en aval.
En hiver, la qualite de l'eau est meilleure puisque celle-ci ne contient plus que
0,8 a 1 gramme de sel par litre. Les donnees suivantes sont tirees d'une etude
effectuee par une societe de consultants (GRONTMIJ, Pays -Bas) ; elles donnent 1<9_
moyenne mensuelle en gr/l de la salinite de l'eau d'irrigation                a El   Aroussia :



      Mois                   1961               1962          1963         1964               1965


Janvier                       1,2               2,4            1,4          1,3                0,8
Fevrier                       1,4               0,8            0,8          1,4                1,2
Mars                          2,2               1,4            1,4          1,5                1,6
Avril                         2,6               1,6            1,4          1,8                1,8
Mai                           3,3               2,1            I ,2         2,4                2,1
Juin                          3,0               2,7            1, ]         2,2                2,2
Juillet                       2,8               3,1            2,8          2, I               2,4
Aout                          3,4               2,8            2,3          2,3                2,5
Septembre                     2,7               2,7            1,8          2,2                2,2
Octobre                       2,5               2,0            2,2                             2,3
Novembre                      2,8               1,6            2,6          2,0                2,3
Decembre                      2,6               I ,7           ] ,8                            2,0



Ce tableau montre les profondes differences qui se produisent d'une annee sur l'au
tre et, surtout, que la salinite (i) a depasse 2,8 gr/l pendant un                   a   quatre mois
en 1961-62-63 ; et (ii) evolue entre 1,7 et 3,4 gr/l pendant les mois d'irrigation.
Si Ie projet n'est pas realise, les niveaux actuels de salinite des eaux de la
                                                                A,.'ffiE XE 2
                                                                Page 6

Medjerda augmenteraient en fonction de deux facteurs : Ie retour des eaux de
drainage des 32.800 ha         a   irriguer dans Ie cadre du Plan minimal et l'amenee de
95 Mm3 d'eau douce (0,4 gr/l) des reservoirs de Kasseb et de Bou Heurtma vers
celui de Gdir el Goulla pour repondre aux besoins de la zone urbaine de Tunis.


14.                     Des experts-conseils (Coyne et Bellier et ORSTOM) ont etudie
les modifications du taux de salinite qui resulteraient de la mise en service du
reservoir de Sidi Salem, et, en particulier, l'influence de la formation triasique
(voir annexe 4, para 7) en realisant une etude de simulation et une exploitation
fictive du reservoir de Sidi Salem. L'etude a ete basee sur les mesures de debit
de la Hedjerda et       d~   ses affluents. Les calculs ont tenu compte: (i) de l'emploi
actuel et futur des eaux emmagasinees par les barrages situes en amont (Kasseb,
Ben Metir, Mellegue, Bou Heurtma) ; (ii) de l'usage des eaux souterraines et de
leur effet sur Ie debit de la Hedjerda ; (iii) de l'influence du reseau de draina
ge etabli jusqu'ici en amont du barrage; (iv) du debit mensuel des affluents de
laMedjerda ; et (v) du taux moyen mensuel de salinite enregistre a El Aroussia.
Dans une premiere phase,' Ie reservoir serait rempli jusqu'a une hauteur operation
nelle de 105 m pour satisfaire aux exigences du projet, limitant ainsi l'influence
de la formation triasique sur la salinite de l'eau du reservoir. Toutefois, Iors
que la deuxieme phase du Plan directeur des eaux sera appliquee, Ie niveau ope
rationnel de l'eau dans Ie reservoir serait porte a 110 m, et on estime que, vers
I'an 2.000, la salinite moyenne annuelle des eaux du reservoir de Sidi Salem pour
rait se situer aux environs de ],9 gr/l.


Aspect legal et pollution


]5.                     Quoique pres de 20% du bassin de la Hedjerda soit situe en Al
gerie, Ie volume d'eau annuel moyen de 950 Mm3 enregistre a Hedjez el Bab, compa
re    a   la moyenne annuelle du debit de ]30 MmJa la frontiere, montre bien que la
majeure partie de l'eau necessaire au remplissage du reservoir vient de Tunisie
et que, meme si l'ecoulement de l'eau en provenance d'Algerie venait            a etre   coupe
totalement, Ie projet de Sidi Salem n'en serait pas affecte. L'Algerie et la
Tunisie res tent en contact pour etudier Ie developpement du bassin. Le Gouvernemen
Algerien etudie actuellement la possibilite de 1a mise en valeur de la partie du
f1euve     qu~   se trouve sur son territoire. On compte que, dans l'avenir, ce pays
tirera 16 H:m3 d I eau de la Hedjerda par an contre 4:r.!In3 presentement.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 7


16.                  Deux sources potentielles de pollution ont ete identifiees.
Une usine de cellulose fonctionne depuis quatre ans en haute Medjerda, sur Ie
territoire Algerien mais aucun efБet nuisible sur la qualite de l'eau provenant
des eaux usees qu'elle rejette n'a ete observe. Jusqu'a present, les autorites
Algeriennes ont pris les mesures necessaires pour eviter la pollution des eaux
de la Medjerda.


17.                  Dans Ie cadre du projet, Ie Gouvernement Tunisien a confirme
qu'il avait informe officiellement Ie Gouvernement Algerien de son intention de
realiser Ie projet de Sidi Salem et que les questions d'interet Commun (comme la
pollution du fleuve) sont traitees bilateralement. Le Gouvernement Tunisien con
trolera en permanence tous les parametres de la qualite de l'eau de sorte que,
Ie cas echeant, les mesures necessaires soient prises en temps utile. L'autre
source possible de pollution qui a ete identiБiee est une usine de traitement
de betteraves   a   sucre situee pres de Beja, immediatement en amont du reservoir
de Sidi Salem. Une etude sur une pollution eventuelle du fait de cette usine
serait entreprise par Ie Gouvernement aide par des experts-conseils. L'etude
s'efforcerait de detecter d'autres sources existantes de pollution et d'encourager
les efforts en vue de reduire la contamination dufteuve. La Banque examinerait
les conclusions de cette etude et ses applications.




Mai 1977
                                                                               11lNISIA

                                                                 SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                                                   EstUnated Water Requirements

                                                                 Testour/Medjez el Bab Subproject




                                                Cropped Area                                             Months
Item                                   Unit      (ha)   (%)             Mar      ~        ..!!!l..    Jun       Jul   ~       ~           OCt      !2l!l

Average Monthly Temperature            ░c                               12.9      16.1     19.B       25.0     21.6    2B.5    24.5       19.1

Effective Rainfall L-~                 mm                               29.4      2B.4     1B.2       14.0      1.4     5.2    30.1       23.9      151.2

Evapotranspiration Potential           mm                               B3.1     111.0    130.2      159.0    1B6.0   110.5   132.0       lOB.5   l,OBO.O
GrQS~ Water ReQuirements /2            m3/hs

      Sugar Beet                                     950    1B          210       300      230                                                      140

      Wheat                                          950    IB          130       210        10                                                     410

      Berseen                                        860   11           130        BO        SO                                130         220      610

      Sorghum                                        860   17                                         160       440    500      70                1,170

      Vetch Oats                                     820   16           ll5       190                                                               305

      Sunflower                                      360     7                               60       160       240    190      90                  740

      Alfalfa                                        720   14           llO       200      220        340       210    210     230         160    1,680

      Winter and Summer Vegetables                460        B           SO        70        60         60       BO    100      80          SO      550

      Fruit Trees                               --Wl       21                              220        400       500     220                       1,340

Total Gross Water Requirements         m3 /ha              12B   1.1            1,050      910       1,120    1,470   1,220    600         430    7,545

Volume Water Requirements              Hm 3                             4.95     6.98     6.05        7.45     9.78    B.ll   4.00        2.86    50.18




L!     Probability of 15%

11     Net water requirements plus losses 

1.1    Cropping intensity

Source:       Feasibility Study - Ita1consu1t 1975                                                                                                          ~I~
                                                                                                                                                            :;Or.!
                                                                                                                                                            .... IN
Hay 1977


                                                                                                                                      r
                                                                                       TUNISIA 


                                                                        SIDI SALEH MULTIPURl'OSE PROJECT 



                                                                            Estimated Water Requirements 


                                                                                 Cap Bon Subproject 





                                               Cropped Area                                                     Months
Item                                  Unit      (ha)    ('%.)         Feb       Mar      M!.!.      ~        Jun       Jul     ~      ~       Oct     Nov    ~otal


Average Monthly Temperature           ░c                              11.7      13.9      15.5      19.5     24.1      26.3    26.9    24.4   19.5    15.3

Effective Rainfall       L!           tum                             35.3      49.7      35.8      23.3      1.9               3.3    17.2    39.5   22.9     228.9

Evapotranspiration Potential          mm                              58.8      83.7     108.0     148.8     171.0   189.1    176.7   141.0   108.5   63.0   1,254.6

GraBS Hater Reguirement&      11      m3 /ha

     Wheat                                     1,250       23          60       220        270      80                                                         630

     Berseem                                   1,250       23          90       130        300      60                                 160     300    120    1,160

     Vetch Oats                                1,250       23          60       220        130                                                                 410

     Maize                                          430     8                                                 200      240      240    150                     830

     Winter Vegetables                         1,250       23          70       230        300     120                          70     130     130           1,050

     Summer Vegetables                         1,650       30                                      200        330      740      920    690      40           2,920

     Fruit Trees                                    400   _7_                                      !QQ.      W       ~           80                            600

Total Gross Water Requirementa        m3 /ha   7,480      137   11.             800     1,000                 730    1,200    1,310            470    120    7,600

Volume Water Requirements             HlD3                            2.09      5.98     7.48      4.19       5.46    8.98     9.80   8.45     3.52   0.90   56.85




l!    Probability of 75'%.
/2    Net water requirements plus lossea
Ll    Cropping intensity

Source:      Feasibility Study - Italconsult 1975


May   1977                                                                                                                                                             ~I&
                                                                                                                                                                       :;'~
                                                                                                                                                                       ... '"
                                                                   ANNEXE  3
                                                                   Page]


                                 TUN1S1E

                    PROJET  1NTEGRE DE SID1 SALEM

                  Regime foncier et reforme agraire


                            A. Regime foncier actuel


1.              Le projet comprend 10.600 ha de terres a irriguer et 6.000 ha de
plantations d'agrumes irriguees      a   renover. Une etude complete du regime foncier
portant sur les 10.600 ha    a   developper a ete effectuee au debut de 1976 par Ie
Ministere de I 'Agriculture. Cette etude a fourni les renseignements suivants (de
tails dans Ie tableau I, joint) :


        (a)     Sur les 16.600 ha au total, 84% (13.900 ha) sont propriete privee
                et 16% (2.700 ha) sont des fermes d'Etat gerees directement par
                l'Office des terres domaniales (OTD) ou affermees          a des   cooperati
                ves agricoles (UCP). Ces fermes representent 1.840 ha dans Ie sous
                projet Testour/Medjez el Bab et 860 ha dans celui du Cap Bon.


        (b)    Dans Ie sous-projet Testour/Medjez el Bab, ce sont les petites et
                les moyennes exploitations qui sont les plus nombreuses. Elles re
                presentent 94% des exploitants et 51% de la superficie des terres
                en propriete privee. II n'y a que quelques exploitations privees
                de plus de 60 ha qui totalisent 12% de la superficie de l'ensemble.


        (c)    Dans Ie sous-projet du Cap Bon, les petites exploitations (jusqu'a
                10 ha) representent, en nombre, 96% des proprietes privees et 51%
                de la superficie des terres non domaniales. Les moyennes (10           a   40 ha)
                et les grandes (plus de 40 ha) exploitations couvrent respectivement
                13% et 27% de 1a surface tota1e.


        (d)    Le statut legal de la pro?riete est complexe : Des co-heritiers
                peuvent etre aussi souvent des co-proprietaires. La plupart des
                exploitations sont alors gerees par l'un des co-proprietaires mais
                i1 arrive que des co-heritiers exp10itent les terres en association.
                Sauf dans quelques proprietes, l'absenteisme n'existe pas sur Ie
                territoire du projet.
                                                                 ANNEXE 3
                                                                  Page 2



        (e)     Les exploitations peuvent comprendre plusieurs parcelles, generale
                ment non jointives.


2.              La zone des plantations d'agrumes est essentiellement la propriete
d'exploitants qui cultivent de petits vergers de 1       a5   ha. II n'y a que quelques
proprietes dont la superficie aille de 10      a   25 ha. Cette zone etant seulement   cons~

tituee de petites proprietes n'a pas ete comprise dans l'etude du regime foncier
effectuee par Ie Ministere de 1 'Agriculture. Dans la basse vallee de la Medjerda
15% des terres sont constitues par des fermes d'Etat. Dans Ie secteur prive, les
petites et moyennes exploitations predominent, bien qu'il existe un certain nombre
de grandes proprietes, acquises seulement      a   titre de placement, et ou l'absenteisme
est eleve.


                    B.   Le~islation   de la reforme agraire


3.              La legislation de la reforme agraire applicable aux perimetres pu
blics irrigues (PPI) es t contenue dans la loi 63-8 du 27 mai 1963. modifiee par
la loi 71-9 du 16 Fevrier 1971. D'apres cette loi. les perimetres publics irrigues
sont crees par decret sur la recommandation des Ministres de l'Agriculture, des
Finances et du Plan et d'un Comite consultatif national pour les PPI institue par
la loi 63-8. Par l'intermediaire de ses bureaux de la reforme agraire, Ie        Ministe'~

re de l'Agriculture serait responsable de l'application de la reforme. Les prin
cipales caracteristiques de la legislation de la reforme agraire (loi 63-8 et loi
71-9) sont :


        (a)     Contribution    a   l'investissement public et limitation de la taille
                des propriihes. Toute propriete possedee en co-propriete ou en so- 
                ciete a la date du decret creant chaque PPI est consideree comme
                appartenant    a un   seul proprietaire. Une exception est faite, toute
                fois, pour les proprietes possedees en association par des agricul'
                teurs qui cultivent eux-memes les terres. Le decret determine la
                contribution de chaque proprietaire aux investissements publics
                dans Ie PPI. Cette contribution peut etre payee soit en especes
                soit en nature (terres). Elle doit etre payee en terres par les
                proprietaires d'exploitations dont la superficie depasse la tail Ie
                maximale (plafond) fixee par decret, et en especes par les agri
                culteurs dont l'exploitation est inferieure en taille au plancher
                                              ANNEXE 3
                                              Page 3

autorise. Pour les zones deja equipees pour l'irrigation, Ie mon
tant de la contribution en nature a ete calculee sur une base moyen
ne de 80 Dinars par hectare payables en dix ans avec un taux d'in
teret de 5%. Ce montant est tres inferieur au cout reel de l'in
vestissement pour l'irrigation et il devrait etre modifie dans Ie
cadre d'une etude entreprise par Ie Gouvernement pour lier les taux
de recouvrement   a   la necessite d'encourager les exploitants et a
leur faculte de paiement (voir annexe 16). Toutefois. Ie Gouverne
ment a donne son accord pour que Ie montant moyen des contribu
tions aux investissements ne soit pas inferieur a 100 Dinars par
hectare, payables annuellement par fraction augmentant progressi
vement pendant les cinq premieres annees. Les plafonds et les
planchers seront fixes par Ie meme decret qui institue les perime
tres publics des deux sous-projets. Les p lafonds, dans les zones
irriguees voisines de Badrouna et Lakhmess, sont de 64 ha ; ils
sont de 50 ha dans la basse vallee de la Medjerda. Bien que les
meilleurs resultats soient obtenus par les petites exploitations
(de l'ordre de 20 ha), il serait peu realiste, dans Ie contexte
actuel, d'escompter des plafonds notablement plus bas que ceux des
zones irriguees voisines. Le Gouvernement a cependant admis que Ie
plafond maximal de la propriete privee n'excederait pas IS ha pour
les terres dont l'intensite de mise en culture est tres elevee et
50 ha pour les autres dans la zone du sous-projet de Testour/Medjez
el Bab. Dans celIe du Cap Bon Ie plafond serait fixe de     fa~on   a
encourager l'utilisation optimale des ressources en eau d'irriga
tion. Le Ministere de l'Agriculture notifie a chaque proprietaire
Ie montant de sa contribution en especes ou en nature (terres)
ainsi que les delais de paiement. Dans la determination de ce mon
tant on a fait entrer en ligne de compte les investissements ante
rieurs consentis par chaque proprietaire pour son exploitation. Si
Ie paiement n'est pas effectue dans les delais prevus, la contribu
tion en especes est recouvree par l'Etat et celIe en nature fait
l'objet d'un decret d'expropriation sans compensation.


Les proprietaires ne peuvent posseder. dans la meme zone, des terres
dont la superficie est, soit superieure au plafand, sait inferieure
                                                  ANNEXE 3
                                                  Page 4

      au plancher autorises. apres deduction de la contribution aux 1n
      vestissements publics. Ceux dont la propriete est inferieure au
      plancher peuvent vendre leurs terres ou echanger celles situees
      a   l'interieur du perimetre irrigue contre des terres de cultures
      pluviales appartenant   a   l'Etat et situees hors des zones irriguees,
      conformement aux dispositions de la loi 70-25 (paras 6-9). Ces me
      mes proprietaires, toutefois, peuvent agrandir leur bien lorsque
      des terres domaniales disponibles de la zone irriguee sont distri
      buees. ou lorsque les terres excedentaires de proprietes depassant
      Ie plafond sont mises en vente ou reparties. Si. en depit de ces
      dispositions. la superficie des terres demeure inferieure au plan
      cher. les proprietaires seront invites     a   se constituer en groupe
      pour exploiter un lot egal en surface au minimum autorise        ou pour
      designer l'un des leurs pour Ie faire. Si aucune des propositions
      ci-dessus n'est acceptee. les terres seront expropriees. Pour les
      proprietes depassant Ie plafond. les terres excedentaires seront.
      elles aussi. expropriees. De plus. des zones entieres pourront etre
      expropriees lorsque les proprietaires sont trop nombreux ou lors
      que les conditions de la propriete sont totalement embrouillees.


      L'expropriation des terres se fait par decret. L'Etat prend posses
      sion des lots expropries Ie jour de la publication du decret au
      Journal Officiel. L'indemnite est calculee sur la base de la valeur
      marchande des terres et sur la recommandation d'un comite compose
      de representants des Ministeres de l'Agriculture. des Finances et
      du Plan et du syndicat national des exploitants. Elle est payee
      sur Ie Fonds special pour la promotion agricole, institue par l' arиии
      ticle 5 de    la loi 70-25. Ceuxqui possedent des proprietes infe
      rieures au plancher autorise seront indemnises entierement en es
      peces. Ceux qui depassent Ie plafond recevront une compensation moi
      tie en especes. moitie en bons d'Etat portant 4% d'interet annuel.
      Dans les zones ou la situation est bloquee par exces de proprietaires
      ceux-ci seront integralement indemnises s'ils s'en vont ou recevront
      de nouvelles terres dans la meme region s'ils decident de rester.


(b)   Remembrement des terres. Un remembrement serait necessaire       a une
                                      ANNEXE  3
                                      Page 5


exploitation plus rationnelle des terres. Les loi 63-8 et 71-9
ne prevoient pas de procedures particulieres. Celles qui sont Ie
plus communement appliquees comprennent :


(i)     Une etude portant sur l'agro-economie, les terres et l'as
        pect social.


(ii)  Des propositions detaillees pour Ie rassemblement, Ie reali
        gnement et la redistribution des terres. Ces propositions
        tiennent compte des recommandations qui concernent, dans Ie
        PPI, les contributions aux investissements ainsi que les
        expropriations et echanges de terre (voir (a) ci-dessus).


(iii)  La soumission des propositions aux exploitants. individuel
        lement. et Ie demarrage des negociations conduites par un
        comite local. Si aucun accord n'intervient. Ie Gouvernement
        peut decider l'expropriation. Dans Ie cas contraire un pro
        ces-verbal de possession est dresse et signe par toutes les
        parties interessees. L'experience,   a Badrouna   et   a Lakhmess,
        montre que cette procedure est habituellement acceptee par
        les agriculteurs. Pour les deux sous-projets, Ie remembrement
        prendrait au moins deux ans et demi et devrait preceder Ie
        developpement au niveau des exploitations.


(iv)    Le declenchement de la procedure legale officielle par (a)
        la publication du decret fixant les contributions aux inves
        tissements publics et, Ie cas echeant, (b) la publication
        des decrets d'expropriation et (c) d'echange contre des ter
        res exterieures au PPI.


(v)     Un leve detaille des terrains concernes par Ie plan de re
        membrement effectue par les services topographiques du Mi
        nistere de l'Equipement ou par un geometre-expert prive,
        agree par ces services.


(vi)    L'ouverture d'une procedure d'enregistrement pour chaque par
        celIe en cause (couverte par les articles 319-356 du code
                                                        ANNEXE  3

                                                        Page 6



                 (vi)    de justice fonciere) qui comporte les differentes enquetes
                         et le jugement final. Ce jugement, en definitive, est en
                         voye au cadastre qui effectue l'enregistrement final. A
                         partir de ce moment-la, le titre de propriete peut etre
                         considere comme valable.


          (c)    Obligation pour les exploitants d'ameliorer le PPI. Les exploi
                 tants sont tenus d'ameliorer les terres equipees pour l'irriga
                 tion en consacrant chaque annee les deux tiers au mains de la su
                 perficie de leur propriete aux cultures irriguees. Un delai de
                 deux ans leur est accorde entre la date ou 1 'irrigation est deve
                 nue possible et Ie debut des cultures irriguees. En cas de non
                 respect de cette limite, l'Etat peut proceder par voie autoritaire
                 aux investissements necessaires dans les exploitations. L'exploi
                 tant devra alors rembourser l'Etat et le montant de sa dette sera
                 determine par Ie Ministere de 1 'Agriculture. Des credits peuvent
                 etre accordes pour ce remboursement mais l'Etat prend alors la
                 premiere hypotheque. Dans des circonstances exceptionnelles Ie
                 Gouvernement peut decider par decret de proceder aces investisse-
                 ments dans les exploitations avant h limite de deux ans, la pro
                 cedure de remboursement demeurant inchangee.


                    C. Repartition future, par taille, des exploitations privees


4.               Bien que Ie Gouvernement puisse decider de fixer des plafonds plus
bas une fois le remembrement termine, on estime que la repartition future des ex
ploitations dans les zones nouvellement irriguees serait la suivante :
                                                                          ANNEXE 3

                                                                          Page 7




           TaBle des                          Exploitations privees                Superficie
         exportations
             (hectares)                    nombre               %              Hectares           %

Sous-pro et
                .
Testour Medjez el Bab

     210 -                                  550                89              1.990             55
 11   20 -                                   37                 6                450             15
 21 - 50                                     28                 5                920             30

                    total                   615               100              3.360            100
                                            ==::::            ===              =====            ===

Sous-projet Cap Bon

  1    10
 1 I - 20
                                          1.737
                                             35
                                                               97
                                                                2
                                                                               3.166
                                                                                 404
                                                                                                 70
                                                                                                  9
 21 - 40                                     29                                  980             21

                    total                 1.80 I              100              4.550            100
                                          ===;::;             ==               ====:::1         ===


5.                          La zone des plantations d'agrumes ne ferait pas l'objet d'un re
membrement car toutes les proprietes ont normalement une taille convenable. Le
statut actuel des fermes d'Etat ne serait pas, non plus, modifie.


6.                          Dans la basse vallee de la Medjerda Ie dimension des exploitations
a ete limitee par dec ret           a   50 ha. Quoique les mesures de reforme fonciere prevues
par Ie quatrieme plan (1973-1976) aient ete appliquees                a pres   de 70% dans la zone
en cause, les progres de la reforme ont ete lents dans la basse vallee de la Med
jerda, en partie parce que les dispositions de la legislation propre a cette region
sont moins encourageantes que celles prevues pour les nouveaux sous-projets.


7.                          Les bureaux de la reforme agraire du Ministere de l'Agriculture
disposent du personnel technique et de la competence voulus pour mener a bien la
reforme agraire et Ie remembrement des terres dans la zone du projet.


8.                          Un calendrier proviso ire de la reforme fonciere et du remembre
ment est presente au tableau 2.
                                                                    Page 8


                       D. Fermes d'Etat et cooperatives agricoles


9.                Les fermes d'Etat et les cooperatives agricoles ont ete instituees
entre 1956 et 1964 lorsque l'Etat acquit pres d'un million d'ha en acnetant ou
nationalisant les terres appartenant   a des   etrangers et les biens "habous". Depuis и
lors, les terres qui etaient propriete privee precedemment Ie sont redevenues et
il ne reste que 126.000 ha de fermes d'Etat et 350.000 ha de cooperatives       agricoles~

Les fermes d'Etat et les cooperatives sont dirigees par l'Office des terres doma
niales (OTD). Leur avenir n'est pas evident. Au cours des dernieres annees elles
ont ete    affligees d'une direction deficiente alliee   a   une centralisation excessive.
Le Gouvernement n'envisage pas de redistribution des terres domaniales dans un
avenir proche. Vers la fin de 1976, des initiatives importantes ont ete prises pour
reorganiser et renforcer la direction de l'OTD en decentralisant l'autorite au ni
veau des unites de production et en transferant Ie pouvoir de decision aux membres
des cooperatives. Dans la zone de Testour/Medjez el Bab toutes les terres domaniales
dependent des cooperatives agricoles. En 1975, on a procede, sous Ie controle de
la Compagnie Tunisienne du sucre,   a des   essais de culture de betteraves sucrieres
sur des lopins de demonstration et de bons rendements ont ete obtenus. Dans la zone
du Cap Bon, il n'y a que des fermes d'Etat. On.J cultive en sec surtout de vieux
vignobles peu productifs qui seraient arraches et remplaces par de nouveaux syste
mes de culture. Aussi bien les fermes d'Etat que les cooperatives agricoles pour
raient jouer un role important en introduisant de nouvelles cultures et de nou
velles techniques pourvu que leur direction soit renforcee et convenablement choi
sie. 11 convient egalement d'epauler la direction de l'OTD dans les deux sous-pro- и
jets.




Mai 1977
                                                                                         ANNEX 3
                                        TUNISIA                                          Table 1
                         SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                 Present Land Tenure


                                                               Area


Testour/Medjez e1 Bab
                                                                               Over
  Private.Farms                   0-10 ha    11-20 ha            21-60 ha      60 ha

   Farm Units                       526             37                   23         5          591
   ( %)                           (89%)            (6%)                 (4%)     (1%)        (100%)
   Joint Owners                   1,153             95                   75        17        1,330
   ( %)                           (87%)            (7%)                 (5%)     (1%)        (100%)
   Area                           1,400            570                 765        625        3,360
   ( %)                           (42%)           (17%)               (22%)    (19%)         (100%)

  State Farms

   Farm Units                                                                     20            20
   Area                                                                        1,840         1,840

      Total   An~a                1,400           570                  765     2               200


CaE Bon
                                                                               Over
  Private Farms         0-5 ha    6-10 ha                 ha     21-40 ha      40 ha        Total
   Farm Units           1,245          80           35                   13        16       1,389
   ( %)                  (90%)        (6%)         (2%)                 (1%)     (1%)       (100%)
   Joint Owners         1,970        185           105                   35       113       2,408
   ( %)                  (82%)       (8%)          (4%)                 (1%)     (5%)       (100%)
   Area                 1,844        498           404                  340    1,454        4,540
   ( %)                  (41%)      (11%)          (9%)                 (7%)   (32%)        (100%)
  State Farms

   Farm Units                                                           15          10         25
   Area                                                                400         460        860

     Total Area         1,844       498                                740                  5,L..00
                                    -




May 1977
                                                                              ~
                                                               Sm! SALIM I!lLTD'Ill!f!)S1 I'IID.JICT 



                                                        T~e-t.bl ..   ror 'TIle Carrylna OUt Of La"" bfom' 




       Phe.e.                Yeara        1977   lj78        Ij7j              U80               1981          1982          IH3                      a-rko



Irrigation Infraacruccure Inveatment
  Coat Recovery Study                                                                                                                  (Sept. 71 - 30 S..,t. 1978)

Socio-a,eonor.lcel Studies                                                                                                             (January 1978 - lIarch 1979) Inventory
                                                                                                                                       of Propert1ии and. of o.nar.

Finet Determinet ion af Boundariel                                                                                                     (lIa..:h 1. 1979> Det.ralnaUon to b.
  of Irrigated Areии                                                                                                                   b. .ed on th.. prodlcobUHy of tb.
                                                                                                                                       IrrLlation Infrии tructure

Meetinl of National Adviaory                                                                                                           (llanoh 1979) TIl.. lIotlo"al AA1vl_ry
 C.,..ltteee of Publ1c Irrlge ..d
 Are.a
                                                                                                                                       Co..dtt.... d.taralnии the "".10  upo......lch
                                                                                                                                       the c.l11,,&. the floor of the Irrllated Areaи
                                                                                                                                       и n. the .-:Nut of tbe Invииe:..nt Contributiona
                                                                                                                                       ora to be dat. . .l ..ed

I.auanee of Decee.a eatablil'1tn,                                                                                                      (October 1. 1979) Tha 1)ecr... .4"t....l.... the
  'PUblic Irria.tt:d Area.                                                                                                             otatutory a.lto of th.. propertha to b.. left
                                                                                                                                       ln tho hoject Areo oDd tho _ o t of the
                                                                                                                                       contributlO1l' и

preperation of Lend Conaal idation                                                                                                     (April 1979 и October 1980) Plano for Land'
                                                                                                                                       Con.ol1dot Ion to bo pr.,.red on the bui.
                                                                                                                                       of _lo-......n_lcal .tudleo .IЦ'd lrrllatlon
                                                                                                                                       net_I'll.

CarryIng out of Land Con.oUdatlon                                                                                                      To H   cant. . out over и period of ) ye.r.
                                                                                                                                       a. .... _ . the ar. . . ara brought   u~.r

                                                                                                                                       lnl.atlon

Approval of Land ConaolidoUon                                                                                                          FollO>r1nt phyolcol execution of the
                                                                                                                                       prevloua o,erationa

r.,.enta of InveaC'lbient Contribution.                                                                                                'I1>.to ..,_ratLo.. to b. cooducted a:t.tltanoou.ly
  10 kind                                                                                                                              with the LoDd CouaolldotLon

Inatallatlun of Project Area Fatwera                                                                                                   Lota are con.tltuted with public
  on Lond Retom Plota                                                                                                                  and privoto land and o... , l _ t e d with
                                                                                                                                       pubUc 1... i f .....ed

i ..uance of IndivIdual Hinlat.dal                                                                                                     FollowlnB the p..vloua op.ration by
  Order deteminlng the Indlvlduo1                                                                                                      abou ton. yaar
  Iove....nt ContributIon and the
  Pa)t8ent Condition.

Praporotton of Deliv..ry of Proparty                                                                             ______~------------~ .at. .an 00. &Dd two yииra after tbe
  Cntltleot..                                                                                                                         tnotallatio.. of Projoct Aroo 'a'-fa


                                                                                                                                                                                       ~&
Hay 1977
                                                                                                                                                                                       ~I~
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page ,1


                                T   N I S I E

                       PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                          Description du projet


               A.    Choix et elaboration du projet


I.                  En 1968, devant l'accroissement des besoins en eau potable et      a
usage industriel, surtout dans les regions de Tunis et du Cap Bon, et la necessite
d'augmenter les perimetres irrigues, Ie Gouvernement envisagea la creation d'un
Plan directeur des eaux du nord de la Tunisie couvrant pratiquement toute la par
tie septentrionnale du pays, y compris Ie bassin de la Medjerda, les cours d'eau
Djoumine, Sedjenane et Madene et les bassins hydrographiques d'Ichkeul et du Cap
Bon. En 1969, Ie Gouvernement   lan~a   les etudes d'ingenierie permettant d 'etablir
un Plan directeur preliminaire. La Banque accorda un don de 150.000 $ US pour
financer les services d'une societe d'experts-conseils (Italconsult, Italie) char
gee d'effectuer les etudes correspondantes. Le rapport final d'Italconsult fut
remis en juillet 1970. Apres avoir expose Ie probleme     a   resoudre et les solutions
examinees par les autorites Tunisiennes, ce rapport proposait des formules de
rechange possibles et comportait une evaluation economique. Trois plans differents
etaient presentes avec, comme denominateur commun, la priorite accordee       a   la four
niture d'eau potable et   a usage   industriel. Dans chaque cas les differents systemes
d'irrigation possibles etaient examines sous Ie double aspect de la quantite et de
la qualite de l'eau, les travaux envisages repondant aux besoins jusqu'en l'an 2.00(
L'un des plans de rechange (A3), propose en meme temps, preconisait la construction
des barrages de Sidi Salem, Sedjenane et Djoumine et l'utilisation des eaux usees
des egouts de Tunis. Ces trois barrages etaient tres differents, par leur prix,
par la salinite des eaux de leur reservoir et par leur distance par rapport aux
centres de consommation. Le barrage de Sidi Salem demandait moins de depenses
d'investissement par metre cube d'eau que les autres et il se trouvait etre Ie
plus proche des principaux centres d'utilisation (Medjez el Bab, Tunis, Cap Bon,
etc .. ). Les eaux de son reservoir, cependant, etaient les plus salines et seraient
melangees. pour les besoins de la consommation humaine. avec celles provenant
d'autres sources existantes ou nouvelles. Cette solution de rechange comportait
la meilleure utilisation des possibilites du Plan directeur des eaux en matiere
                                                           ANNEXE 4
                                                           Page 2

d'irrigation, la priorite etant accordee, de toute     fa~on,   a la fourniture d'eau
supplementaire aux plantations d'agrumes de la region du Cap Bon (6.000 ha). Les
experts-conseils soulignaient la possibilite d'etendre les perimetres irrigues
dans la basse vallee, au Cap Bon, a Mornag et aMateur jusqu'a 32.500 ha. Ital
consult concluait que la proposition Tunisienne de construire un barrage au site
de Sidi Salem, de realiser un canal d'interconnexion entre El Aroussia et le Cap
Bon, et d'irriguer une zone d'environ 38.500 ha (carte BIRD 12232) etait justifiee
sur Ie plan economique. Les experts-conseils recommandaient egalement que certaines
hypotheses basees sur les donnees utilisables soient verifiees par des etudes
supplementaires touchant :


                  - La salinite de l'eau dans Ie systeme du bassin de la Medjerda


                  - La resistance des agrumes a une eau d'irrigation saline


                  - La possibilite d'utiliser pour l'irrigation, apres traitement.
                    les eaux usees de la region de Tunis ;


                  - La verification que la construction du barrage de Sidi Salem
                    est possible sur les plans technique et economique.


2.                Un groupe de la Banque etudia le rapport et donna un accord de
base aux conclusions et aux recommandations d'Italconsult. Les experts-conseils
proposerent aussi d'utiliser une approche mathematique comme le meilleur moyen
d'embrasser tout Ie domaine de l'etude. C'est l'Office pour la recherche scienti
fique et technique outre-mer (ORSTOM) qui fut charge      d'etudier la salinite des
eaux dans Ie reservoir de Sidi Salem d'abord, puis d'examiner la teneur en sel
de ces memes eaux apres leur depart du reservoir, puis enfin de repeter la meme
operation a El Aroussia. L'Cffice apporta une contribution importante a la realis~
tion du modele mathematique. L'etude de   fac~bilite    et le plan preliminaire du
barrage de Sidi Salem, attribues a Coyne et Bellier, furent controles par Ital
consult et integres dans le modele.


3.                Les rapports finaux relatifs aux quatre etudes supplementaires
et Ie Plan directeur des eaux modifie furent soumis en 1974 au Gouvernement Tuni-
sien. Le Plan directeur modifie proposait un systeme integre de mise en valeur
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 3

des ressources en eau des bassins de la Medjerda et d'Ichkeul pour, a la fois :
(i) fournir assez d'eau potable et   a   usage industriel pour repondre aux besoins
estimes des regions de Tunis, du Cap Bon et de Sousse ; (ii) assurer une fourni
ture supplementaire dfeau pour sauvegarder 6.000 hectares de plantations d'agrumes
dans la region du Cap Bon ; (iii) ameliorer la production agricole dans les zones
deja equipees de la basse vallee de la Medjerda ; (iv) irriguer environ 30,000 ha;
(v) produire de l'energie hydroelectrique ; et (vi) etablir une protection         c~ntre

les crues de la Medjerda. Le plan propose ayant ete accepte par Ie Gouvernement
Tunisien, il fut decide de Ie realiser en deux phases. Le present rapport d'eva
luation couvre la premiere phase qui a re<;u Ie nom de IIProjet integre de Sidi
Salem". La seconde phase, Ie "Projet Ichkeul " , verra la construction de plusieurs
barrages supplementaires (Sedjenane, Djoumine, Madene, Saida), la mise en place
d'un canal de liaison pour amener l'eau potable a Bizerte et a Tunis et l'irri
gation d'environ 20.000 ha au nord de Tunis (Mateur). Les travaux proposes et les
perimetres d'irrigation pour les deux phases du plan figurent sur la carte BIRD
12232.


                        B - Description du projet


4.                  Le projet integre de Sidi Salem comprendra        la construction des
elements suivants


         (a)        Le barrage en enrochements de Sidi Salem avec un reservoir de
                    550 Mm3 de capacite, et Ie deplacement de tron<;ons ferroviaires
                    et routiers et de conduites d'adduction d'eau potable;


         (b)        Une centrale hydroelectrique de 25 MW


         (c)        Un canal d'interconnexion (canalisations. siphons) destine a
                    amener l'eau dans les regions de Tunis et du Cap Bon;


         (d)        Les reseaux d'irrigation,de drainage et de routes, la prepara
                    tion du terrain et l'installation de brise-vent pour desservir
                    une superficie de 10.600 ha, divisee en deux sous-projets distinct


                    (i) Ie sous-projet Testour!Medjez el Bab (5.200 ha)       et


                    (ii) Ie sous-projet Cap Bon (5.400 ha)
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 4


       (e)         Les travaux de remise en etat des plantations d'agrumes de la
                    zone du Cap Bon et la construction d'un reseau tertiaire souter
                    rain de distribution pour 935 ha destine a completer Ie reseau
                    d'irrigation.


Dans Ie projet figureront ega1ement des batiments, des logements et du materiel
pour les services de vulgarisation, pour l'exploitation. l'entretien et la surveil
lance des travaux designes ci-dessus. ainsi que pour Ie credit, la mise en valeur'
sur place des exploitations et la construction de trois centres collecteurs de
lait. Des experts-conseils apporteront leur aide pour les etudes concernant la
politique et la mise en valeur de l'eau ainsi que pour la conception. les adjudi
cations et la surveillance des travaux du projet. La formation du personnel du
projet sera ega1ement assuree.


5.                 De plus. Ie projet (i) ameliorera1a production agrico1e des
zones deja equipees pour l'irrigation dans la basse vallee de la Medjerda (sur
environ 32.800 ha) en augmentant la quantite et la qualite de l'eau pendant les
mois d'ete ; (ii) reduira les degats causes par 1es crues dans la vallee de 1a
Medjerda ; (iii) contribueraa satisfaire aux besoins en eau potable des regions
de Tunis. du Cap Bon et de Sousse. Ces particularites    ~nt    decrites ci-dessous et
sont illustrees par les cartes BIRD 12233, 12234, 12235 et 12236.


Barrage de Sidi Salem et travaux associes


6.                 Le barrage de Sidi Salem sera situe sur la Medjerda, a 10 km
(mesures en suivant Ie lit du fleuve) en amont de la ville de Testour. II s'a
gira d'un barrage en enrochements de 57 m de hauteur au dessus du fleuve avec uneи
crete culminant a 122 m de haut. II comportera un noyau central d'argile.       Un
batardeau de 50 m de haut et un prebatardeau de 17 m de haut seroniinClusdans
Ie corps du barrage. Un voile de beton traversant les fondations assurera son
etancheite. Pendant la construction. Ie courant sera derive par deux tunnels
places dans Ie   contrefo~t   iroit. Ces tunnels, d'un diametre, chacun. de 8,2m,
seraient utilises ensuite : l'un comme evacuateur de secours d'une capacite maxi
male de 760 m3/sec en cas de crue et Ie second pour la vidange de fond. Le passe
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 5


deversoir du type "chute a vanne" avec bassin detendeur et augets de retenue pour
dissiper l'energie sera installe sur la rive droite; il comportera trois
radiales de 15 m de large et de 13,5 m de haut. Avec un reservoir possedant une
marge de securite de 400 Mm3 au dessus de 1a capacite correspondant au niveau d'eau
operationne1 maximal de 110 m de hauteur, 1e barrage seraprotege          cont~e   l'even
tualite peu probable de 1a crue dixmi11enaire (estimee        a 6.720   m3/sec). Le stocka
ge de l'eau des crues dans Ie reservoir a ete      con~u   pour reduire 1e flux des crues
decenna1es (1.680 m3/sec)   a   600 m3/sec et ce1ui des crues centenna1es (3.360 m3/sec)
a    1.200 m3/sec vers l'ava1. Des donnees techniques supp1ementaires sont donnees
au tab 1eau I.


7.                  Au cours des enquetes geo10giques on a entrepris 1a cartographie
detai11ee de 1a surface, des forages, des mesures de permeabi1ite, 1e creusement
de puits et de tunnels, et des mesures sur place et en 1aboratoire de 1a deforma
tion des roches. En ava1 du site de Sidi Salem, 1a Medjerdatraverse des forma
tions triasiques heterogenes qui peuvent provoquer une augmentation de 1a sa1inite
de l'eau du reservoir. Des etudes geo10giques poussees et 1a comparaison avec
d'autres emplacements de reservoirs, OU l'on trouve des formations triasiques sem
b1ab1es, ont montre que l'augmentation de sa1inite du reservoir de Sidi Salem due
a    1a presence des formations triasiques n'excederait pas 0,5 gr/1. Les 1ieux ou
l'on peut trouver des materiaux de construction ont ete reperes et l'exp10ration
des carrieres proposees confirme l!existence de materiaux de remb1ai en quantite
suffisante.


8.                  Le reservoir de Sidi Salem aura une capacite brute de stockage
de 550 Mm3 au niveau operationne1 maximal de 110 m au-dessus du niveau de 1a mer,
plus une marge de securite de 400 Mm3 en cas de crue. La capacite de stockage
sera suffisante pour regulariser Ie cours normal du fleuve: peu de deversoirs
seront necessaires et la majeure partie de l'eau de la Medjerda pourra donc etre
uti1isee par 1e projet. Pour irriguer les 16.600 ha et fournir l'eau potable et             a
usage industrie1 prevue par 1a premiere phase du Plan directeur de l'eau, 1e ni
veau de l'eau, dans 1e reservoir, sera fixe    a   105 m. ce qui correspond    a   une
capacite de stockage de 370 Mm3. Pour 1a seconde phase, quand des perimetres
supp1ementaires seront irrigues, 1e reservoir sera remp1i        a   son niveau operation
nel maximum de 110 m. soit une capacite totale de stockage de 550 Mrn3.
                                                          ANNEXE 4
                                                          Page 6

9.                Centrale Hydroelectrique. Une centrale electrique destinee
i aider Ie reseau general en periode de pointe sera: installee i     la pointe
amont du barrage dans une station d'energie d'un diametre exterieur de I7,2m.
La centrale aura une capacite d'environ 25 MW et fournira une quantite d'elec
tricite de 40.000 MWh en moyenne par an avec un coefficient d'utilisation de 0,20.


10.               La centrale hydroelectrique comprendra aussi: une tour de
prise d'eau situee a 130 m en amant du barrage, de forme octogonale et de 17 m de
diametre ; un canal d'amenee de 54 m de long et de 5,3 m de diametre dont la
premiere moitie sera recouverte de beton et les derniers 27 m recouverts d'a
cier   une citerne anti-a coups en aval avec une chambre a basse expansion asso
ciee a la station d'energie ; un canal de fuite recouvert, de 6 m de diametre
et 300 m de longueur ; et une sortie comportant deux etranglements munis de val
ves. La turbine Kaplan sera calculee pour donner 25 MW avec une colonne d'eau
de 25 m et un flux de 94 m3/sec. Le generateur sera regle pour 30 MVA, 50 Hz
avec un facteur de puissance de 0,85. II sera raccorde au reseau a 90 KV par
un transformateur triphase situe dans la partie superieure de la rive gauche.


II.               La centrale hydroelectrique est destinee a travailler pendant
les heures de pointe et son fonctionnement sera coordonne avec les besoins en
eau pour l'irrigation et la consommation. Le Ministere de l'Agriculture et ses
experts-conseils effectueront une etude pour determiner lesmeilleures regles
possibles d'exploitation du reservoir de Sidi Salem.


12.               Routes d'acces et camp. Une nouvelle route sera construite
Ie long de la rive gauche jusqu'a Testour pour permettre d'acceder au site. Un
camp permanent serae.tabli a proximite pour pourvoir aux besoins de la construe-
tion du barrage. II serviraensuite de quartier-ge.neral de l'exploitation et
de l'entretien du barrage et des ouvrages associes.


13.               Acquisition des terres et deplacement de villages. Les terres
qui doivent etre submergees par les eaux du reservoir de Sidi Salem et celles
prevues pour etre occupe.es par d I autrec o'lvrages du projet seront acquises par
Ie Gouvernement et une indemnite convenable sera versee pour les terreset les
biens immeubles comme les maisons et les plantations destines a etre engloutis.
Au maximum, 6.000 ha de terres et 40.000 arbres seront submerges lorsque Ie ni
veau de l'eau dans Ie reservoir atteindra 110 m, c'est-a-dire son niveau maximal
                                                                Page 7

normal d'exploitation. Les etudes et la documentation necessaires          a   l'acquisition
des terres sont preparees par Ie Ministere de l'Agriculture (DEGTH). Une etude
preliminaire a montre que Ie nombre total de maisons       a   deplacer sera d'environ
700 (3.500 personnes) ou 73.000 m2 de superficie batie, ainsi que pres de 22 puits
equipes destines, eux aussi,    a etre   submerges. La plupart de ces constructions
appartiennent au village d'Oued Zarga et se trouvent       a   une altitude comprise entre
110 met 120 m. A part quelques batiments publics, aucun bien de valeur importante
n'est situe dans la zone concernee et on n'y connait pas de site archeologique.
Les habitants qui vivent presentement dans Ie reservoir seraient transferes en
d'autres lieux ou Ie Gouvernement Tunisien, dans Ie cadre de son Plan de developpe
ment rural, leur fournira l'eau, l'electricite, l'equipement sanitaire, des
routes d'acces et des ecoles. Les etudes et la documentation necessaires au depla
cement des villages seront    a la charge du Ministere des Travaux       Publics.    Le mon
tant total des indemnites    a verser pour les terres et les biens       dans Ie cadre du
projet representera environ 4,7 millions de D. Les paiements seront synchroni
ses avec Ie programme de realisation (annexe II) et effectues un an avant que les
possessions cessent d'etre utilisables de     fa~on   normale par leurs proprietaires
actuels.


14.               Deplacement de la VOLe. La construction du reservoir de Sidi
Salem engloutira les 27 km de la section Oued Zarga-Mastouta de la ligne de
chemin de fer Tunis-Alger. Un detour de 53 km a ete propose comme suit : (voir
figure I)
                                                                                  ANNEXE 4
                                                                                  Page 8
                                      TUN I S I E

                             PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM
                                                                      0"
                                                                   v.Y'
                                                              ~
                                                                  0-;1
                                                                   I

                                                         J#   II
                                                                  Ksar Mezouar




       Section existante 

              27 Km 

                                                                           /26Km
                                                                           Nouvelle section




vers
Guardimaou                                                                             vers Tunis
                              ligne   a   submerger   27,19 Km
                                                                                      ......- - - - ; >
                 Mastouta                                                        Oued Zarga




             Figure 1 -     Deplacement de la     vo~e   de chemin de fer
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 9

            (i)       line nouvelle section de 26 km sera construite entre Oued Zarga
                      et un point situe      a proximite   de Ksar Mezouar sur la ligne Ksar
                      Mezouar-Beja qui existe mais n'est plus utilisee. Cette section
                      parcourt un pays montagneux et comprend quatre ponts allant de
                       100   a   230 m de longueur.


            (ii)      Les 27 km de ligne existante qui separent la nouvelle section de
                      Mastouta doivent etre soigneusement remis en etat. Cette portion
                      comprend deux sections : la premiere, de 14 km, vers Beja, ne
                      sert plus et elle est en tres mauvais etat. La seconde consti
                       tue un embranchement en epi qui va de Beja       a Mastouta.

On construira.deux gares sur la nouvelle section pour desservir Oued Zarga et
Ksar Mezouar. Les moyennes de vitesse seront limitees par une pente ft'environ
1,2% sur 11 km de la nouvelle section. line troisieme gare technique peut devenir
necessaire,   a    terme, pour permettre les depassements. Les 27 km de voies existants
seront completement renoves y compris les rails, 1es traverses et 1e ballast, de
meme que certains ouvrages d'infrastructure. Pres d'un kilometre de voies devra
etre realigne, pres d'Oued Beja, pour augmenter 1e rayon de deux courbes de 350
a   45Om. Aussi bien sur 1a nouvelle section que sur ce1les qui existent 1e projet
comprend l'insta1lation de signaux et de moyens de telecommunications et d'equipe
ment de gare. Le projet e1imine 1a necessite de remettre en etat 1a partie qui
sera submergee. La SNCFT vient juste de terminer un projet de modernisation fi
nance par 1a Banque et e11e exp10ite 1a 1igne existante de            fa~on    satisfaisante.


15.                   Le deplacement de 1a voie accroit d'environ 25 km 1a longueur
de 1a 1igne de chemin de fer entre Tunis et 1a frontiere Algerienne. La l g ere
augmentation du cout du trafic qui en resulte sera insignifiante au regard de
l'ensemble des avantages du projet. De plus, 1a majeure partie du trafic sacou1e
entre Beja et Tunis. Grace au nouveau trace, i1 sera entierement achemine sur la
ligne principale au lieu d'emprunter un embranchement comme actuel1ement, et 1a
distance entre 1es deux villes se trouvera raccourcie de 3 km. Enfin, la ligne
existante est sujette aux inondations qui 1a submergent periodiquement, et ce
risque serait ecarte par le deplacement.


16.                   Deplacement de la route         et de 1a conduite d'eau potable. La
construction du reservoir de Sidi Salem aura aussi pour resu1tat de submerger
                                                                   ANNEXE 4
                                                                    Page 10

environ 6 km de la route principale Ghardimaou-Tunis et 13 km de la conduite             qu~

amene l'eau potable des reservoirs de Kasseb et Ben Metir         a Tunis.    Les experts
conseils ont propose leur deplacement sur de nouveaux traces de 8 km et 17,8 km,
respectivement, qui seront etudies et executes par le Ministere des Travaux
Publics et SONEDE. Le cout de ces travaux a ete compris dans Ie cout estime du
projet.


17 и                 Canal d'interconnexion entre la Medjerda et Ie Cap Bon. Le
canal d'interconnexion, qui reliera le barrage de derivation dlEl Aroussia           a   la
zone du Cap Bon, aura une longueur totale de 126 km.         Le dispositif d'alimenta
tion sera place sur la rive droite de la Medjerda, en amont dlun barrage de
derivation construit dans les annees 50. 11 aura une capacite de debit de
16 m3/sec   a   l'entree et de 2,3 m3/sec   a   la sortie (carte BIRD 12236). 11 sera
con~u   pour une capacite de stockage de 50.000 m3 environ afin de satisfaire aux
demandes de pointes en eau d'irrigation du systeme de cultures intensives propo
se pour Ie sous-projet du Cap Bon, et repondre aux besoins des plantations d'a
grumes et a ceux, en eau potable, des regions de Sousse et de Tunis. Pour regu
lariser Ie debit du canal, celui-ci comportera des vannes (du type AVIO-AVIS
ou similaire) assurant automatiquement un niveau constant des eaux en aval et
des structures pour llevacuation des eaux superflues. II sera recouvert d'une
couche de beton de 10 cm d'epaisseur pour diminuer les pertes par infiltration.
Le projet comprendra des installations connexes comme des pants, des buses, des
passages par-dessus et par-dessous les voies ferrees et les routes, des supports
de canalisations et des ouvrages d'evacuation des eaux. Le canal aura une sec
tion trapezoidale et une inclinaison de 3 de base pour 2 de hauteur. Sa pente
moyenne sera de 12 cm/km et la vitesse du courant sera comprise entre 0,8 et
1m/sec.


18.                  Pour faire passer l'eau du niveau inferieur du canal au niveau
superieur,deux stations de pompage seront necessaires.
                                                                              AL'lNEXE 4
                                                                              Page 11


Element irrigation

19.         Rappel.      Le choix des methodes d'irrigation (par aspersion ou gravitaire)
est fonde sur 1a topographie, 1e regime foncier, 1a rotation des cultures,
1a frequence des       J~ents,   1a morpho1ogie du sol et des criteres economiques.
~s    consultants ont retenu pour 1e sous-projet du Cap Bon l'irrigation gravitaire
avec distribution en conduites (type Ca1ifornien), la region presentant des pentes
regu1ieres et etant occupee par de petites exploitations ou sont cu1tives princi
pa1ement 1es legumes et 1es fruits.               I1s ont retenu l'irrigation par aspersion pour
1e sous-projet de Testour/Medjez dont 1a topographie est accidentee du fait que
1es travaux de nive11ement a effectuer auraient coute trop cher.                 Pour 1es deux
sous-projets, 1es consultants ont choisi des conduites enterrees avec bornes
ou ouvrages de prise d'eau pour distribuer l'eau depuis 1e canal et des stations de
pompage aux exploitations.          Ces conduites maintiendront 1a pression necessaire
pour 1es methodes d'irrigation choisies, assureront 1a conservation du sol et
des eaux et permettront des pratiques d'irrigation plus efficaces.                  Les diametres
des conduites ont ete fixes         a partir      des ca1cu1s habitue1s en matiere d'hydrau1ique
et d'economie.        On trouvera des donnees techniques plus detai11ees au Tableau 4.


20.         Sous-projet de Testour/Medjez e1 Bab.               Ce projet sera execute sur
deux zones bordant 1a Medjerda         a   20 km de distance.       11 comprendra huit secteurs:
quatre dans 1e region de Testour et quatre dans ce11e de Medjez e1 Bab.                     Ces
secteurs seront des servis par cinq bassins de regu1arisation de pression en
beton relies aux stations de pompage par une conduite en charge et chacun sera
equipe d'un systeme de distribution individue1 (Carte BIRD 12235)


            ~)    Stations de pompage.           Deux stations de pompage, une dans chaque zone,
                  seront construites sur 1a rive droite de 1a Medjerda.              Des    pompes
                  a   axe vertical e1everont l'eau dans des conduites, en charge
                  jusqu'aux bassins de regu1arisation de pression situes             a un
                  niveau superieur.        La    puiss~nce   insta11ee tota1e de ces stations
                  serait de 5.350 kW.           Deux barrages de deversement, un pour chaque
                  station, seront construits pour e1ever 1e niveau de l'eau et
                  assurer   a~~   stations de pompage une bonne aspiration.          Une station
                  de pompage secondaire d'une puissance de 20 kW sera construite dans
                                                              ANNEXE 4

                                                              Page 12


    1a zone de Testour et desservira environ 72 ha         a un   niveau
    encore plus e1eve.      Les pompes seront commandees automatiquement
    en fonction des fluctuations de la demande.          Le Tableau 2 donne
    des caracteristiques detaillees des stations de pompage.


b)  Alimentation en energie.        Pour a1imenter en energie les trois
    stations de pompage, i1 faudra construire environ 20 kIn de lignes
    de 30 kV et 4 kIn de !ignes de 90 kV;      elles seront equipees de
    deux postes de transformation de 5 MVA et 10 MVA.             Ces travaux
    seront executes par la STEG dans 1e cadre du projet.            L'investisse
    ment consacre au reseau et aux postes de transformation fait
    partie du projet.


c)  Reseau de conduites de distribution.       Un reseau de distribution
    enterresera compose de conduites de beton arme de 350           a   800 mm
    de diametre et de petites conduites en amiante ciment de
    150   a   300 mm de diametre.   La longueur des conduites sera en
   moyenne de 41 m par hectare dans 1a region de Testour et de 33 m
    dans ce1le de Medjez el Bab.       Le reseau type sera constitue par
    une conduite primaire sortant du bassin de regularisation de la
    pression et des conduites secondaires de distribution espacees
    d'environ 412 m dans la region de Testour et de 460 m dans cel1e
    de Medjez el Bab.      Chaque secteur sera divise en unites d'irrigation
    rectangulaires d'environ 40 ha. traversees en leur milieu par
    l'une des conduites secondaires.       Les unites d'irrigation compren
    dront deux blocs, situes de part et d'autre de la conduite secon
    daire.     Les bornes seront espacees de 60 m dans la region de
    Testaur et de 72 m dans celle de Medjez el Bab.


d)  Materiel mobile.      Des rampes mobiles de 200 m dans la region de
    Testour et de 220 m dans celle de M.edjez el Bab seront reliees aux
    bornes.     Une rampe fonctionnera simultanement de chaque cote de la
    conduite.      Chaque rampe sera munie de 16   a   18 arroseurs fonctionnant
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 13


          sous une pression minimale de 2,5 atmospheres en tete.               L'espa
          cement de 12 m x 12 m entre les arroseurs et les rampes a ete choisi
          pour des raisons economiques dans les deux sous-projets.              Au cours
          des mois de pointe, les exploitations seront irriguees 18 heures
          par jour - deux tours de 9 heures dans la region de Testour et un
          de 18 heures    a Medjez   el Bab.     D'apres les donnees disponibles, la
          vitesse de vent sera de molns de 4 m/sec pendant environ 85 %
          du temps, meme pendant les mois de forte demande d'eau, de sorte
          que la vitesse du vent n'aura pas d'incidence sensible sur Ie plan
          d'irrigation par aspersion propose.            La dose d'arrosage choisie
          dans la region de Testour est de 7,8 mm/heure; elle est de
          3,9 mm/heure dans celIe de Medjez el Bab ou les sols sont plus lourds
          et moins permeables.       La periodicite de l'irrigation sera de 7,5
          jours.   Les rampes mobiles seront constitueesd'une conduite
          d'aluminium, d'un arroseur avec son support et des raccords,
          accessoires et autres pieces detachees.


      e)  Drainage.     Toute la zone du sous-projet devra etre equipee d'instal
          lation de drainage de surface, principalement pour proteger les re
          coltes de l'excedent d'eau de ruissellement et pour que Ie niveau
          de la nappe phreatique reste         a moins   d'un metre en-dessous du
          terrain au cours de la saison des pluies.            Le reseau se composera
          de quelques 15 km de drains primaires et secondaires et de
          110 km de drains tertiaires espaces d'environ 412 m dans la region
          de Testour et de 460 m dans celIe de Medjez el Bab.


21.   Sous-projet du Cap Bon


      a)  Reseau d'irrigation.       Le sous-projet est divise en cinq secteurs:
          Soliman nord (730 ha); Soliman sud (630 ha); Grombalia inferieur
          (920 ha); Soliman superieur (1.150 ha); et Grombalia superieur
          (1.970 ha).    Tous les secteurs seront alimentes         a partir   de cinq
          prises situees sur Ie canal d'interconnexion de la Medjerda au
                                                           ANNEXE 4
                                                            Page 14


    Cap Bon (Tableau 3 et Carte BIRD 12233).      Les conduites primaires
    et secondaires d'un secteur seront alimentees en eau a basse
    pression sortant du canal d'interconnexion.         Les reseaux de distri
    bution, constitues de conduites en amiante ciment et en beton,
    seront enterres.     Les conduites feront de 150 mm     a   900 mm.   Il
    faudra pour ce sous-projet 327 km de conduites en amiante et de
    beton.     Chaque unite sera normalement equipee d'une conduite
    tertiaire arrosant les blocs situes d'un ou de deux cotes selon
    l'orientation des lignes de niveau et des sillons d'irrigation.
    Ces conduites seront espacees de 388 m ou de 194 m suivant le
    type d'unite d'irrigation choisi.     Une unite d'irrigation fera
                                                    M
    194 m x 1.122 m dans le premier cas, et 388 x 561 m dans le second,
    soit au total 21 ha.     Les sillons ne pourront depasser 200 m de
    long, ce qui devrait assurer la distribution uniforme de l'eau d'un
    bout   a   l'autre du sillon, rendre acceptable le cout des travaux
    de nivellement et permettre l'usage de machines agricoles.            Les
    prises d'eau de type californien situees    a   intervalle de 45 m alimen
    teront une serie de sillons soit par des canaux temporaires et des
    siphons, soit par des tuyaux flexibles mobiles debouchant dans les
    sillons et places du cote superieur de chaque unite.           Ils fonctionne
    ront sous une pression de 0,2 atmosphere    a   la prise.      La duree
    quotidienne de l'irrigation serait de 20 heures au cours de la
    pointe mensuelle.


b)  Nivellement.  Quelques travaux de terrassement devront etre effectues
    sur la surface a irriguer par sillons au taux moyen de 500 m3 /ha,
    afin d'eviter la formation de stagnations d'eau au cours de la
    saison des pluies et de recti=ier les petites irregularites du
    terrain, tout en obtenant la pente necessaire pour l'irrigation.


c)  Drainage.     Toute la zene du sous-projet devra etre equipee d'instal
    lations de drainage, principalement pour proteger les cultures de
    l'excedent d'eau de ruissellement.     La reseau de drainage sera
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 15


                 compose de 85 km de drains principaux et secendaires et de 305 km
                 de drains tertiaires espaces de 194 m eu de 388 m se1en 1e tyee
                 d'unite d'irrigation. En moyenne, 1a section des drains variera de
                        2
                 2 a 5 m ; 1es drains seront de forme trapezo!da1e.


22.          Reseau routier.   Les routes principa1es du reseau tunisien traversent
1es zones des deux sous-projets de Testour et Medjez e1 Bab et du Cap Bon.             Environ
95 km de routes en gravier et 670 km de pistes agrico1es seront construits
dans 1a zone du sous-projet pour faire face     a 1a   circulation dense pendant
1a reco1te des betteraves et des fruits.      Ces pistes agrico1es seront distantes
de 430 m.     Des routes revetues de gravier disponib1e sur place seront cons
truites pour desservir toutes 1es stations de pompage.        E11es feront de 4    a
8 m de large se10n l'usage auque1 e11es sont destinees.


23.          Batiments et logements.   De nouveaux bureaux seront construits    a
Medjez e1 Bab, Gromba1ia et Menzel Bou Ze1fa pour abriter 1es Services d'ex
p1oitation et d'entretien.     Des logements seront ega1ement construits pour
1e personnel de l'OMVVM-PPI qui s'insta11era dans 1e perimetre irrigue.         Trois
centres de co11ecte du 1ait seront ega1ement edifies dans 1a region du sous
projet de Testour et Medjez e1 Bab.      I1s seront equipes de materiels de
pasteurisation et de chambres refrigerees.      On trouvera 1es details au
Tableau 5.


24.          Preparation des terrains et brise-vent.    La preparation des terrains
comprendra 1e sous-so1age et 1e defrichage des arbustes epineux.       Les petites
ravines et 1es irregu1arites du terrain seront cmmb1ees.       Dans 1a region
de Testour et Medjez e1 Bab, un reseau de brise-vent sera amenage pour reduire
1 I evaporation, permettre 1a distribution uniforme de l'eau et maintenir l'effi
cacite prevue de l'irrigation.     Dans 1a region du Cap Bon, 1es cultures d'arbres
fruitiers et de legumes devront ega1ement etre protegees par des      brise-ven~

qui seront constitues par des rangees doubles ou multiples d'arbres et dis
poses perpendicu1airement a 1a direction des vents dominants sur toute 1a
surface du projet.     Les essences sly pretant 1e mieux sont 1 'eucalyptus , l'accacia,
1e tamaris, 1e cypres, etc.
                                                                            ANNEXE 4
                                                                            Page 16


25.       Sauvegarde des plantations d'agrumes.              Deux prises sur canal d'inter
connexion de la Medjerda et des canaux principaux ameneront l'eau aux deux
stations de pompage (Carte BIRD 12234).          Puis,   a   travers deux conduites principales
en charge, d'une longueur totale de 22 km, l'eau entrera dans les bassins
de Bezirk et Sidi Toumi pour arroser environ 6.000 ha de plantations d'agrumes.
L'une des stations de pompage sera implantee         a proximite       de Soliman et com
prendra l'une des stations existantes qui sera complatee par deux pompes d'une
puissance de 600 kW.     L'autre sera situee pres de Belli et aura une puissance
theorique de 1.650 kW.     Les Tableaux 2 et 3 indiquent les caracteristiques
detaillees de ces deux stations et des prises situees sur la canal d'interconnexion.
Un reseau tertiaire souterrain       a   faible pression avec ouvrages de prise dans les
exploitations, couvrant une superficie de quelques935 ha serait inclus dans Ie
projet pour completer Ie reseau d'irrigation.            Des consultants (SOGREAH) ont
deja mis au point les plans definitifs.          Cinq km de lignes      a haute       tension de
90 kV et un poste de transformation de 5 MVA seront construits pour alimenter
les deux stations de pompage.        L'investissement de ces travaux est inclus dans
Ie cout du projet.


26.       Materiel et machines.          Le materiel et les machines devant etre fournis
dans Ie cadre du projet pour l'exploitation et l'entretien du barrage, du canal
d'interconnexion et des reseaux d'irrigation, de drainage et de routes compren
dra principalement du materiel hydraulique et materiel de terrassement, des
machines et des vehicules pour les activites de supervision et de construction
et du materiel agricole pour l'amenageoent des exploitations.                   On   trouvera a
l'Annexe 5 la liste detaillee du materiel destine            a DEGTH   et   a   l'OMVVM-PPI.


27.       Etudes diverses.     Le Gouvernement tunisien effectuera les trois
grandes etudes suivantes:


          a)  Les ressources en eau du bassin de la Medjerda et leur utilisation
              optimale.     Cette etude comprendra les volets suivants: i) une etude
              hydro~ogique    evaluant Ie debit des eaux de la Medjerda et de la
              Djoumine    a partir   des donnees hydrolmgiques les plus recentes;
              ii) une etude sur les reserves d'eau, compte tenu de tous les
                                                       ANNEXE 4
                                                        Page 17


    amenagements effectues sur la Medjerda et la Djoumine, en amont
    et en aval du barrage de Sidi Salem; iii) une etude de l'exploi
    tation du barrage de Sidi Salem afin d'en arreter les regles
    d'exploitation; et j,v) une etude sur la salinite qui permettrait
    de surveiller pendant une periode suffisamment longue les eaux
    stockees dans la retenue de Sidi Salem au niveau de 110 m.


b)  Protection de la Medjerda contre la pollution.       Cette etude servira
    a   deceler les polluants qui pourraient diminuer la qualite des eaux
    stockees dans la retenue de Sidi Salem.       Elle definira un plan
    de protection et en precis era l'execution.


c)  Recouvrement des couts de l'investissement. d'exploitation et
    d'entretien des ouvrages hydrauliques.       Cette etude comprendra deux
    parties: i) la premiere permettra d'arreter la repartition des
    couts entre les utilisateurs; l'affectation des couts servira de
    base au calcuI des charges    a   repartir entre la STEG, la SONEDE
    et les perimetres irrigues; et ii) la deuxieme permettra de
    determiner la politique de recuperation des couts de l'investissement
    consacre   a   l'infrastructure, ainsi que des couts d'exploitation
    et d'entretien.
                                                                ANNEX 4
                                                                Table 1
                                                                Page 2 of 2
                                         TUNISIA

                            SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


            Technical Data for the Sidi Salem Dam and Associated Works



Spillway

 Type                                                         Gated Chute with Conven
                                                               tional Stilling Basin

  Crest Elevation 
                                                  105 m
  Crest width: 3 Openings of 15m plus 

   2 piers 4.00 
                                                     53 m

 Radial Gates                                                   3 of 15 m x 13.5 m
 Length of Chute                                                      212m
 Slope of Chute                                                         0.01 m
 Maximum Discharge during Routing of Maximum
  Probable Flood (Reservoir Level at 118.5 m)                      4,100 m3 /sec.
 Maximum Discharge of 100 Year Flood                                      3
                                                                   1,200 m /sec.

Diversion Scheme

  Upstream Precofferdam 

    Crest Elevation 
                                                 82.5 m
   Maximum High 
                                                     17 m
  Downstream Cofferdam 

    Crest Elevation 
                                                 72 m
   Maximum High 
                                                     10 m

  Two Diversion Tunnels:
    Bottom Outlets: 

      Length 
                                                        120m
      Inside Diameter 
                                                 8.20 m
      Maximum Discharge 
                                                   3
                                                                      550 m /sec.
      Slope 
                                                           0.42%

    Supplementary Water Intake
      Elevation                                                      110m
      Length                                                         755 m
      Inside Diameter                                                  8.20 m
      Maximum Discharge of 100 Year Flood                            760 m3 /sec.
      Slope                                                            0.53%




May 1977
                                                               't      TUNISIA

                                                        SIDI TALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                                               Data on Pumping Stations




                                                                     Maxilllum                 Number
                                         Name of Pumping            Discharge       Maximum    of Unit   Discharge     Installed
Item                                        Station                  Pumped          Lift     Propo8ed   per Unit    Po"er Capacity
                                                                     (l/sec)          (Ill)               (l/sec)        (iN)


Medjerda-Cap Bon Inter
 connecth~1} Can!:l!                     PK 28+300 /1                11,000           11         8         1,600         2,600
                                         PK 16+130 -                  6,080           30         6           800         2,400

Irrigation Area

 'festour                                Main Station                 1.134           83         5           275         1,600 

                                         Secondary Station               59           55         1            60            20 


  HedJez el Bab                                            )          1,311           57.5       2           655 )
                                         Main Station )                                                                  3,750
                                                                      1,783           81.5       3           940 )

Д.afeguar~ofC1     trus Plantations               <eXisting)            480          U8          4           200           600
                                          SoUma
                                                    new)                646           96         2           350           600

                                          Belli    (new)              1.451           66         4           400         1,650



L!     PK Kilometer Post
                                                                                                                                      ~~.
       Source:   Feasibility Study - Ita1consu1t 1975                                                                                 N   ~




      May 1977
                                                     TUNISIA

                                      SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


        Main Characteristics of Water Intakes on the Medjerda - Cap Bon Interconnection Canal




                                             Canal             Served                   Length of
Item                                         Level              Area    Discharge       Main Pipes
                                               (m)              (ha)     (l/sec)            (m)


Cap Bon Irrigation Subproject

  PK    75.9U        /1 
                      30              1,354       960            5,920
  l'K   78.153   
                             30                919       645            1,300
  PK    85.718   
                             60                802       585            1,300
  PK    88.136   
                             60              1,152       810            6,400
  PK    89.642   
                             60              1,173       855           -L 5OO
         Total                                                 ~400      3,855            16,420

  Average Discharge per ha (l/sec)                                        0.71

Safeguard of Citrus Plantations

  PK 75.941 
                                  30              2,600    1,128             10,900
  PK 93.084 
                                  60              3,400    1,451             11,000


                                                                                                     ~~ 

         Total                                                 6,000     2,579            21,900
                                                                                                     (l)~
  Average Discharge per ha (l/sec)                                        0.43                         ~




ll.     Kilometer Post

        Source:       Feasibility Study - Italconsult 1975
        Hay 1977
                                                                                             ANNEX 4
                                                                                             Table 4




                                                 l'UNISIA

                                   SIDI SAL.lJol MtTLTIPUllPOSE PROJ'ECT


                              Technical Data for Irrigation Component




 Item                                         Measured             Technical Characteristics for Areas
                                               Units            Testour      Medjez el Bab      Cap Bon


Gross Irrigated Area                              ha 
           1,575          4,270           5,970
Net Irrigated Area                                ha 
           1,400          3.800           5,400
Number of Irrigated Sectors                                          4                  4           5
Type of Irrigation                                             Sprinkler      Sprinkler       Gravity
                                                                                             Californian
Losses on Distribution Network                     %                    3               3              3
Field Efficiency                                   %                 73             78              65
Water Requirement in Peak Month                 .3/ba            1,410          1.470            l,:nO
Spacing Between Secondary Pipes                    и               412            460          194 or 388
Spacing Between Hydrants
Sprinkler Pattern
                                                   и

                                                   m
                                                                    60
                                                                12 x 12
                                                                                    72
                                                                               12 It 12
                                                                                                    45
Working Pressure at Sprinkler/Turnout           at:mos            2.5            2.5             0.2
PreCipitation Rate                               !IIIII/bour      7.8            3.9
Discbarge. of Each Sprinkler                    1/8ec             0.31           0.16
Total Discbarge of Each Lateral                 l/sec             4.96           2.79
Number of Sprinkler Per Lateral                                     16              18
Surface Covered by Each Setting                                  2.400          2.600
Surface Covered by Lateral in
 One Irrigation Interv.al                         ha              5.76           3.11
Size- of Parcel                                    m           192 x 150      216 x 144       180 x 185
Irrigation Interval                             days              7.5            7.5            10.0
Number of Setting Per Day                                               2               1
Irrigation Time for One Setting                 hours                   9              18
Distribution Pipelines
 Main and Primary Pipe - Total Length            k:m             22 
           38 
            93 

 Length of Pipes p'er ha                        m/ba             15 
           10 
            17 

  Secondary Pipe - Total Length                  k:m             36.4           89.0           246.0
 Length of Pipes per ha                         m/ba             Z6.0           23.4            45.5
R.oads
  Gravel Roads                                   k:m             10.5           25.0            60.0
  Dirt R.oads                                    k:m             90.0          230.0           350.0




::ay 1977
                                                                    ANNEX 4
                                                                    Table 5

                                      TUNISIA

                        SIDI SALEM   MULTIPt~OSE     PROJECT


            Cost of the Buildings, Housing and Milk Collecting Centers




Item                                                                 Cost



Testour/Medjez el Bab Subproject

A.  Operating Buildings (Regional Directorate)
                                              2                      15,000
     Office                              150 m
     Warehouse                           250 m2                      18,000
                                              2
     10 Houses                           800 m                       80,000

B.  Three Milk Collecting Centers

     Building                                                        50,00Q
     Miscellaneous Facilities                                         7,000

        Subtotal                                                    170,000

Cap Bon Subproject

     Operating Buildings    (R~gional Directorate
                            and Local Section)

     Office (2 buildings)                270    m2                   27,000
     Warehouse                           650    m2                   46,800
     Workshop                            100    m2                    6,200
     15 Houses                         1,200    m2                  120,000

        Subtotal                                                    200,000

        Total Project                                               370,000




May  1977
                                                                                                                 ..... 5
                                                                                                                 ,''' 1 of 3


                                                           rmrISU




                                                                    lJIUt COiIt          foul. CNt     и~of
 .!l!!!                                           Qv:!Z!titz                                           l"I'ocrr__ t
                                                                                  (I) '(00)                           11

 I.     Under tBaD Loan

 Permanent Eguieent for Woru

      P1JIIIpe. Moton and Awtiliary
       Equipment for Teetour/Hedjez and
       Citrus Plantations                                                                 3,300           10

 Construction and SU2ervision Woru
 (OMVVM-PPl - Mini.try of Agriculture)
      Tractor. 60 hp                                   2              4.0                          8      10
      tank 'frailer                                    2              0.5                          1      ICI
      Tractor Tl'IJ..1er                               2              1.0                          2      ICI
      Caravan                                         2               1.5                          3      ICI
      Truck,7 ton                                     .1              7.0                          7      ICI
      Mobile Worubop                                  1              12.0                       12        ICI
      Tani:. Truck, 4 lril.el clrive                  1               8.0                        8        ICI
      Field Vehicle (Land lover)                      3               4.0                       12        IC!
      S-all Car                                       2               2.0                        4      Local
      I..mci Leveller                                 1              25.0                       25       ICI
      Bulldozer (60 hpJ                               2              12.0                       24       ICI
      Survey !quip.eat                                                                        -1Q.      Local
        Subtota.l                                                                             116
 QI!eration and Maintenance EguiE!!!:!ut - Teetour/M.dju el hb.
 (OMVV'M-PPl Ministry of Agrieulture)
     Land Leveller                                    1              25.0                      25        lCl
     Truck, 7 tOll                                    1               7.0                       7       lCl
     Tractor 50 - 60 hp                               l               4.0                        8      lCl
     Hydraulic Excavator 0.6 m3                       1              25.0                      25       lCl
     Mobile Workshop                                  1              12.0                      12       ICI
     Fault Detector for Pipe                          1               4.0                  4            1CI
     Field Vehicle (Land Rover)                       l               4.0                 16            lCl
     SlIIa.ll Car                                     2               2.0                  4           Local
     Mobile Radio Equipment                                                                5            IC!
     Tractor wieh Lifting Equipment                   1               5.0                  5            ICI
     Motorcycle                                       5               0.4                  2           Loc:.al
     Laboratory Equipment                                                                _5             ICI
       Subtotal                                                                               U8
Extension Service for Testour/Medjez and CaE Bon.
(OMVVM-PPI - Ministry of Agriculture)

     Small Car                                       6                2.0                     12       Local
     Motorcycle                                     20                0.3                     --&.     Loc,.l
       Sub total
                                                                                              II


Ll      1eB - International Competitive Bidding
                                                                                                         .MIIIIX .5
                                                                                                         Pac.   2 of 3



                                                         T'DIlSll

                                         SIDI SALIX MULTIl"UU'OII P1IOJICT




                                                                    ODit Coet         Total       c.et
                                                                                (D '(00)


 I.     Under IBID Loan

 Eguip!!9t for on-Fara Developaent
 (OHVVM-PPI - Ministry of Agriculture)
      Wheel Tractor                                 40                4.4                  176.0                  lCi
      Careal Seeder                                 16                1.2                   19.2                  lCi
      Sugar Beet Seed Drill                         20                1.2                   24.0                  ICI
      Sugar Beet Top Cutter                         10                2.5                   25.0                  ICI
      Loader                                        10                2.0                   20.0                  ICI
      Seed Processing Appliance                     16                2.7                   43.2                  ICI
      Three-Share Plough                            20                0.5                   10.0                Local
      Overcrop                                      36                0.3                   10.8                Local
      Harrow                                        36                0.1                    3.6                Local
      Fertilizer-Spreader                           16                0.4                    6.4                Local
      Tractor Trailer                               30                1.0                   30.0                Local
      An1lul Dravu Equipment                                                                 6.8                Local
          Subtotal                                                                         375.0
          Total Chapter I (D'ooo)                                                    3,927.0
          Equivalent (US$ '000)                                                      9.425.0
 II.     Under other Sources of   Financi~
                                                                                                                 i.1
 Permanent Equipment for Works

      Turbine, Alternator and Electric Equipment
       for Power Plant                                                               2,700.0
      Hydroaechanica! Equipment for D_ and
       Power Plant                                                                   2,200.0
      Pumps, Motors and Auxiliary Equipment
       for Pumping Stations Interconnection
       Canal                                                                         2,250.0
      Material for Superstructure of Railroad
       (Rails, Signalling and Telecommunications)                                    3,103.0
          Subtotal                                                                  10,253.0
Supervision Works
(DGTR - Ministry of Public Works)

  Field Vehicle (Land Rover)                        20                4.0                  80.0
  Microbus                                          2                 S.O                  12.0
  Truck, 7 ton                                       2                7.0                  14.0
  Laboratory Equipment                                                                     10.0
  Misc~llaneous Materials                                                                  14.0
         Subtotal                                                                      130.0


11      ICB - International eo.petitive Bidding
i.1     To be es tabli.hed by each co-lender.
                                                                                                   ...us
                                                                                                   1'qa 3 of 3


                                                         !!!!ill!
                                            SIIlI S.u.JX MllL'1'IPUU05E PI:OJl:C1'




 Operation and Mainteuanca - 0.. cad Iutereoaaectiou e.Gel
 (DlGTB - K1n1atry of Agriculture)

   MotaI:' Grader                                        1             40.0               40
    Bu11do.el:' (60 np)                                  1             15.0               15
   Mobila WorkahOli                                      1             12.0               12
   Hydraul1c Ezcavator (125 np)                          2             45.0               90
   Ste.. 1011.111' .ad Spreader                          1             30.0               30
   Cr_ler Tractol:' Type Carcerpilar                     2             35.0               70
   Pipelayer (200 np)                                    1             50.0               50
   SlUll Car                                             3              2.0                6
   Field VeMca Type L.lDd Iovar                         4               4.0               16
   Motorc:yc1e                                         20               0.3                6
   Truck, " 'lb.el l>rive, 10 ton                       2              30.0               60
   Auto TraileZ'                                        1              60.0               60
   'lbeel Tractora                                      2              10.0               20
   MobU. C1'u., 5 &ad 10 tOil                           2              10.0               20
   LaboZ'atory Equip.eut                                                                .-!!
           Subtotal                                                                     .ill.
!?pendoll UJ.d Ma:i.nteueuce - POV'er 1'l&at
 (S'TEG)

   VaZ'ious Equipaeut     and Spare Parts
Oo.ration and Ma:i.ntenanc. - Cap Bou Irrigation Subproject
(OHVVK-PPI - Hiniatry of Agriculture)
   L.md Leveller                                        2              30.0              60
   T1:'Uc:lr:., 7 tall                                  2               7.0              14
  Tractor, 50 - 60 np                                   2               4.0                8
  Bydraulic Excavator 0.6 m  3                          1              25.0              25
  Field Vehicle (Laud !Qver)                            4               4.0              16
  Mobile W'orkahop ~th Adequate Equipmeut               1              12.0              12
  Mobile Radio Equipment                                                                 10
  Scall Car                                             2               2.0               4
  Motorcycle                                            5               0.3               1 и .5
  Tank Trua, 4 'lb.el l)r1ve                            1               8.0               8
  Tractol:' Trailer                                     5               1.0               5
  Tractor vitn Lifting Equi~t                           2               5.0              10
  St:e_ IlIller, 10 ton                                 1              10.0              10
  Survey Equipmeut                                                                        6 и .5
  Laboratory Equipmeut                                                                 ...!L
        Subtotal                                                                        200.0
        Total Chapter II (D'ooo)                                                     11,344.0
        Equivaleut (US$ '000)                                                        27,225.0
        Total Project (D '000)                                                       13,271.0

        Equivalent (USS '000)                                                        36,650.0


Ll rca -        International Caapetitive Bidding.

11 To be        .,tabli.hed by each co-lender.

lUy 197)
                                                                      ANNEXE 6

                                                                      Page 1


                                      TUNISIE

                            PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM 


      Approvisionnement en eau potable et a usage industriel 



Besoins en eau


1.                       Le Plan directeur des eaux du Nord de la Tunisie, etudie en 1969'
par Italconsult et mis      a   jour en 1975, comportait une estimation des besoins futurs
en eau potable et    a   usage industriel. Cette estimation a ete de nouveau actualisee
par SONEDE (Societe Nationale d'exploitation et de distribution des eaux) et par
des missions recentes de la Banque chargees de definir et. d'evaluer Ie projet pro
pose d'adduction d'eau pour la Tunisie septentrionale. Ces projections, en ce qui
concerne Sidi Salem, apparaissent dans les figures 1 et 2.


2.                       La consommation d'eau potable       a   partir des installations publi
ques a ete estimee, en 1975, a 70 Mm3 pour les cinq provinces : Tunis, Tunis Sud,
Beja, Jendouba et Nabeul. Cette analyse n'englobe pas la province de Bizerte parce
que celle-ci, bien qu'elle soit comprise dans Ie Plan directeur des eaux du Nord
de la Tunisie, dispose de ressources separees. La population actuelle de cette zone
est evaluee   a   1,6 million de personne, 1,05 million de consommateurs sont desservis
par la SONEDE et il est prevu que 500.000 autres Ie seront avant 1990.


3.                       Les projections ont ete etablies sur deux bases : "estimation
la plus probable" qui prevoit une augmentation annuelle de 6% pour Tunis et ses
environs; et "estimation reduite", avec un accroissement de 5% par an. Ces deux
estimations partent du principe que la consommation par tete augmentera de 1% par anи
et que de nouveaux raccordements seront necessaires. Les besoins en eau             a   usage
industriel ont ete calcules d'apres la consommation observee pour cet usage par
tete d'habitant et les estimations etablies en fonction de la population. Les besoins
du tourisme ont ete      ev~lues    de la meme   fa~o~   sauf dans la Province de Nabeul ou les
projections ont ete determinees par Ie Gouvernement. Le totai des besoins en eau
potable et en eau    a   usage industriel qui resulte de ces estimations comprend un
supplement de 30% destine       a   couvrir les pertes d'eau.


4.                       A l'heure actuelle, la province de Sousse se suffit        a   elle-meme,
mais ses besoins futurs necessiteront un apport d'eau supplementaire qui devra
                                                                         ANNEXE 6 


                                                                         Page 2

provenir de l'exterieur et etre assure par l'ensemble des ressources en eau de la
Tunisie du Nord. Cet apport supplementaire qui est indique dans la figure I, de
vrait atteindre 25 Mm3 d'ici 1990 et 60 Mm3 avant l'an 2.000.


Fourniture d'eau


5.                     L'ensemble des ressources en eau de la Tunisie du Nord represen
te une capacite potentielle evaluee        a   90   ~mu,   les provinces de Bizerte et de Sousse
non comprises. La capacite du systeme propre               a   la province de Bizerte peut etre
augmentee mais la province de Sousse devra recevoir une fourniture d'appoint                  a    par
tir de l'ensemble des ressources en eau, fourniture                qu~   serait acheminee par Ie
canal d'interconnexion Medjerda-Cap Bon. II existe trois moyens principaux de de
velopper cette capacite, par la construction :


         (i)           du reservoir de Saida dont l'achevement est prevu en 1980, et
                       qui augmentera la capacite totale de quelques 18 Mm3 ;


         (ii)          du barrage de Sidi Salem qui fournira 100 MID3 d'eau potable;


         (iii)         du barrage de Djoumine qui est prevu pour emmagasiner 50 Mm3
                       d'eau potable. On prevoit pour lui une aide financiere de l'URSS,
                      mais les etudes d'ingenierie et la preparation des documents
                       d'adjudication ne sont pas encore terminees. Ce barrage ne pour
                       rait donc pas etre mis en service avant 1985 au plus tot, et
                       plus vraisemblablement en 1986 seulement.


6.                     11 sera indispensable, dans l'avenir, d'utiliser l'eau de la
Medjerda pour la consommation humaine en depit de son haut degre de salinite qui
passe par un maximum durant les mois d'ete. Ces niveaux de salinite d'ete seront
reduits par la construction du barrage de Sidi Salem (qui permettra de melanger
eaux d'hiver et eaux d'ete)      a moins   de 1,9 gram./litre, mais il sera necessaire de
proceder encore    a d'autres   melanges pour descendre au-dessous du maximum acceptable
pour la consommation de 1 grll, avec des eaux en provenance des reservoirs exis
tants (Kasseb, Ben Metir) et, plus tard, de celui de Djoumine.
                                                                         ANNEXE 6

                                                                         Page 3


7.                       Jusqu'en 1982. les fournitures supplementaires necessaires
seront prelevees dans la Medjerda et melangees dans le reservoir de Saida.                        Ensuite,
l'augmentation des besoins en eau potable et             a   usage industriel sera couverte
par les decharges du barrage de Sidi Salem comme resume dans Ie tableau 1 (figure
"estimation la plus probable" et figure 2 : "estimation reduite").


Justification economique


8.                       On a effectue une analyse de l'element "eau potable et               a   usage
industriel", pour determiner, d'abord, si la construction du barrage constituait
bien la formule la plus economique pour repondre aux besoins supplementaires et
pour verifier que cet apport d'eau potable contribue effectivement                   a   l'ensemble du
projet de Sidi Salem.


9.                       Dans Ie Plan directeur des eaux du Nord de la Tunisie on a
etudie un certain nombre de systemes de barrage et de transport pour faire face                      a
l'augmentation de la consommation d'eau en Tunisie d'ici l'an 2.000. On en a conclu
que la construction du barrage de Sidi Salem serait la formule la moins onereuse.
Toute autre solution capable de fournir 100 Mm3 impliquerait la construction de
plusieurs barrages et d'un systeme de transport tres etendu. Les seuls chiffres
dont on dispose indiquent que la solution de rechange la moins couteuse reviendrait
au minimum    a   32,5 millions de D (valeur actuelle). On ne connait pas le prix de
revient actualise d'un barrage plus petit          a    Sidi Salem,    con~u     pour fournir seule
ment 110 Mm3 d'eau potable, mais le cout economique de ce meme barrage a la capacite
maximale de 550 Mm3 et des travaux connexes (reimplantation et deplacements) dans
Ie seul but d'assurer l'approvisionnement en eau potable serait de 17,5 millions de и
D en valeur courante actualisee        a 10%.     Pour comparer avec la solution alternative
il convient d'ajouter 0,016 D/m3 dans la solution Sidi Salem pour tenir compte de
l'augmentation des frais d'entretien et de renouvellement du systeme de distri
bution dont l'usure est d'autant plus grande que la salinite est plus elevee.                        Ce
Qui,capitalise       a 10%, atteindrait une     son~e   de 6 millions de D et porterait lecout
total actualise de la fourniture d'eau potable               a   23,6 millions     de D pour la
solution Sidi Salem contre 32,5 pour 1a solution de rechange.                     Done, sans aucun
doute possible, Sidi Salem sera la formule la plus economique.


10.                      11 n'existe pas d'estimation directe de la valeur economique
de l'eau en Tunisie et,      a   defaut, on a utilise les tarifs comme base de calcul des
 benefices.       Les tarifs actuels varient considerablement en fonction de l'usage de
l'eau :
                                                                      ANNEXE 6

                                                                      Page 4



                                                        Millimes/m3


Touristique                                                   150
lndustriel                                                     70
Domestique                                                     68   pour les premiers 160 m3
                                                                    de l'annee, 90 ensuite

Vente au niveau des fontaines publiques                        30
Services publics                                              30



11.                    En 1976, Ie tarif moyen au metre cube etait de 0,089 D (y compris
4,3 % de taxe sur les ventes). On considere qu'il serait possible d'elever ce tarif
moyen   a 0,130   D/m3 pour 1980 (equivalant   a environ   0,102 D/m3, avec taxes, au prix
1976) pour permettre     a   la SONEDE de maintenir ses exigences en matiere de taux de
rentabilite financiere. On s'attend a ce que Ie cout de la distribution se chiffre
a   environ 0,016 D/m3 auquel il faudra ajouter 0,016 D/m3 de redevance pour pallier
l'augmentation des depenses de renouvellement due a l'usage de l'eau plus saline de
Sidi Salem, soit 0,032 D/m3 au total. Une fois ce total deduit du montant du tarif,
il restera 0,070 D/m3 pour payer l'eau "brute ll и si l'on admet que les avantages sont
egaux a la valeur du tarif plus les taxes      a   la vente, on peut estimer que, dans l'a
venir, Ie benefice moyen pour l'eau "brute" serait donc de 0,070 D/m3.


12.                    Normalement, on utilise Ie tarif moyen actuel a la place du be
nefice dans l'analyse des projets d'adduction d'eau (ici, 0,089 D/m3) en partant
du principe que les consommateurs ont deja reellement demontre leur accord pour payer.
Cependant, dans Ie cas de Sidi Salem, crest l'agriculture qui en sera la principale
beneficiaire et les prix futurs de l'eau pour cette derniere ont deja ete fixes. Par
souci de logique, on a egalement adopte Ie tarif de l'eau potable pour l'avenir,
soit 0,102 D/m3, en augmentation de quelques 11% (en termes reels) sur Ie prix actuel.
Si done on prend pour base un benefice pour l'eau "brute" de 0,070 D/m3 et l'estima
tion lila plus probable" des besoins en eau, Ie taux de rendement de l'ensemble du
projet de Sidi Salem serait d'environ 11,1%. Toutefois, si Ie barrage de Djoumine
est termine en 1985 au lieu de 1986 et que la consommation augmente de 5% annuelle
ment eomme prevu dans 1 '''estimation reduite", Ie taux de rendement pour l' ensemble
du projet serait seulement de 10,2%.
                                                             &\INEXE 6

                                                             Page 5


13.                        Le prix adopte pour l'eau potable dans Ie calcul du benefice
ne changerait pas grand chose        a   la viabilite du projet et si Ie niveau du tarif
net etait de 15% ou de 30% (ou marne moins) inferieur au prix escompte de 0,070 D/mJ,
Ie taux de rendement ne serait guere modifie comme on peut Ie voir ci-dessous




                         Sensibilite de l'ensemble du projet de Sidi Salem
                            aux changements de tarif de l'eau potable




      Tarif moyen net                                   Taux de rendement economique
         escompte                                       de l'ensemble du projet

      mi 11 ime s / m3                                   -----------%---------------

             50                                                       10,5
             60                                                       10,8
             70                                                       1 1, 1
             80                                                       11,4
             90                                                       11 ,6




Mai 1977
                                                                A.."lNEX 6
                                                                Table 1




                               TUNISIA

                   SIDI SALEM HULTIPURPOSE PROJECT


     Potable and Industrial Water Supply by Sidi Salem Reservoir




                                        11      Most Probable 12
 Year                    Reduced Demand--      Demand Estimate-
                         -------------(Mi11ion m3)--------------


1982                                                    4
1983                             2                     11
1984                                                   20
1985                                                   30
1986
1987                                                   1
1988                                                  13
1989                            2                     25
1990                           12                     38
1991                           22                     50
1992                           33                     65
1993                           44                     79
1994                           56                     95
1995                           69                    100
1996                           83                    100
1997                           98                    100
1998                          100                    100
1999                          100                    100
2000                          100                    100
2032                          100                    100




II    Assumes demand increases in Northern Tunisia at 5% p.a.
       Djoumine completed in 1985 (see Figure 2).

~I    Assumes demand increases in Northern Tunisia at 6% p.a.
       Djoumine completed in 1986 (see Figure 1).


May 1977
                                                                                                        I    ANNEX 6
                                                                                                        I    Figure 1
                                                                                                        \,
                                               SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 

                                              FORECAST OF POTABLE & INDUSTRIAL 

                                           WATER DEMAND AND MOST PROBABLE DEMAND 

                                                     FOR SIDI SALEM WATER 


       5oor-----------------------------------------------------------------------------~500

                                                                                                                         !II
       400                                                                       DEMAND IN TUNIS AREA                   400
                                                                                 INCREASING BY 6% ANNUALLY
                                                             SUPPL Y AVAILABLE   PLUS ADDITIONAL REQUIREMENTS
                                                             WITH OJOUMINE       FOR SOUSSE AREA.
                                                             AND SIOI SALEM
       300                                                                                                              300
                                                             (258 Mm 3 )




                                                        SUPPLY AVAILABLE
       200                                              WITH OJOUMINE AND
                                                        WITHOUT SIDI SALEM                                              200
                                                        (158 Mm 3 )




                                               NEW SUPPLY
                                               WITHOUT SIDI SALEM
a:                                             (108 Mm 3 )
Ф
w
2:
ffi'
a:
       100      PRESENT AVAILABLE SUPJ>LY                                                                               100
~       90 . .__(~E~X~C~L~U~D~IN_G~B_'Z_E_R-T-E-I--~~________~.,
~

        80

       70

        60


        50



       40




       30




       20




                                                                      YEAR

                                                                                                     World Bank-17099
                                                                                                                ANNEX 6
                                                                                                                Figure 2
                                        SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 

                                       FORECAST OF POTABLE & INDUSTRIAL 

                                  WATER DEMAND WITH ASSUMED REDUCED DEMAND 

                                               FOR SIDI SALEM WATER 


        500r---------------------------------------------------------------------------------,500
                                                                           DEMAND IN TUNIS AREA INCREASING BY
                                                                           5.0% ANNUALLY PLUS ADDITIONAL RE
        400                                                                aUIREMENTS FOR SOUSSE AREA.                      400



                                     SUPPLY AVAILABLE WITH
        300                          DJOUMINE AND 5101 SALEM (258 Mm 3 )                                                    300




        200                              SUPPLY AVAILABLE WITH
                                         DJOUMINE AND WITHOUT
                                                                    "                                                       200
                                         5101 SALEM (158 Mm 3 ).




 a:
Ф
w
C.            PRESENT AVAILABLE SUPPLY
en            (EXCLUDING BIZERTE)                                                 DEMAND IN TUNIS AREA IN 

 w      100
a:                                                                                CREASING BY 5.0% ANNUALLY 
               100
J
w
::::E    90 . .------------------~--------------~~
5:1      BO
<XI
:::l
U
Z        70
o
~
~        60
::::E


         50



        40




         30




        20




                                                             YEAR

                                                                                                         World Bank-171oo
                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 1


                                  TUNISIE

                          PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                 Amelioration de la qualite de l'eau d'irrigation
                       dans la bass,e vallee de la Medjerda



1.                    La reduction de la salinite des eaux de la Medjerda qui resul
terait de la construction du barrage de Sidi Salem avait deja ete evaluee au cours
des premieres etudes du Plan directeur des eaux du Nord de la Tunisie. Cette reduc
tion serait due au fait que Ie barrage retiendrait les eaux des crues de l'hiver
dont la qualite est relativement bonne pour les redistribuer en ete dans la basse
vallee de la Medjerda (32.800 ha a equiper pour l'irrigation). Le niveau de salinite
resultant se situerait, au cours de l'annee entre 1,7 gr/l et 2,] gr/l, avec une
moyenne de 1,9 gr/l. Ces chiffres proviennent de l'etude de simulation effectuee
par l' ORSTOM.


2.                     Ces niveaux peuvent etre favorablement compares a ceux de l'eau
d'irrigation     qu'utilise couramment l'OMVVM pendant l'ete. Ces eaux proviennent
surtoutJu Mellegue.     Elles atteignent un degre de salinite de 3,5 gr/l a El
Aroussia et davantage encore en aval.


3.                    En se servant des etudes faites par Ie CRUESI (1) sur Ie revenu
des exploitations en fonction de la qualite de l'eau. la Grontmij (2) a calcule que
la reduction de la salinite permettrait de prevoir une augmentation du revenu des
exploitations de 10% dans des conditions normales. Le Ministere de l'Agriculture
(DEGTH) a utilise ces chiffres dans son rapport de 1969, et Italconsult a fait de
mame dans son compte-rendu de juillet 1970.


4.                     Cependant, il n'a pas ete tenu compte de ces avantages dans
l'analyse economique parce que Ie benefice resultant d'une amelioration de la qua
lite de l'eau serait faible en comparaison de celui apporte par l'irrigation assuree
en permanence grace au projet. Ce dernier aspect fait l'objet d'une etude complete
dans l'annexe 19, paras 2 a 9.



Mai 1977


(1) Centre de recherche pour I 'utilisation des eaux salines dans l'irrigation
(2) Societe de consultants hollandaise.
                                                                    ANNEXE  8
                                                                    Page 1


                               TUNISIE


                      PROJET  INTEGRE DE SIDI SALEM


                       Experts-conseils etrangers


1и                   Pour seconder les autorites du projet (DGTH et OMVVM-PPI) on aura
recours a des societes d'ingenieurs consultants pour: la preparation des etudes
finales et des documents d'appel d'offres ; l'evaluation des soumissions et la
surveillance de la construction. En plus de ce qui precede des experts seront re
crutes   a   titre individuel pour aider ces autorites    a mener a bien   Ie projet. Le
tableau 1 contient la liste proposee des specialistes individuels. On estime que
Ie besoin total en experts-conseils pour Ie projet peut atteindre 528 hommes/mois
(sur une periode de cinq ans).


2.                   Les services de la societe Coyne et Bellier ont deja ete retenus
au titre de l'assistance     a la   construction du barrage de Sidi Salem et des ouvrages
connexes pour preparer les etudes et les documents d'appel d'offres. Pendant la
periode de construction la societe devra


              (a)    preparer les plans de construction


              (b)    aider la DGTH dans l'evaluation des soumissions et la surveillance
                     de la construction


              (c)    preparer les instructions d'exploitation et d'entretien pour Ie
                     barrage et Ie canal d'interconnexion, et seconder la DEGTH dans
                     la formation du personnel d'entretien.


Des specialistes etrangers, pour un total de 360      hommes/moi~   seront recrutes en
plus pour renforcer les equipes sur place pendant la periode de construction. Les
services de 110 hommes/mois pour un total de 660.000 g US seront finances par Ie
pret de Ia BIRD.
                                                                       ANNEXE 8
                                                                       Page 2

3.                Une societe d'ingenieurs consu]ants sera engagee pour aider
l'OMVVM-PPI dans la construction des elements irrigation et la preparation des etu
des finales et des documents d'appel d'offres pour Ie sous-projet du Cap Bon. En
fonction de son contrat cette societe devra


           (a)    etudier les donnees existantes utilisables des etudes de factibilite


           (b)    etablir Ie concept final du projet, elaborer les programmes d'in
                  genierie et de construction


           (c)    preparer les plans, les etudes, l'estimation des couts, les speci
                  fications et les documents d'appel d'offres ;


           (d)    aider   a   l'evaluation des soumissions et faire des recommandations
                  sur la passation des contrats ;


           (e)    seconder les autorites du projet pour etablir les procedures d'ac
                  quisition des materiels necessaires dans Ie cadre des appals d'of
                  fres internationaux ;


           (f)    collaborer    a   la surveillance de taus les travaux de genie civil
                  approuver les programmes de travaux des entreprises


           (g)    preparer les instructions d'exploitation et de maintenance pour
                  les superficies irriguees        aider l'OMVVM-PPI   a   former Ie person1J(>l
                  d'entretien et preparer les programmes d'entretien systematique;
                  et


           (h)    contribuer avec les autorites agricoles locales          a   la planification
                  de la production agricole,      a   l'elaboration des methodes de vulgari:
                  sation et d'irrigation.


En plus, des specialistes etrangers pour un total de 168 hommes/moisrenforceront
Ie personnel technicien de. l'OMVVM-PPI.


Mai 1977
                                                                   ANNEX 8
                                                                   Table 1

                                       TUNISIA

                         SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                         Individual Foreign Consultants




Item                                        Man Months     Unit Rate     Total
                                                          (US$/month)   (US$'OOO)


DGTH   ~    Ministry of Public Works

  Under IBRD Loan
    Construction Engineer                        24        7,000          168
    Construction Concrete Engineer               24        6,000          144
    Construction Earthwork Engineer              14        6,000           84
    Topograph Technician                         24        5,000          120
    Laboratory Engineer .                        24        6,000          144

           Subtotal

  Under Other Sources of Financing
    Construction Engineer                        36        7,000          252
    Construction Concrete Engineer               36        6,000          216
    Construction Earthwork Engineer              46        6,000          276
    Topograph Technician                         36        5,000          180
    Laboratory Engineer                          36        6,000          216
    Experts (Part Time)                          60        6,000          360

           Subtotal                          250                        1,500

OMVVM-PPI - Ministry of Agriculture

       Experts                               168           5,000          840

           'iOTAL:                           528                        3,000

Equivalent in '000 Dinars                                               1,250




May 1977
                                                                                                                        ANNU 9
                                                                                                                        p;;ger-of S

                                                                 TL'NISIA

                                                SIDr   S~      Ml..'LTIPURPOSE PWJl!:C'T


                                                         Cost    E8t~Ates         /1




                                                                            Est.:l.mated Cost                                   Foreign
 COlllpoll.. nt                                        Local        Fordgn ~            Local Foreign Total                     bcb.ange
                                                       - - - - - ( D '000)----          ----CUSS '000)----                         %


 Dam a.ad Power Plant C01IIponent

     Civil lIork.9
       Dam. Cofferdam and Aasociaced \lorks            10,353         9,556         19.909      24,847    22,934     47,781         48
       Pawer Plant                                      1,612         1,488          3,100       3,669     3,571     ~              48

          Subtotal                                     11.965       "11,044         23,009      28,716    26,505      55.221        48

     Equipment
       Turbine a.ad Alternator                            836         1,364            2.200     2,006      3.274      5,280       62
       Electric Equipment for Power Plant                 190           310              500       456        144      1,200       62
       Hydramechanical Equipment for Power Plant          190           310              500       456        744      1,200       62
       Hydromechanical Equipment for Dam                  646         1,054            1.700     1.550      2.530      4,080       62
       Operation and Maintenance                        -ill.        ~                 ~         ~         -ill      ..b.!.!i      62

          Subtotal                                      2.086         3,404                      5.006      8.170     13.176        62

     Land Acquisition and Village Relocation            4,715                          4.715    11.316                11.316

     Administration and Consultants (8%)                            ....b.!Z.Q.        2,005                                       58

          Total                                        19,601       15,618          35.219      47,042                84.525        44

     Contingencies
      Physical (8%)     11                              1.355         1,085            2,440     3,253     2.604       5.857       44
      Price /3                                          4,933         4,075            9,008    11,838     9.780      H,618        45

          Subtotal                                      6,288         5.160         11.448      15,091    12,384      27,475       45

         Total Dam and Pover Plant Component                                        46,667                           112,000       45

Interconnection Canal Component

     Civil Works
      Excavation in Soil and Rock                       3.729         2,486         6.215        8,950     5.966     14.916        40
       Embankment                                       1,112           782         1.954        2.813     1.876      4.689        40
       bcavation in Tunnel                              1,291         1,056         2.347        3,098     2,535      5,633        45
       Concrete for Structures                          8,979         5,504        14,483       21.550    13.209     34.759        38
      Concrete for Lining Canal                         4,249         2.717         6.966       10.197     6.521     16.716        39
      Masonry and Drain                                ~            -ill            1,120       ~         ....hQll   ~             38
         Subtotal                                      20,114       12,971         33,085       48,273    31.130     79.403        39
     Equipment for Pumping Stations and Canal             900        1,350             2,250     2,160     3,240      5,400        60
     Land Acquisition                                     390                            390       936                  936
     Operation and Maintenance Equipment                   68            103             171       163        247       410        60
     Administration and Consultants (15%)               3,228                          5,380    -7! 747    5,165     12,912        40
         Iotal                                         24.700       16.576         41.276       59,279    39.782     99.061        40
     Conti ll6euc:ies
       Physical (10%)                                   2,477        1.651             4.128     5.945     3.962                   40
       Price l!:..                                      7,548        1,697         ..2....ill   18.116     4,073                   18
         Subtotal                                      10,015        3.348         13.373       24,061     8.035     32 ,096
         Iotal luterconnection Canal C01IIponent       34,725                                                                      36



       Discrepancies due to rounding; base prices estimated as of December 1976. 

       Physical ContingenCies at 8% for all items except for land acquisition and village relocation. 

       Price Contingencies were compounded at 5t"to 8: for local cost; at 12% (1977 to 1979) and 10: 

        (after 1979) for foreign exchange - civil ~orks; at 8t (1917 to 1979) .~d 7% (after 1979) for
        foreign exchange - equipment.
Li     Price contingencies vere compounded at 5: to 8% for 1~ca1 cost; at 4% (1977 to 1982) for
        foreign exchange (civil works and equipment) financed by People Republic of ChiDa.

Currency Equivalents:        D 1.00 - U5$2.40
                                                                            ~
                                                         SID!      S~      IIII1.r1l'IlUOII plDJlC'r




                                                                                            Eat:laaull C<HIt                           roraip
  <=-I!:!!!!""t                                               ~   r0"l:l&! !2!!!                        Local     rTf~) - -
                                                                                                                        !2!!!          bdoae
                                                              ---(D 000)---                             ---(US                           %


  bilrolld EaloeaCiaa S!!!i!_t

       Subac'l"UCture for .... Sactioo.
          lartllloorb                                         1,411          1,479      2,890           3,386      3,5.50     6,936     51
          Structurии                                          2,020          2,271      4,297           4,II4lI    .5,465    10,313     53
          r..u.d Acqu1dtioo.                                 .-&                        .-&             ~                   ---2Д.
             Subtotal                                         3,446          3,756      7,202           8,270      9,015     17 ,285    52

          AdIII.i!liat ra t iOll and eoaaultanta (9%)        ---.lli        ~           ~               -I.Q!      -2Б        1,668     58

             Total                                            3,738         .,159       7,897           8,971      9,982    18,953      53
          COiltingellcieo
            Phydcal (1.5%)                                        611          574     1,185            1,466      1,317      2,843     53
           Price ll.                                             lli.       -ill       ~                -ill       1,158      1,943     53
                Subtotal                                          938       1,056       1,99'           2,251      2,535     4,786      53
                Total Subotructure for 1/..,                  4,676         5(215       9,891          11',222    12,517    23,739      53
                 SacCi""

                         and Other Worb
       S!:!l!,!rst.l'Uct1,lX.
         " .... Secti""
             Superatruotura i1.                                  900        1,200      2,100            2,160      2,880     5,040      57
             Signalling md Taleo_ioationa                        100          140        240              240        336       576      58
             Building" 4l1d Ki.oellan"ous                    ~                160      ~                  480      ~         ~          45
                Subtotal                                     1,200          1,500      2,700            2,880      3,600     6,480      55
         IIehab1lit_tion of the bi_ting SectiO'll
           Earthvorb                                 887                    1,150      2,037            2,129     2,760      .,889     56
           Super.tructure i1.                        313                      200        .513             751       480      1,231     39
           Sip.all1ng and Tdec_UI1icati<lll      -.!!!!1.                   --llQ      ~                ~         ~          ~         60
                Subtotal                                     1,300          1,500      2,800            3,120      3,600     6,720     54
         Ada1n:t.tratioll (5%)                               ---ill                    -.ill           ~                    ~
                Total                                        2,175          3,000      5,775            6,660      7,200    13,860     52
         Coo.tu..el1c1e.
           Phydcal (lOX)                                         280          300         580             672        720     1,'192    52
           Price ll.                                            l2.a          1!Q.     ---ill.         .....ill   ....2ll    1,52и     52
               Subtotal                                          585          630      1,215            1,404      1,512     2,916     52
               Tot.al Superatl:'t.lCture and Other
                 Worb                                        3,360          3,630      6,990            8,064     8,712     16,776     52
               Total bilrolld Relocation
                c..p<IIIent                                  8,036          8,845     16,881           19,281     21,229    40,515     54
 Road ....d POU!!le Wacor P12! IIelocat1<111           Б!!!!l!O'Il.... t
       Civil Work.a
         Road GP6 l' aued Zarga                                200            200        400             480        480        960     50
         Pouble Weter Pipe to TUI11&                         2,858          2,222      5,080           6,860      5,332     12,192     44
               Subtotal                                     3,058           2,422      5,480           7,349      5,812     13,152     44
   Adminiatration (4%)
               Total
                                                            -ll!!.         -          -ll!!.           --.ill.    -         -.ill
                                                            3,278           2,422      5,700           7,868      5,812     13 ,680    42
        C<IIItu..enciea
         Phyo1oal (5%)                                          142           142        284           341        341          682     50
         Price !.l                                              285          .lli        ill           ~          ~          1,368     50
               Subtotal                                         427           421        854           1,025      1,025      2,050     50
               total Road ....d Potabl" Water Pip..
                1Ie10cation CoaIp<IIIent                                   2,849       6,554           8,893                           44


          Dia"rep&llc!ea 4u. to rounding; ban pricu .at:laated ae of !lec...ber 1976.
          Price Contu..encieo were """'pounded at 5% to 8% for local coat; at 12% (1977 to 1979) and lOX
           (after 1979) for foreign         ""'cheIls- -
                                                civil worb; at 8% (1917 to 1979) ODd 7% (after 1979) for
           foreign ,""chang" - equi_nt.
!.l.      InCluding refla, poinu, ""'panaion jOint., etc"

CUrrency Equivalent.:            !)   1.00 и US$2.40
                                                                                                                  Al;NEJ( 9
                                                                                                                  Page 3 of 5



                                               SID1   SAL~ ~LTIPURPOSE        PROJECT


                                                         Cost Estl~ates/l




 Co",pon"nt                                                                EstiJ>aced Cost                                      Foreign
                                                        ~       Fordgo ~              ~       Foreign ~                         Exchaose
                                                        -------(D'OOO)--------        -----(I1S"OOO)-----                          %


 Irrigation CamEonent

   Testour/Medle: e1 Bab Subl!roject

     Civil Works
       Pumping Station; and Overflov Dam                  425         350        775        1,020          840        1,860       4S
       Water Towers and Pump Discharge Pipe               297         243        540          713          583        1,296       45
       Undergrollnd Distribution Pipelines              1,476       1,475      2.951        3,542        3,540        7,082       50
       Drainage Network                                   382"        380        762          911          912        1,829       50
      Road Netlolork                                      350         350        700          840          840        1,680       50
      Land Preparation and Windbreaks                     210                    :::10         648                       648       0
      Poyer Netvork                                       104         103        207           250         247        497         50
       Buildings, Housing and Milk Centers              ----12.    -.l1      --.!lQ        -B! ---1:!Q.              ~            44
            Subtotal                                    3,399       2,916      6,315        8,158        7.142       15.300       41

     Equipment
       Electro-mecbanical and Transformers   477                      740     1,217       1,145          1,776      2,921         61
      .Portable Sprinkler                    SOD                      765     1,265       1,200          1.836      3,036         60
       Operation, Maintenance and Con"truction~                    -ill      ~            ~             ~           ~             69

           " Subtotal                                  1,054        1,680      2,734        2,530        4,032        6.562       61
     Land Acquisition                                          5                      5         12                        12          0

     Administration and Consultants (6%)               -ill        -B.!      ~            ~             ---IE..       1,313       60

           Total                                       4,671       4,984      9.661        11,226       11,961       23,187       52

     Contingfrncies
       Physical (10%)                                    464         502     966            1,114      1,205          2,319       52
      Pricill                                          1,183       1,309    ~             .2....lli.   ~              5,981       53

           Subtotal                                    1,647       1,811      3,458        3,953         4,347        8,300       52
           Total Testourl
            Medje:: el Sab Subproj"ct                  6,324       6.795     13,119       15,179        16,308      31,481        52

  Ca" Bon Suberoj"et
    Civil Works
       Underg~ound      Discribution Pipeline          2.545       2,545    5,090          6,108        6,108      12,216        50
       Drainage Network                                  531         532    1,063          1,274        1,271       2,5S1        50
       Road Ne:tvork                                     500         500    1,000          1,200        1,200       2,400        50
      Land Preparation and Windbreaks                    141          31      172            338           14         412        18
      Land Leveling                                      666       550      1,216          1,598        1,)20       2,918        45
      Buildings and lIoulilina                         ---ill.     ~        ~             --ill. -ill              ~             44

           Subtotal                                    4,495       4,246      8,741       10,787       10,190       20,971       49
    Operation and Maintenance Equipment                    80        120        200           192         288           480      60

    Land Acquisition                                        9                     9            2:2                       22       0

    Administration (2%)                                    72        108        180          173          259          432       60

    Consultants                                        -1Д.        ~        ~             ~            -I!..Д.     ~             90

           Total                                       4,692       4,798     9,490        11.260       11,515      22,775        51
    Cont ingene ies
      Physical (10;;)                                    455         455        910        1,092       1,092        2.184        50
      Priee.Q                                          2,160       3,311    2..E.l:.       5.184       ~           13,131        61
           Subtotal                                    2,615       3.766     6,381         6,216        9,039      15,315        59
           Total Cap Bon Subproject                    7,307       ~                      17,536                   ~            54



11  Discrepancies due to rounding; basQ prices estimated as of Dece~ber 1976.
/2  Price Contingencies were compounded at 5% to 8% for local cOSt; at 12% (1971 to 1979) and 10%
    (after 1979) fo~ foreign exchange - civil works; at 8% (1977 to 1979) and 1% (after 1979) for
    foreign exchange - equipment.

Curr~ncy   Equivalents:     D 1.00 - US$2.40


                                                                                                                  -_._._------ '--'    -.~.---""
                                                                                                                             AlnIEX 9
                                                                                                                             Pqe 4 of    5



                                              SIDl SALEK KllLTlPtllU'OSE PllDJECT 


                                                        Cost Estimates       11 




                                                                                     Est:tииted   coat                                  Foreign
 COtIIponent                                         l2:!!       For1 i &!      .!!!lli       ~    FOUlt! .!!!lli                       !z~e
                                                      ---(D           000)                    --(US$ 000)-


 lrryatioa Coml!2!!ent (Continued)
      Ssfeluard of Citrus Plaatatioaa
        Civil Works
         Pumping Stations and Intakes                    37           31             68             89           74         163              45
         Pover Network                                   35           34             69             84           82         166              49
         Underground Distribution Pipeline
           (935 ha)                                    230           230            460         552             552      1,104           50
         Kain Pipelines and Structures                 ill          ill        ....2l!        1,173           1,174      2,347           50
            Subtotal                                   791           784       1,575          1,898           1,882      3,780           50
       Equipment
         Electro-mechanical                            199          311           510              478          746      1,224           61
         TrlUl.lJfol:1Hrs                              ...B         ~            ..1Д.            ..J1          .J!!     -ill            61
           Subtotal                                    221          345             566            531          828      1,359           61
       Land Acquisition                                     3                         3                 7                        7
       Administration and Consultants (4%)           ~            ~           ---M            -B                                         60
                                                                                                             -ill        .Jr!..
           Total                                     1,049        1,181       2,230           2,518           2,835      5,353           53
       Contingencies
        Physical (5%)                                   53           59         112               127           142        269           53
        Price  n.                                      403          605       1,008          -ill             1,452      2,419           60
           Subtotal                                    456          664       1,120           1,094           1,594      2,688           59
           Total Safeguard of Citrus Plantations 1,505            1,845       3.350           3,612          4.429       8,041           55
     !&ricu1tural Credit and on-Farm Deve!0p!!!!nt
       Livestock and Stables for:
         Testour/Kedjez el Bab Subproject            1,060                    1,060          2,544                      2,544
         Cap Bon SubprOject                            700                      700          1,680                      1,680
       Agricultural Equipment for OMVVM-PPI            138          237          375              331          569         900          62
       Housings for Settlers                           137                      137               329                      329
       Farm Equipment for Settlers                   ~                        ~              .-.!1Q.                    .-.!1Q.
           Subtotal                                  2,135          237       2,372          5,124             569      5,693           10
       Price Contingencies   n.                      ~             .!Q!       1,062          2,294             254      2,548           10
           Total Agricultural Credit and on-Farm
            Development                          3,091                        3,434
                                                                   ~                         7,418            !ll       8,241           10
     Trainins Component                                 4           36           40               10            86         96           90
     Various Studies                                   42          146          188               100          350        450           77
          Total Irrigation Component             12,599         11 .382      23,981         30,238          27,316     57,554           47


11     Discrepancies due to rounding; base prices estimated as of December 1976.
12     Price ContingenCies were compounded at 5% to 8% for local cost; at 12% (1977 to 1979) and 10%
        (after 1979) for foreign exchange - civil works; at 8% (1977 to 1979) and 7% (after 1979) for
        foreign exchange - equipment.
Currency Equivalenta:     D 1.00 и US$2.40
                                                                                             AmI""EX 9
                                                                                             Page 5 of 5

                                                        TU'JI~L\
                                                        ---




                                                                 EstiJ:1ated Cost                                Foreign
COJ:looce:lt                                   ~      ?o"Coaiga Totti        Local Foreign Total                 Exchange
                                               ------(n '00:╗------          ---CUSS '000)-----                     %


                                               25,889      20.778     46,667    62,133    49,867    112,000        45

                                                           19,924     54,649    83,340    47,817    131,157        36

aailroad R!!lc.::at:f.oCl - Substructure for
 !'aw S2ctioc.                                  4,676       5,215      9,891    11,222    12,517     23,739       53

Railroad Relocation - Superstructure
 and Ot~~r ~ork8 for New and Existing
 Sectioиas                                      3,360       3,&30      6,990     8,064     8,712     16,776       52

Road and Potable Water Pipe Relocation          3,705       2,849      6,554     8,893     6,837     15,730       44

Tastour!Medjez e1 Bab Subproject                6,324       6,795     13,119   15,179     16,308     31,487       52

Cap Bon Subproject                              7,307       8,564     15,871    17,536    20,554     38,090       54

Safeguard of Citrus Plantations                 1,505       1,84.5     3,350     3,612     4,429         8,041    55

Asricultural Credit and on-Farm Development     3,091         343      3,434     7,418       823         8,241    10

                                                    4          36         40        10        86            96    90

                                                   42         146        188       100       350           450    78

     Grand Total 
                                        22,125     160,753   217,507   168,300    385,807       44
     Of vb.! clI. : 


     Base Cost 
                               66,691      53,15;    119,343   160,058   127,575    287,633       44
     Phyg~cal       Contingencies (8.9:) 
      5,837       4,768    10,605    14,010    11,443      25,453       45
     Price CO:l:ingencies (25%) 
              18,100     12,200     30,.J00    43,439   29,282      72,721       40




1l   Discrep~cies due to rounding; base prices estimated as of December 1976


11ay.1977
                                                                              ~

                                                                SIDI SALBM MULIIP!lIIPOSR PI!!)JIICI 



                                                                    Proposed Flnanclns plan 





C.-ponent                                                                                                                      ~uv.it    Supp1iere    Tunlalan
                                         12!!.!!     Foreign        ~             l!!!l.         Iran     Q'II     ~          ~           Credit     GOY_ _ t       Iotal
                                          -------------------------------------------------------------(uS$TOOO)----------------------------------------------------------
Ds. and Power Plant                       62,ll3      49,867       112,000                       15,000   28.000                            5,100       63,900      112.000
Interconnection Canal                    83,340       47,817       131,157                                          54,200                              16,957      131,157
Railroad Relocation Subatructure          11,222      12,517       213,739         12,517                                                               11,222       23.739
Railroad Relocation Superstructure         8,064       8,712        16,776                                                                              16,176       16,776

Road and Potable Water Pipe Relocation     8,893       6,837        15,730          6,831                                                                *.*93       15,730
Testour/Medjez e1 Bab Subproject          15,179      16,308        31,487         16,308                                                               15,119       31,487
Cap Bon Subproject                       17,428       19,574        37,002                                                      19,514                  17/028       37,002
Safesuard of Citrus plantations            3,612       4,429          8,041         4,429                                                                3,612        8,041
Credit and On-farm Development             7.418          823         8,241           493                                                                1,748        8,241
Consultants for Cap Bon Subproject           108         980          1,088           980                                                                  108        1,0811
Trainins                                      10          86             96                86                                                               10           96

Various Studies                          -1QQ.           350       ~              .-ill.                                                               ~            --Y!! 

  Total                                  217,507     168,300       385,801         42,000        ~        .~        54,200      19,)14      S,I00      221,933      385,107 





Hay 1917

                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                Q
                                                                                                                    TUN1SlA 

                                                                                                 5101 SALEM MULTIPtJRPOSE PFlOJECT 

                                                                                                        l.,.,pI_tttion Scn.dul<t 


                                                                                                                                ,_                                                                    ,_
               ISRO FISCAL YcAR

               CALENDAoR YEAR

A. UNGER IB"O I..QAN
     RalitOAd Rtiou'~ ..... Sv,.trucwr.
                                                               "rI!!
                                                                       19't'        I
                                                                                 11177
                                                                                         '978       I
                                                                                                   '511
                                                                                                          ,t,...       I
                                                                                                                      '579
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                        lQ80
                                                                                                                                               lliIII'        L
                                                                                                                                                            tile'
                                                                                                                                                                    ".n
                                                                                                                                                                            , 1   f'J!!l3
                                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                 ,_          I , I


             ~ ... SKIIOI\

            o...lJI"I. T  .1"IdIrr"
                               tJnd Co"watt и ....-cJ
            Cwit WOt ..... UIM1'hMWkl ..       Souctu,'"
     FrOId R"loution
            Oftilll"l. T."."......., c.,o.,lIrlCt "'...... d
           Civil Work.
     Pate*" 'lbt.,. Suopr, I'tp4 A~
            OIt1"""     r.".... ,..q Con.,._ "'...,.
            CiviiWoil'lu
     T"':O\it!~...w..c "I S.b&.t~~
            o..ign, T     ,,1\dIW, ..
                                   eom,." A ..... td
            C!YiI War~". UffigIltkMt. Ofa.i.,.."..
                Ro....tc.t
            Pow.t N.,two,... Tl'$NfonTl.n
            Electro  M..:;NlnioceJ tQuipmMt
            Portabf.St:w*"~'"
            ~iOl"l         af'lCf   MM"(~       b     _ _'
     s.f....a ot Clu~ P'Mtaftodt
            OW... TMdtc't. MId Coftctwt AWlim
               Work.
            Cj~1
            Po.... NittWOt'"~ и Tr.NtOt11'lWl
             EI..:tm      ~ Equipmtn1
     Agt~ltur"     Cr_t
            L.....O~Jl and $tllbl..
                                                                                                                                                                                             ,
ии UNDE"OlPiIRtQU.cI.SO.                     """Het'"
     Own .Itd Hv~         1"OIflrlW   ""'t
            O..iQft. T""""NCOhlnlCt~
            Civtl Works (a.m.~. eu:,.)
            Elfctrill!: EquipmHtl for I"owtr
            HydrQin~ Eqfti!)I"N'M
                                                    "'tnt
            ~IOI"I         a MMft~ Equ~t
            und AexluiMtion anc:l 'Vtl". AM
                ullot'!
    bll~tofI;c.."..

            ~. lind Cofttroct Aw.d
            Civil Work, '~-.s$Uue-
                .....1
            H.,dro       БIctI'Q        ~ic.If      Eq,,"
            ~ioft          a u.in~ iEQuipnwnФ
            Utnd Aequi11ition
    RMI~ RfIfocarioft  SII""""1'UCtl.n
            0..и и T."..ииndContrll!( .,...."
            $~"IR_I .. T~fte.'
            AM. .i:t...~ Eu.i,. AtMIro.d
    c...,p 80(1 $l"botojtct
           0ntQn, TtndlttMdCOfiICNCtA_td
           Civil WOria H~ic::H't. DNiMp
                        ~ .....c.1
            Land L...IlI,.
           OpenttlQft& Ml;iftt.n1llnClt Gqu~




                   CAl.ZNXlU YUJ.                                               1980             ill.!               19112            !2!1                1984             lW                .!!!!         ll!!

C_lil...1ve Ana Egu1l!l!ed for
 I ....igation
   Te.~our/Medje ...1 Sab (5,200 ha)                                           1,400            3,300               S,200        . 5,200                 5,200            5,200             5,200       5,200
   Cap Son (5,400 ha)                                                           -
                                                                                -
                                                                                                 -                  1,800          3,600                 5,400            5,400             5.400       5,i\OO
   C1~rua P1attta~1on. (6,000 ha)


    To~al      A....a
                                                                               -
                                                                               1,400
                                                                                                -
                                                                                                3,300
                                                                                                                    6,000

                                                                                                                   13,000
                                                                                                                                   6,000

                                                                                                                                     14,800
                                                                                                                                                         6,000            6,000             6,000

                                                                                                                                                                                        16,600
                                                                                                                                                                                                        6,000

                                                                                                                                                                                                       16,600

CUlllUlative Area Effectivell
 Inisated (lncludins Doubl. C""2l! inSl
  Testou"/Medju el Bab                                                          880             1,700               2,600            3,700               4,900            6,100             6,650      6,650
  Cap Ban                                                                           .               .               1,800            2,700               4,300            5,400             6,500      7,480
                                                                                    .            -
  Citrus PlantaUans
                                                                                -               -                   6,000            6,000               6,000            6,000             6,000      6,000

    Total Area                                                                  880             1, 700             10,400        12, i\OO            15,200                             19,150         20,130




                                                                                                                                                                                    Wodd Ba.nl< 16218
                                                                                                                                                              ANNEX 12
                                                                                                                                                              Page 1 of



                                                                                  ~

                                                                    SIDI SALEK fflII,T1PURl'QSE PROJECT


                                                                       Schedule of Expenditures




       Component                                              Estimated COlt    11.                                      Schedule of Expenditure.
                                                          Local     Foret n        Total          llll      1978         lll1     ll!!    1981                   12.!l.Б      .l:1ll
                                                         ===---- -~----::::-:----------------             (D"'""olio) - - - --- -- --- --------- - -- - - - -- - -- - - -- --- ----


       Dam and PO"ler PLant CO!ponent

        Civil Works 

           Dam, Cofferdam and Associated Works           10,353       9,556      19,909           2,400     4,550        5,450        4,185        3,324 

           Power Plant                                    1,612       1,488       3,100                                  1,000        1.500          600 

             Subtotal                                    11,965      11,044      23,009           2,400     4,550        6,450        5,685        3.924
        Equipment 

          Turbine and Alternator                          836         1,364        2,200                                              2,200 

          lUectric Equipment for Power Plant              190           310          500                                                              500 

          Hydromecbanical Equ ipment for Power Plant      190           310          500                                                 500 

          Hydromechanical Equipment for 0II1II            646         1,054        1,700                                                           1,700 

          Operation and Maintenance                       ~           --lli       .2.29.                                             .....12Q.       340
            Subtotal                                      2,086        3,404       5,490                                              2,950        2,540
        Land ""quis ition ann Village Relocation          4.715                   4,715            400        400       3,000           915
        Admini. tration and Consultants (8'L)
                                                                                                           -.!22.
            Total

        Con t ingene ieg
          PhY'ical (8")    11                             1,355       1,085       2,440                    500            800          700          440

          Price L1                                        4,933 
     4,075     ....2..Q.QД.               ~            2,390        3,150        2,418
            Subtotal                                      6,288       5,160     11,448                     1,362        3,190        3,850        2,858
            Total Dam and power Plant Component          25.889      20.778     46,667                     6,562      12,890        13,650        9,577
   Interc.onnection Canal Component

       Civil Works 

         ExcaVation in So i1 snd Rock                    3,729       2,486       6,215 
                   2,000
         Embankment
                                                                                                                        1,500        1,500        1,215
                                                         1,172         782       1,954                       500          600            600        254
         Excavation in Tunnel                            1.291       1,056       2,347
         Concrete for Structures
                                                                                                             500          SOO        1,000           47
                                                         8,979       5,504      14,483                     6,971        2,600        2,400          898        1,614
         Concrete for Lining Canal                       4,249       2,717       6,966                     3,000        1,500        1,500          966
         Masonry and Drain
                                                        -.lli       -ill         1.120                                 ....iQQ      ....iQQ       ~
           Subtotal                                     20.114      12,971     33,085                     12,971       7,400         7,400        3,700        1,614
       Equipment for Pumping Station. aod Canal            900       1,350       2,250                     2,250
       Land Acquisition                                    390                        390                    190          100          100
       operation and Maintenance Equi!IDent                 68         103            171                                                            ln 

       Administration and Consultants (15'L) 


           Total

       Contingenc ies
         Physical (10'L)                                 2,477       1,651      4,128                     1,151
         Price l.!i                                      7,548       1,697      9,245
                                                                                                                         900          900          900        277
                                                                                                          1,922        1,888        2,480        2,025        ~
           Subtotal                                     10.025       3,348     13 .373                    3,073        2,788        3,380        2,925
           Total Interconnection Canal Component                               54,649                                11,148                      7,756


/1       Discrepancies due to rounding; base priCes estimated as of December 1976 ...
T2       Physical ConUngencies at 8'1. for all items except for land acquisition and village relocation.
Zl       Price Contingencies ",ere c""'poundoa at 5" to 8% for local cost: at 12% (1917 to 1979) and 10'. (after 1979) for foreign exchange _
         Civil works; at 8% (1977 to 1979) and 77. (after 1979) for fo,odgn exchange _ equipment.
!.!!     Price contingencies were compounded at 57. to 8'7. for local cost: at 4% (1977 - 1982) for foreign exchange (civil works and equipment)
         financed by People Republic of China.

Currency Equivalents;           D 1.00 ~ US$2.40
                                                                                                                                        A.NNEX 12
                                                                                                                                        Page 2 of


                                                                           ~
                                                               Slot SALSM HtlLTIPURPOSE PROJECT


                                                                  Schedule of Expenditures




 COmth.lnent.                                            Estilnated Cost Ll                                    Schedule of EX1>enditu.es
                                                      !:.2Б&     f o reign!2!.!l          ill!.!21.!l          1979     .illJ!.  !2Дl      ll!8.     ~
                                                      ------------------ ------------------------- CD '0(0) - --------------------------- -------- -- ----


 RaH road Relocation Component

      Substructure for New Seetion
         Eacth'Jot'ks                                  1,411     1,479      2,890            2.000       890
         Struc tures                                   2,020     2,277      4,297            2,190     2,107
         Land Acquisition                              -!1                  -!1            -!1
           SubtotaL                                              3,756      7,202          4,205       2,997

      Administration and Consultants (9'%.)            ~         ~                         ...1Jl
           Toc.;;d                                     3,738     4.159      7,897          4.600       3.297

      Cont ingenc ies
        Physical (15Y,)                                  611       574      1.185             600        585
        Price 11:.                                     -ill      ---ill.    ~                 ill      ---ill.
           Subtotal                                      lli                1,994             ill      1,122

           Total S'.lbstructure for New Section        4,676                9,891                      4,419

      Sunarstructure a.nd Other Works
        N,"", Section
          Superstt:Uc tu.e /.1                           900     1,200     2,100              700      1.200       200
          Signalling and Teleccm:muuicacions             100       140       240                         190        50
          Buildings and Mi.scellaneous                   200     ~         ~                  .l:!2.   -l!l!      -1.Q
             Subtotal                                  1,200     1.500      2.700             820      1,600       280

        ltehabiLitation of th.. Existing Section
           Earthworks                                    887     1,150     2,037           1,200         520      317
          Sup. rs <rue ture /.1                          313       200       513                         300       213
          Signalling and T.. l.co....."icat1on         -1QQ.     --12Q     ~                                      llQ
             Subtotal                                  1,300     1,500      2,800          1,200         820       780

        AdminiSt.ation (57.)                           -ill                -ill
             Total                                     2,775     3.000      5.775         2,120                  1.13;

        Contingencies
          Phys ical (107.)                               280       300        580             230        280        70
          Price 11:.                                     lQ1       m       -ill               ..ll       .ill.    ill
             Subtotal                                    585       6JO     lo215              322        500       293

             Total Superstructure and Other Works

             Total Rail road Relocation Ccnn.ponent

Road and Potable Water Pipe Relocation Component

      Civil Wor:\<s
        Itoad GP 6 l'Oued Zarsa                          200       200       400                         400
        Potable Uater Pipe to Tunis                    2,858     2,222     5,080          2,714        2.366

             Subtotal                                 3,058      2.422     5.480          2.714        2,766

      Admini.tration (47.)

            Total

      Con t ing.ncie.
        Physical (57.)                                   142       142       284              150        134
        Price !.l.                                       285       ill       1m               !2.9.      ~
            Subtotal                                    427        ill       .ill:.           ill
            Total Road and Potable >later Pipe
             Relocation Component




/1      Discrepancies due to roundi.ng; base prices estimated .s of Dece",ber 1976.
Z1      p.ice Condngenci.s wer. compoundod at 57, to 8% for local cost; at 127. (1977 to 1979) and 10'; (after 1979) for foreign .xchange и
        Civil works; at ell. (1977 to 1979) and 7"1. (after 1979) for foreign exchange - equip""mt.
/.1     Including rails. points, expansion joints, etc.

Currency Equiva.l.nts:       D 1.00   a   ~S$2.4O
                                                                                   ~

                                                                  S WI SAW'X Ml/LtIl'YRPOSE l'l!QJ1lC'T 



                                                                     Schedule of E!p!!!4itun. 





                                                          Eacmatecl Coat        !.J.                                 Schedule of Expendi tura.
                                                      IQ!5.!1   FOreilll   totlLl       ill!     1978     ill.!   ~         .!2!!    1982        .!J!Y
                                                      ---.-------------.-----------._.._-.-_.---.6l'00) -------.--- ------------------ - ------ _ии_.
                                                                                                    (


 Irrigation coepoaeot

   Teetour!Kedlez el lab Subprolect

     Civil Vorlts 

       Pua!piX\l Statio"" and Overflow 0 ....            425           350                775        200      200      200       175 

       Water To...ra and Pwap Diacharr!;e Pipe           297           243                540        100      150      lSO       140 

      Uadet'llround D1etrit.uticm. Pipelines           1,476         1,475             2-,951        268      975      576       544        588 

      Drainage Network                                   382           380                762        200      150      200       150         62 

      Road Net'WOrit                                     350           350                700                 100      300       300 

      Land Preparation and Windbreaks                    270                              270                 100                           170 

      ~r Net'WOrit                                       100.           103               207                  80                127 

      Buildings, lI""eiX\l and !lilk C...ters 
        ---2i         --11              --ll2.                                  -19.
           Subtotal                                    3,399         2,976             6,375         768    1,755    1,526     1,506       820
     Equi1'lll....t 

        E1eetro-mecban1cal and iranaformers              477            740            1,217                 360       600       257 

        Portable Sprinkler                               SOO            765            1,265                 300       500       465 

        Operation, Kaint_e and Coaatrueti01l 
        --11.          -...l:ll          -ill                  .ill.               ill
           Subtotal                                    1,054         1,680             2,734                 780     1,100       854
     Land Acquisition                                         5                            5
     Admioiatrati01l and Coaaultants (6'%.)

           Total

     Contingencies 

       Physical (10'%.)                                 464            502               966 
                         260 

       Price Il.                                      1,183          1,309             2,492 
                         701
           Subtotal                                   1,647         1.811              3,458                          2M
           Total Testour!Hedjez el Bab SubprnJect     6,324         6,795         13,119                             3,687
   cep lion Subpro j ect

     Civil Work. 

      Uadet'llJ:Ound Distribution Pipeline            2,545         2,545              5,090                          100 
    1,310     1,290      1,230     1,160
      Drainage Net'WOrk                                 531           532              1,063                                     250
      Road Network
                                                                                                                                           300        300       213
                                                        500            500             1,000                                     250       300        300       1SO
      Land Preparation and Wiodbreaks                   141          31                  172
      Land Levell 10g                                                                                                                                 100        72
                                                        666         550                1,216                                     300                  300       316
      Buildings and Ilouaing
                                                      -ill          ~                    200                                                        -12Q
          Subtotal                                    4,495         4,246              8.141                          100      2,110                2,330     1,911
     Operation and Kainteoaoca Equil""""t                 80           120               200                                                          200 

    Land AcquiSition 
                                     9                               9                              9
    Administration (21;)                                  72           108               180                           41        40         40         40        19
    Conaultaot.
                                                                    ....ill
          Total

    Contingene ies 

      Physical (10"4) 
                                 455           455               910
      Price 1.1                                                                                                                            240        300       150
                                                      2,160         3,311          5,471
                                                                                                                      .lli               1,376      1,185     1,152
         Subtotal                                     2,615         3,766          6,381
                                                                                                                      .lli               1,616                1,302
         Total Cal' Boo Subproject                    7,307         8,564        15,811                               524                3,976
                                                                                                                      =

     D18crepancies due to rounding; baae prices estimated as of Dec ....ber 1976.
     Price Contingendu were cQIII'POuaded at 5'%. to 81. for local eOlt; at 121. (1977 to 1979) and 101. (after 1979) for foreill" .,.x,hange _
     civil ""rita; at 81. (1977 to 1979) and 7'%. (after 1979) for fore ill" exchange _ equipmeot.
Currency Equivalents:      I)   1.00 и tlS$2.4O
                                                                                    '!'UlIISIA 


                                                                     S IIn SAI,pl HIll.Tll'!!U9SlI PlIO.J!CT 





 COIIDponent                                                 !!ltta.aU.s Coot /J;                                       Scheelul. of b:!><mditu~ . . 

                                                         ~            Forde       ~                    .!21!     l2Z!   1979      1980      1981       1982    198) 

                                                          '--._- ._---. -------------------- --------- - (D '000) - -::::---...::::::::-----::::----- ---------:::: 



 IuIS.tI"" C01!!j!on.nt (Contf.nued) 


     Safeguard of Cit"''' l'lantac!"". 


       CIvil \lorks 

         PulIIping Station. and Intake. 
                     37           31            68                                            68 

         Pover Netvork.                                       35           34            69                                            69 

         Underground Ilistrl""t!o.. Plp.11... (935 hal       230          230          460                                            100      360 

         Main Pip.linea and Struc.tures                      489 
        ~                                                         -.ill.
                                                                                     -ill.                                                     ill
           Subtotal                                          791           784       1,S75                                          1.004      571 

       EquI!""ent 

         Elии tro-mechani~a1    
                            199          311          510                                                     510 

         Trans fO.nM-ra
                                                            ..E           ~            ~                                              .1Д. 

           Subtotal                                          221           345          566                                            ,56     510 


       Land ""quiait1o"                                        3                                                             ;) 


       Ad:I!in1stration and CotUIultanta (41.)

           Total 


       Conting"""i..a 

        Phy.ical (St) 
                                                                112 

        Pr1~ .. 1J.                                                                  1,006 


           Subtotal                                                                  l.UO 

           Total Safeguard of. Citrua Plantaciona                                    3,350 


     Agricultural Credit and on-Fa... Development
      Component

       Live5tock and Stable. for: 

         Tии tour!Medjez el Bab Subproject 
              1.060                     1,060                                  80         200      250      260     270 

         Cap Bon Subproject 
                               700                       700                                                      100      300
    300 

       Agrieul cural Equipment for OMV"VM-PPI               138           237          375                               120          150      105 

      l:touaings for Settlers                               137                        137                               100           37 

       Farm Equi!""ent for Settle". 
                     ~                         ~                                   .!Q!!. 

           Subtotal 
                                     2,135           231       2,372                                400         387       455     560      570 

      Price Cot1tingenci.s
                                                                                                                                     ill
           Total Agdcultura1 Credit and Oil-Fa....
            Ilevelopment C""'!'Ollent                                     343                                           496                            845     9lS

TrainIng Component                                                         36           40                         20     20 

                                                                                                                                                       ==      =
'I.rioue Studies                                             42           146         188                         100                                   40 

          Total Irrigation Component                     12,599       11,382      23,981 



11     DiscrepancIes due to roundinfl~ ban prices estimat..d as of Il......ber 1976.
11     Price Coating"net. . ",e.." """'pounded at 5t to 8" for local "oat; at 12" (1977 to 1919) ...01 10.. (after 1979) for fordgn "':ch..ange _
       civil wrk.; at 81. (1977 to 1979) and     n. (aft..... 1919) fo... foreign exchang" - equi~nt.

Currency Equivalents:      0 1.00 - US$2.40
                                                                       TUNISIA 


                                                           SIDI SALEM MllLTIPURPOSE PROJECT 



                                                              Schedule of Expenditures 


                                                                   Rec!pitu1aUon 





Component                                            Esthnsted Cost   L!                                  Schedule of Expenditures
                                                  Local     Foreign        ~           1977      1918     1919     1980    1981       1982     !.ill
                                                  ~------------------------------------------(D     и000)-----------------------------------------
Dam and Power Plant                               25.889     20,778    46,661          3,988      6,562   12,890   13,650    9,577
Interconnection Canal                             34.725     19.924     54.649                   20,144   11,148   11,140    1,156    3,261
Railroad Relocation - Substructure for
 New Section                                       4.616      5.215        9,891        5,412     4.419
Railroad Relocation - Superstructure
 and Other Works for New and Existing
 Sections                                          3,360      3,630        6,990        2,442     3,120    1,428
Road and Potable Water Pipe Relocation             3.105      2,849         6.554       3,144     3,410
Testour/Medje~     el Bab Subproject               6,324      6,195        13,119       1,098     3,299    3,681    3.605    1,430
Cap Bon Subproject                                 1,301      8,564        15.871                            524    3,434    3,916    4.685    3,252
Safeguard of Citrus Plantations                    1.505      1.845         3,350                             12    1,566    1,112
Agricultural Credit and on-Farm Development        3.091        343         3,434                            496      514      664      845       915

Training                                               4         36            40          .,.       20       20
Various Studies                                              ~                188                --1QQ.   ~                           ~
     GRAND TOTAL                                  90.628               160,153         16,144    41,614   30.313   34,509             8,831    4,161

     Percentage                                                               100       10.0      25.9     18.9     21.5     15.6     5.5       2.6


                                                                                                                                                        :~
                                                                                                                                                        OQZ
                                                                                                                                                        ,"1:'1
                                                                                                                                                           ;.;
                                                                                                                                                        VI
                                                                                                                                                             .....
L!   Discrepancies due to rounding; base prices estimated as of December 1916.                                                                          o '"
                                                                                                                                                        ""
May 1971
                                                                                                                                                        '"
 Contrac::t                                                                                            n......,ing Sou",ии                         Cove'('Ment
                                                                                                          foe' Fo'C'ei&ft         "othod of 12     Authority
                                                                                                         Eacbans. Cost           h'ocu'C'. .ent;    in ChArs.
                                                                                  (lJS$ .111100)


 A.    Un.Jcr I SRi) t.oaa

       Kailr03d RelocatiOfto '" Substructu'C''It of th.e Nev SKtiOnLl                  17.A                     IBII!)
                                                                                                                IBII!)
                                                                                                                                     rClI
                                                                                                                                     ICB
                                                                                                                                                   Ml'II-OG'rH
       Road CP6 - Qued ta'C'g" Reloeation                                               1.0                                                        MPII-OCnt
       pO{<l.!lle water '1:p~ leloeaUon                                                12.2                     IUD                  ICa           SONEDE

             Subtotal                                                                  )O.S

      TCiHour/!'tedlez el Bab Subproject.

         Civil \.larks Pumpinl Staeions~ trrtsation. Dr.tnase
          .nd Road Net\rlOrk$i (3 eontraeta)                                           lJ.7                     rBII!)               ICB           OMVVM-PPI
         powe'C' Ne tvork and Tru,s former                                              0.7                     Il!IID               ICB           ilHVVlI/STEG
         Б1ectrom~ehanieal Equipaent for P\PO:pinl Station                              2.7                     I81lD                ICa           OI!VVM-PPI
         Portable Sp'C'inkle'C' EquiptU:nt                                              3.0                     nil!)                rCB           ilHVVlI- P P I
         Бquipme1'l.t (Operacion and M;:tintenance.
          CQR'tt'Uetion .&ltd Supervision)                                           0.6                        IBRD                 rCB           O!!VVM-PPI
         lklildi.ngs" Hou,sin'l .nd :iUk Centers                                     ~                          Il!IID               ICB           ilHVVlI- PP I

            Suhtotal                                                                   21.1
      Safeguard of Citrus       Pl~tatlons


        Civtl Work.. (l"um;ting Station., Irrigactaa Dtatrlbuelon       ~.tvon)         3.6                     IBBII                ICB           ilHVVlIи PP I
        POWi!'C' Netl.Ork. And Te'an$ forme"                                            0.3                     Il!IID               ICB           OMVVM/sTБC
        C::lect'C'OCte-chanic::al Equ1pm.nt for PuI:Ilptng Station                   ...1J.                     IBIlD                ICB           OHWH-PPI

            Subtotal                                                                    5.1

                                                                                     --hl                                         Ics/LeB

              Toeal A
                                                                                     ...ll:.!
s.    Under Ocher Sources of Finanein!

      Oam. and PtNer Plane

        Civil 110_                                                                   55.2             UIl   L!t _        Ir...
                                                                                                                                                   lIPW-DC'rH
        HydrOllUllehan.i.c:al E~utpGent                                               5.3            ItN    l!! and    Inn                         Ml'W-DCTH
        Electric Equipuwtnt for Power Plant (2 eoncraeu)                              6.5             Su~I'u....      Credit                       STEt:
        Equipment (Operation and M.aititenance, and Supervision)                                   't'Unl.iaD   CoverDII_~
                                                                                     ~                                                             MPW-Dent

            Subtotal                                                                  68.4



        Ctvil Work.a and E'quipuUP1lt                                                 8S.2                  n   China

      RaUvay Relocation

        Superstt"U1:ture of New Section and Rebabilie.eion
         of Б~isting Sectlon                                                          13.2                                                         SNC,.,.

      Cap   a~n   Sub'Oro!ec(

        Civil Works () contracts)                                                     17.2                   kuwait
        Equipme:nt (Operation and Kaitttlm4nce,
         Construction and !up4rrvbion)                                                0.5                    "",,"-i.                              IM/1I!I-PPI
        tan4 'Prtparst1Oft t.:1ndb~.aks,.and Land LavelUng                            3.3                    Kuwait                                OHV'IM-PPI
        Building and !!<noSing                                                        ~                      ~it                                   ilHVVlI-P?I
            Subtotal                                                                  21.S
              Total 8
                                                                                    ~'':'
                                                                                    ~


/1    Indicated. atDOuttt. te;>'telenta bu. cost.
71    tca.,  Inte:raatlO1'lal Competi.tive Bidding_
      I.C'S .. Local Competitive Biddint; ..
L1    H.as been included in the c"ntr..ct for th. Sidi Sd<l!m Data.
14    The Kredltanatalt fur WiederauБhau (Kf'W) ... We~t Cermany
2}    To be determined hy each co-len4er.


Hey 1977
                                                       ANNEX 14




                            TUNISIA

                SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                   Disbursement of IBRD Loan
                      Estimated Schedule




IBRD Fiscal Year                      Cumulative Disbursements
  and Quarter                           at End of Quarter
                                      -  (OS$ Million) - - 


1977/1978
  September 30, 1977
  December 31, 1977                             1.0
  March 31, 1978                                6.0
  June 30, 1978                                11.0

1978/1979
  September 30, 1978                           15.0
  December 31, 1978                            18.0
  March 31, 1979                               22.0
  June 30, 1979                                25.0

1979/1980
  September 30, 1979                           26.0
  December 31, 1979                            28.0
  March 31, 1980                               29.0
  June 30, 1980                                30.0

1980/1981
  September 30, 1980                           31.0
  December 31, 1980                            33.0
  March 31, 1981                               34.5
  June 30, 1981                                36.0

1981/1982
  September 30, 1981                           37.0
  December 31, 1981                            38.0
  March 31, 1982                               39.0
  June 30, 1982                                40.0

1982/1983
  September 30, 1982                            40.3
  December 31, 1982                             40.5
  March 31, 1983                               -40.8
  June 30, 1983                                 41.0
1983/1984
  September 30, 1983                           41.2
  December 31, 1983                            41.5
  March 31, 1984                               41.8
  June 30, 1984                                42.0



May 1977
                                                                ANNEXE 15
                                                                Page 1


                                   TUN I S I E

                           PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                             Exploitation et entretien


Barrage et canal d'interconnexion Medjerda-Cap Bon


1.                      C'est la DEGTH t appartenant au Ministere de l'Agriculture qui
sera responsable de l'exploitation et de l'entretien du barrage, du canal d'in
terconnexion Medjerda-Cap Bon et des deux stations de pompages installees sur ce
canal. Cette responsabilite entrainera la creation d'une nouvelle section regio
nale pour le barrage de Sidi Salem, implantee a proximite du site, et l'utilisation
d'une seconde section, existante celle-la, pour Ie barrage de derivation de El
Aroussia. L'exploitation et l'entretien des 126 Km du canal Medjerda-Cap Bon se
ront repartis en quatre secteurs de 30 Km environ disposant chacun d'une section.


2.                      Chacune des six sections sera     dirigee par un ingenieur-chef
et comprendra un certain nombre d'ingenieurs, de techniciens et de specialistes.
Un contremaitre principal et deux pompistes seront affectes a chaque station de
pompage. Six employes environ surveilleront Ie debit de I'eau a chaque prise la
terale du canal en fonction des besoins en eau potable et en eau d'irrigation. Le
personnel existant est competent et il exploite actuellement        de   fa~on   satisfaisante
les barrages de Kasseb, de Ben Metir et de Gdir el Goulla.


3.                      Les travaux d'entretien courant et peu importants concernant le
barrage. les stations de pompage et Ie canal seront assures par la DEGTH a l'aide
du materiel achete au titre du projet ou en ayant recours, Ie cas echeant, aux trs.-и
vaux manuels de terrassement. Pour les travaux importants ou tres specialises, par
exemple ceux qui comportent, pour Ie barrage, l'emploi de materiel hydromecanique
lourd, la DEGTH entend faire appel a des entrepreneurs locaux ou etrangers. Le
Gouvernement Tunisien : (i) chargera par contrat la societe de consultants Coyne et
Bellier (annexe 8) d'inspecter Ie barrage de Sidi Salem et ses structures associees
afin de relever toutes les deficiences d'exploitation et de proposer les formules
les mieux adaptees pour que cette exploitation et les operations d'entretien soient
effectuees de   fa~on   satisfaisantes ; (ii) fera parvenir a la Banque une copie du
rapport annuel d'inspection ; (iii) prendra toutes les mesures necessaires pour
garantir une exploitation, un entretien et des reparations convenables du barrage
et de ses structures.
                                                             ANNEXE   15

                                                             Page 2


Perimetres irrigues


4.                       L'exploitation et l'entretien des systemes d'irrigation dans
la zone du projet sont actuellement places sous la responsabilite de l'OMVVM-PPI.
Ce dernier est aussi charge de mener a bien et d'exploiter Ie sous-projet IIVallee
de la Medjerda" du projet "Remise en Etat de l'Irrigation" qui est finance par la
Banque. L'exploitation et l'entretien des ouvrages existants dans la basse vallee
de la Medjerda   s~nt,    en general, satisfaisants ; ces ouvrages comprennent des canaux
a ciel ouverts ou recouverts de beton, des stations de pompage, des routes et les
structures qui en dependent. L'OMVVM-PPI aura l'entiere responsabilite de l'exploi
tation et de l'entretien des principaux ouvrages des perimetres irrigues de Testour/
Medjez el Bab, du Cap Bon et des plantations d'agrumes. Pour respecter ces obliga
tions l'OMVVM-PPI mettra      sur pied une nouvelle direction regionale a Medjez el
Bab pour Ie sous-projet Testour-Medjez el Bab et renforcera Ie personnel actuel
de la direction regionale du sous-projet Cap Bon, installee a Grombalia avec une
section locale a Menzel Bou Zelfa (voir carte nO 16015). Chaque direction regionale
comprendra deux divisions: l'une chargee ?es operations de distribution pour
chaque perimetre irrigue concerne et l'autre responsable des travaux mineurs d'en
tretien et de reparation. Le personnel d'exploitation sera Tunisien et compren
dra des ingeniell rs, des techniciens, des mecaniciens specialises, des pompistes
pour les stations de pompage, des employes pour la surveillance du debit aux sorties,
et du personnel de bureau. De plus, un total de 168 hommes/mois en specialistes
etrangers sera necessaire pour conseiller l'OMVVM-PPI aussi bien pendant la periode
de construction qu'au debut de l'exploitation et de l'entretien (annexe 8, tableau 1).
Des ingenieurs locaux particulierement choisis seront envoyes a l'etranger pour y
recevoir une formation speciale d'exploitation et d'entretien pendant une duree to
tale de 20 mois.


5.                       Les travaux importants de reparation et d'entretien des ouvrages
des perimetres irrigues ainsi que tout Ie materiel et les vehicules seront places
sous la responsabilite de l'OMVVM-PPI (Division Centrale de l'exploitation et de
l'entretien). Cette division dispose deja d'un atelier central installe a Tebourba
et, dans Ie cadre du projet, elle seradotee de deux ateliers de reparation mobiles.
La majeure partie du materiel sera repartie entre les deux directions regionales
en fonction de leurs besoins. Quelques materiels nouveaux {liste en annexe 5) seront
achetes en supplement ou pourremplacer ceux en service. Materiels nouveaux et anciens
seront suffisants pour satisfaire aux besoins des deux zones irriguees.
                                                              ANNEXE 15
                                                              Page 3


6.                   L'exploitation et l'entretien des unites d'irrigation au-dela
des prises de sortie, c'est-a-dire les bouches d'eau, les fosses, les structures
mineures et les routes de fermes seront places sous la responsabilite des exploi
tants agricoles concernes. Ceux-ci seront organises en petites associations qui
assureront: (i) l'etablissement d'un programme strict de distribution par rota
tion permettant d'attribuer a chaque propriete l'eau qui lui est necessaire en
fonction de sa taille et de ses besoins ; et (ii) 1 'execution des travaux d'entre
ten avant Ie debut de chaque saison d'irrigation. Les exploitants eliront l'un
des leurs comme "irrigateur communI!. Celui-ci serait responsable de l'exploitation
du systeme et effectuera la liaison entre les exploitants et la direction regionale и
de l'OMVVM-PPI. Les programmes d'irrigation seront arretes, chaque mois, apres
consultation avec les services de vulgarisation. Les services de la direction re
gionale   controleront l'action des associations pour    l'irri~ation   et rendront
compte a leur direction centrale de toutes les difficultes rencontrees en matiere
d'exploitation et d'entretien. Les exploitants seront egalement responsables des
rampes d'aspersion mobiles; ils seront aides dans cette tache par les directions
regionales de l'OMVVM-PPI.и


Autres elements


7ии                  La Societe Nationale des Chemins de Fer Tunisiens (SNCFT) aura
la responsabilite de l'exploitation et de l'entretien de la section deplacee allant
de Oued Zarga a Mastouda via Ksar Mezouar et Beja. La SNCFT dispose du personnel
et des moyens suffisants pour effectuer correctement ce travail.


8.                   La Societe Tunisienne de l'Electricite et du Gaz (STEG), par Ie
truchement de ses entreprises subordonnees et des moyens de celles-ci. sera char
gee d'equiper la centrale electrique de sidi Salem et de construire les lignes H.T.
de raccordement et les transformateurs necessaires   a   la fourniture de l'energie~~s
la zone du projet. La STEG aura egalement la responsahi11te de l' exploitation et
de l'entretien de ces installations; elle est, actuellement, convenablement orga
nisee et equipee pour assurer cette charge.


9.                   La Societe Nationale d'Exploitation et de Distribution des Eaux
(SONEDE) sera responsable du deplacement des conduites d'eau et continuera d'en
tretenir les moyens d'adduction (conduites de transport entre les reservoirs de
Kasseb et de Ben Metir et celui de Gdir el Goulla). La Direction des Ponts et Chaussee
du Ministere des Travaux Publics sera   chargee de l'entretien du reseau des routes
                                                               ANNEXE 15

                                                                Page 4

principaies.


Cout de I'exploitation et de I'entretien


10.                 Le cout annuel de l'entretien a plein rendement a ete estime en
pourcentage des investissements correspondants, c'est-a-dire 0,3% des travaux de
genie civil pour Ie barrage, 1% pour Ie canal revetu de beton, les travaux de genie
civil des stations de pompage, Ie systeme de conduites souterraines, Ie reseau rou
tier, et les bassins de mise en charge en beton, 2% pour Ie reseau de drainage et Ie
materiel hydromecanique, 4% pour les asperseurs portables, et 5% pour les materiels
de pompage, d'exploitation et d'entretien destines a l'irrigation. Le cout annuel
estime de l'entretien des differents elements du projet figure dans Ie tableau 1.
A plein rendement (1984) ce cout s'eleverait   a   1.346.000 D (3.230.000   ~   US).


11.                 Le cout annuel estime du personnel d'exploitation necessaire au
projet est expose dans Ie tableau 2 et se montera a 329.000 D (790.000 $ US).


12.                 Le cout annuel estime de l'energie electrique est indique au
tableau 3 ; i l atteindra un total de 564.000 D (1. 353.600 $ US).    Ce prix est base
sur Ie tarif actuel de 0,015 D par K~.


13.                 Le cout annuel estime de l'exploitation et de l'entretien des
installations de chaque element et pour l'ensemble du projet est presente dans Ie
tableau 4 et resume comme suit :
                                                                                                                                    Ensemble
                                                         Perimetres irrigues                                  Barrage    Canal
trli                                                                                                                                 projet
                Objet
                                                                     Sauvegarde
~
       trI

w      Q)                                 Testour       Ca~    Bon   plantations     total      cout par ha
Z      OIl                              Medjez el Bab                 a~rumes      irrigation   (16.600ha)
        cO
~      p.,
                                        ----------------------- (par 1.000 D) ---------- ----(D)---- ---------- (1.000 D) ---------------


             Entretien                      240          172             54          466          28, I       190          690        1.346
             Personnel d'exploitation        99           80             30          209          12,6         50            70         329
             Personnel de vulgari
                 sation                      42           72                         114           6,9                                  114

             Energie electrique             175                         121          296          17,8                     268          564

             Remplacement annuel
             des asperseurs
             portables                       80                                       80           4,8                                   80
                                            ---
                        total               636          324            205        I. 165         70,2        240       1.028         2.433
                                                         ===            ---        =====          ====        ---       =====
                        Equivalent
                        en i US           1.526          778            492        2.796         168,5        576       2.467         5.839
                                                         ===                       =====                                ====;:;0:




             Mai 1977
                                                                                                     TIlIIlSIA 


                                                                                      5101 SALEK !!lLTlPIIlPOSE PROJItCT 



                                                                                           Kaintenanc_ - Annual COlt




                                                                                                            .........1
                                                      Invии tment         EconOlde      Percent. ._         COlt for
.ll!!!'                                                ~
                                                         Coat               Lifo
                                                                           (Ynn)      of Halntonanco
                                                                                            '!.            Kaln.""...".
                                                                                                             III '000)       1977
                                                                                                                             ________ 1978     1919          1910       !!!! l!!! !!!2 !!I!.
                                                                                                                                      и ________ u _ _ _ _ _ _ _ _ (O 'OOO)--------- ______________ u



Dam and Asaoe tated WOrk.
  ClvU Worlta                                           23,009                 SO            0.30                   69
  operation find H.lntonanc. Equi....nt                    590                 lS            5.00                   30
  "ydrOOlechenlcot Iqul ....nt I!                        2,200                 20            2.00                   44
  Hi.cellaneoue Ll (Adainiltrat1on,
   Conoulting Sorvlcии , Contl_ge.cleo)                 13.453                               0.35..!Z                                                                         100       Ito      Ito

          Subtotal                                      39.252                                                     ll!!
Interconnection Canal
  CivIl WOrlta                                          33,085                 SO            l.00                  330
  Equi_nt                                                2,421                 lS            5.00                  121
  Hh.ollon.ouo 11. (A""'I.lotrotIoo,
   Conoult1 o g S.rvlceo, ContIna.nctии)                1'.753                               1.21                  m
          Subtotal                                      54.259                                                     !!2                                                        )00       600      6to

Tии tou~IHodln el lob Subprojoct
  l rri eotion Sy.... ood Road.                          5,613                 40            1.00                   56
   DraInoии Not""rIt                                       762                 40            2.00                   15
   l'IuI_  t                                             1,469                 IS            5.00                   59 

   Portabl. SprInltior                                   1,265                 10            4.00                   SO 

   MIacoUaneouo 11. (Ad1aInhtrlltIon, 

    Conlulring Strvlcии , Continaem::lии)                4.005                               1.50.-M!

          S..btotal                                     13 .114                                                    240                                     1100      J40       MO       ~100      2100

Cap Bon Subpro)ect
  lrdga<1on Syo ... ond Road.                            1,618                 40            1.00                   11
  OreIna.e Notwork                                       1,063                               2.00                   21
  E'IuI_nt                                                 200                 15            5.00                   10
  M1ocoUanoouo II (A""'IniitratloD,
   ConoulUn8 50..,,1.0ии Contlng.nolo.)                  6.921                                l.oo...!!!.

          Subtotal                                      15.862                                                     ill                                                          50       1:10     112

S.fe8U&rd of Citrue Plant_tiDnl
   IrrI8ation Netwrlt
   E'IuI _ nt
  Hlocenaneouo /.1:.   (AdalnhtntloD, 

                                                         1,515
                                                           566
                                                                               40
                                                                               15
                                                                                              1.00
                                                                                              5.00                  2.
                                                                                                                    16


    Conoult108 ServIe .. , Contlngonct..)                 1.206                               1.08                 JJ! 

           Subtotet                                       3.347                                                     ~                                                  20       ""        ""        ""
           Total                                                                                               1.346                                        1100      260      144    1,_       1._




I!
11
          ExcludIn8 turbine,   alt.rn.to~   .nd   .lect~Ical
          Ixcludinl lend ac::qu1tttion. and vill.ge relocation.
                                                               .'1uI...... t   fo~   _r   pl""t.                                                                                                         !
SQure:e:      IBID Miии ton

II.,. 1917
                                                                           ~

                                                              SIDl SALIlK MIlLTlPUltPOSE PROJECT 



                                                         Operation Staff Requirements -     Annual Coat 





                                                                                     19TT    !!ll!.                                        ............. --- .lliL
                                                                                                                                      -- --.J.2!.!lL ... __ .. -..... -- ..... __ 1984 ...

                                                                                                                               .J.llSlL
                                                ~        Ratio      Amount                            ....!21'L    1980
Item
                                                        D /Vear    (Dillars)        -- ----- -- - --- ------------ ------ (Dinars)                                                .. ----
M!nhtr~         of ~ricultur. - DEGn!
A.      Oam-Interconnec t10n Canal
     EI1g1......ra                                5       4,000      20,000                                                      8,000        16,000           20,000           20,000
     Technicians                                  9       2,400      21,600                                                      4,800         9,600           16,800           21,600
     Mechanic.                                    4       1,600       6,400                                                                    3,200            6,400            6,400
     Chief of Pumping St.Uoos                     3       2,300       6,900                                                                    2,300            6,900            6,900
     Pump Operators                               6       1,600       9,600                                                                    },200            6,400            9,600
     lIatermen for 120 km canal                   6       1,000       6,000                                                      2,000         4,000            6,000            6,000
     QuaUfied Workers                            11       1,100      12,100                                                      2,200         5,500            8,800           12,100
     Clerical Staff                               8       1,200       9.600                                                      2,400         6,ggg           ~,60G             9,600
        Subtotal                                52                   92,200                                                     19,400        ~                ~                92,200
     Miscellaneous Office Expenditures
      and TranaportaUon Coat (30'l.)                                21,800                                                       5,600        15,200           24,100          21,800
        Total                                   g                  120,000                                                      ~             ~              ~                120,000

<If\MI- 1'1'1
A.     Ttl.tour and Hedlez 81 Bab Directorate
     Foreign Ibrpertl (Irr!sation Enslneer)       1      20,600      20,600                           20,600      20,600        20,600        20,600            20,600
     EI1gineers                                   }       4,000      12,000                           12,000      12,000        12,000        12,000            12,000           12,000
     Technl e iana                                  3     2,400       1,200                            2,400       4,800         1,200         1,200             1,200            1,200
     lIate..->                                   11       1,000      11,000                             ,,000      6000         11,000        11,000            11,000           11,000
     QuaHfied Workers                            10       1,100      11,000                             ~,300      6:600        11,000        11,000            11,000           11,000
     Chief of Pumping Station.                      2     2,300       4,600                            2,,00       4,600         4,600         4,1500            4,600            4,600
     Pump Operators                               4       1,600       6,400                            3,200       4,800         6,400         6,400             6,400            6,400
     Clerioal Staff
       Subtotal
                                                 aQ.
                                                 ~
                                                          1,200
                                                                     ~'ggo
                                                                     ===.!!
                                                                                                       6000
                                                                                                      52:800
                                                                                                                  12,000
                                                                                                                  I.l..!tl!Q    ~'ro
                                                                                                                                ==.2!!         ~'ggg
                                                                                                                                               == ~                              id:::
     Mi.cellanaaus Office Ibrpenditure.
      and Tran.portation Cost                                        2fl,2oo                           15,200     21,600         2fl,200       28,200         ~                  22,800

        Total                                    ~                  125,000                            68,000     fi..Q!!!t    ~             .J.2:WIOO        125,000            99.000
B.     Cap Bon Directorate
     Engineers                                    3       4,000      12,000                                                       4,000         8,000           12,000           12,000
     Technicians                                  3       2,400       7,200                                                       2,400         4,800            1,200            1,200
     WatermeD                                    20       1,000      20,000                                                       5,000        10,000           15,000           20,000
     Mechanics and Chief of Pwapill8 StaUoo8        5     1,600       8,000                                                       3,200         8,000            8,000            8,000
     Qualified Workers                            6       1.100       6,600                                                       2,200         4,400            6,600            6,600
     Pump Operators                               4       1.600       6,400                                                       3,200         6,400            6,400            6,400
     Clerical Staff
       Subtotal
                                                 20
                                                 M
                                                          1,200      Дt,ooo                                                       ~.ooo
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                18,000           Д4'000
                                                                     ~                                                           2 .000      53. 00             11,200           ~
     Klacellaneous Offlce !xpenditureo 

       and Transportation Coat 


         Total
                                                 =-                  25,800                                                       8,000         16,400           21.800         ~
                                                ..6l.               110,000                                                      ~              10.000           ",000          UO,OOO 



                                                                    -
            GIWID TOTAL rollT 
                                     355,000                            68.000     9',000        114.000       260,000          }2', 000         ,29,000



Source;
Hay 1977
             IBlIDHlea10n
                                                                                                                                                                                              i!
                                                                                                                                                                                              ~::
                                                                                                   ~
                                                                                     SlllI SM.EM MULTIPURPOSE PROJECT 



                                                                                   Annu~l   Cost of Electrical Enorgy 





                                         Average       Installed       Annual
~                                        ~           Paver Capncity consumption          .~        ill!   J1.!!Q. 1981    1982     .!.2.!ll   ~     illi 1986 l2.!!l t988 ~ 1990
                                              (In)        (k'J)     (k101'' x lOj)       ----------------------------------------(D           '000)----------------------------------------

Interconnection Canat HCll

 Oued el tLl (PK 28+300)                 17              2,800          10,000              150                   12        58         71       85      105    He     13~      143    147    150

  Fcndouk-lljudLd (PK 78r130)            30              2.',00         ..L.iQQ             ill                           ..!!1.     ..J2.    ..&.!!.   .21    .JU.   ..2.!!   106    ill    I1S

    Subtotal                                             5,200          17 ,900             268                   g        100       130      153       180    205    233      249    !~     268


Teotour/Kedjcz el llab Subproject

  Tcstour I lind 11                      63              1.620           3,536               53            16      '1.1     40         53       53       53     53      53      53     53     53

  }icdjcz 01 Bab                         71              3,750          ~                   122            1J!.   g       .Jll       l'1.2    ill       122    ill    122      122    ill    ill
     Subtotal                                            5,370          11 ,GSa             ill            II      68      ill       ill      ill       ill    ill    ill      ill    ill    ill

S~(Cl'.uafcl   of Citruo Ptllntlltiono

  Sollman (Cop non)                      96              1,400           3,710               56                    56        56         56       56      56      56     S6      56     S6     ~6


  OrOllllJd ia (Cnl' llon)               60              1,650            4,330             ..i?                           ~         .J1       .J1      ..21   ~      .J1      ..22   ..i?   ~

     SU\Hotal                                             3,050           8,01,0            121                    1!      ill       ill       ill      ill    ill     ill     ill    ill    ill   ;:I~
                                                                                                                                                                                                   <1'Z

     TOTAL PROJECT                                      l~.,L,61Q       i1.J!~              56t~
                                                                                            """"
                                                                                                           a      ~        m          -
                                                                                                                                      426      4l.9
                                                                                                                                               ==       ill    19l     529
                                                                                                                                                                       ~       ~      ill    ~~    ;'l~
                                                                                                                                                                                                   ~\~




Source:        lllRD Mioaloo

Kay 1')77
                                                                                                                                                 ll!!!lIl6 

                                                                                                                             III),   WJII WU1MlOSI P!9J&CT 


                                                                                                                     OUI'.tiOft aDd HUnC.". CoU ~                           GoebiNd



,,-
                                            k_.
                                            --L!!L         !!l!         !!!!         !!!!          !.!!!          !!n            ~              1W.            l!.!!.         1!!1.         l!H.            !.!!!                            yииn ........ Фos                   _1M__ .e 'C'mr                       t


                                              (Yun)        .................. ""... ~_. __ ~ _______ .... ____ ...________............................ ____ -- ------ .. - .. - ...... ---- D   tooo .....-......------....-..-........------ .. -- -"".. ---.....-----......-.........................---......- ...............----

nUl ,.ad     '''"II> Pl_e                        50 

                                            (lU2-Z012) 

  Maintenanca                                                                                        100            11'0           190            190            190            190             190           190 


  Op&radUI S taU                                                                         10            lO             40             50             SO             SO             50              50            SO

  hlrlodlc hpl........nc: 

   Gf Bquipewf'lt                                                                                                                                                                                                                 1M. ,90                   200.1 .. 1,100               IOU .. HI 
               ... _2._
       iubtotal                                                                      ...!'!....ll!!...D2~~~~~~
luta:rcolltlitM:t!on C.....l Hel                50
                                            (Un-Z012)
  Halnt..--nr:..                                                                                      lOG           600            6110           6110           6110           690             6110          6110

  Op..... tlns    suff                                                                   1>            U              6S             10             10            10             10              10             10

  Chetrtc. . Bnn.."                                                                      12           100            llO           ln             110            20'            III             249            260

  hr!ocllc. ии,Pl .......nt. 

   of lqut,..nt                                                                                                                                                                                                                    1"8. 1.421                1014 .. 1.411 


       Subtot.,                                                                      -.ll         -.ill          -.m.           --ID.          ~              ~             .....m         L!!ti          .L!S!!


xut..our/KtId'." d        Ball SubpI'OIKt        40



                                                                                                                                                                                                                .
                                            (1910-2020)
  Kaintatultw:.                                                         140            140            2""           140            240            240            240            240             240            24<)


                                                                                                                                                    to                            9t
  epa..at!at Staff

  Bltt--.ton Staff;
                                                             68

                                                             17
                                                                          91

                                                                          20
                                                                                       11'
                                                                                         32
                                                                                                      lU

                                                                                                       11
                                                                                                                     11>

                                                                                                                      42
                                                                                                                                     "
                                                                                                                                     42             42
                                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                   42             42
                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                  42            41

  Ilectded Bn.....,                                                       S4             l1li         111            11,           11'            In             11'            11,             In             11'
  ,.rtOllte- .a,hc.:-.t          .f~ 

     Itlecltraaac:h_ic. lItw....... t                                                                                                                                                                                               1,,5 .. 1.469            1010 - ' . " ' 

     'Poctable Sprlokl."                                                                                                                                                                                                            ''''0 - 1.26'            toOl - tt21'                 .to -       '.161 


  Annual      fl."l~. . . t.
                      Gf 

    tortabh Spr1nk1&C' (')                                              .J!!L        -.!!!        ~              ~              ~              ~              ~              --B            -'l!           -'l! 

       Subtot.al                                           ...!L        ill...        ...ill      ....ill        -..w.          -ill           -ill           -ill           -ill           -.G!           -.G!
CD . . . Subpl'oiact                             ~
                                            (19U-20ZZ)
  Ka1nt~.                                                                                               50           120             112           112            112            112             112           112

  Qparatib& Staff                                                                        1.             50

                                                                                                        ,0
                                                                                                                      61             10             eo             10             eo              10             eo
  e_e... l .. Staff                                                                      48                           64             n              12             12             12              71             12

  'ulodlc aa,lM:-.nc 

   Gf Equ,t,..nt                                                                                                                                                                                                                    199' и 200                1014.200 


       sub-toed                                                                      ~--Il!---lli-lli~~~~~
Safyuard Gf ctCC\3 Plult.tlune

  IUlntonanc:.

  Oporadna Stdlf
                                                 40
                                            (11111-2021)
                                                                                         10             S4

                                                                                                        ZO
                                                                                                                       S4

                                                                                                                       2,
                                                                                                                                      )4

                                                                                                                                      lO
                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                     lO
                                                                                                                                                                    S4

                                                                                                                                                                    lO
                                                                                                                                                                                   S4

                                                                                                                                                                                   lO
                                                                                                                                                                                                   )4

                                                                                                                                                                                                   lO
                                                                                                                                                                                                                 S4

                                                                                                                                                                                                                 10

  Бl~tdc:.l          Ine"t'                                                              S6           121            121             121           121            121            121             121           121

  I'et:lodic a.,lac..aat 

    of EqtUlpillMlt                                                                                                                                                                                                                 199и и S60                1014и "" 





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
       Jllbtot.l                                                                      ~-1n~~~-.l2!~--1!!~
             roTAL                                         ~.Bb..lБ.~~.L.U!~1I.m~~~

Slih,u'ec:     111110 Miии ton
M_, 1977
                                                                    ANNEXE 16
                                                                    Page]


                                     TUN I S I E


                            PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                   Recouvrement des couts et budgets des exploitations


1.                    Le projet comprend une etude qui doit etre entreprise par Ie
Gouvernement Tunisien et repartira les couts du projet entre les elements irri
gation, eau potable et energie et determinera les redevances de recouvrement.
L'etude devra etre terminee au plus tard le 30 septembre 1978 et ses conclusions
presentees   a   la Banque pour approbation avant de passer     a   l'application. L'etude
repartira les couts du projet de        fa~on   equitable en utilisant une methode accep
table par la Banque comme celIe des couts separables/avantages restant (1). Le
Gouvernement a accepte en principe que les deux elements "fourniture d'eau potable"
et "energie hydraulique lf du projet paieraient 100% des depenses en capital et des
couts d'exploitation, d'entretien et de renouvellement qui leur sont attribues
(voir aussi annexe 6). Pour l'element irrigation, Ie Gouvernement a admis que l'ob
jectif sera de recuperer les couts        d'exploi~ation,   d'entretien et de renouvelle
ment et Ie maximum possible des depenses d'investissement en Бonction de la Бacul
te de paiement des agriculteurs. Les depenses d'exploitation, d'entretien et de
renouvellement (EER) seraient imputees proportionnellement          a la   consommation volu
metrique d'eau sur une base au moins egale, ou superieure,          a   6 D par 1.000 m3
d 'eau d'irrigation fournie aux sous-projets Testour/Medjez el Bab et Cap Bon, et
12 D par 1.000 m3 dans les plantations d'agrumes (prix 1976). Le prix de l'eau
sera actualise au moins une fois tous les trois ans pour tenir compte des couts
reels de l'EER et des consequences de l'inflation. Le recouvrement des depenses
d'investissement s'efБectuera par le truchement d'une contribution aux investis
sements egale ou superieure      a   100 D par hectare payable en ]0 ans     a   un taux d'in
teret de 5%.


Les problemes


2.                    Une fois les couts du projet equitablement repartis, les princi
paux problemes    a   resoudre sont lies au choix des principes que lIon entend suivre

(1) La methode des couts separables/avantages restant repartit d'abord les couts
     separables de chaque element, puis les couts combines sur la base de la partici
     pation de chaque element    a   l'ensemble (actualise) des avantages du projet.
                                                                     ANNEXE ]6
                                                                     Page 2


pour etablir les redevances de recouvrement des couts de l'irrigation. En effet
le niveau de ces redevances dependra non seulement des couts attribues           a   l'ele
ment irrigation mais aussi de facteurs comme (i) les consequences d'une redevance
sur l'utilisation judicieuse de l'eau, la repartition des revenus entre les groupes,
la croissance economique et (ii) les besoins des finances publiques, la faculte
de paiement des exploitants et la possibilite, sur le plan administratif, de tra
duire dans les faits les redevances proposees. Les redevances actuelles ne cou
vrent pas les depenses d'exploitation et d'entretien et encouragent une mauvaise
utilisation de l'eau. Le souci d'efficacite justifierait une augmentation des
redevances volumetriques de l'eau et une indexation des prix sur l'inflation. 11
y a une autre raison de recuperer 100% des couts d'investissement : les benefieiai
res de l'rrigation atteindront un revenu par hectare plusieurs fois superieur a
celui des exploitations non irriguees. Pour repartir plus equitablement les avan
tages de l'irrigation et pour faciliter le financement de nouveaux projets (d'irri
gation ou autres), la totalite des couts du projet devrait etre recouvree en fone
tion de la faculte de paiement des agriculteurs. Le Gouvernement en a admis le
principe. Le probleme est done, essentiellement, celui de la solvabilite des ex
ploitants.


3.                 Une an~lyse preliminaire de la faculte de paiement des agricul
teurs est presentee ci-dessous. On y etudie trois systemes de recouvrement possi
bles (taneaux 1 et 2). Le point de depart est l'accroissement du revenu des ex
ploitations amene par le projet. L'accroissement de revenu represente les recettes
correspondant au rendement (a) de-s- investissements consentis par llexploitant pour
le betail et le materiel; (b) de la main-d'oeuvre familiale utilisee en supple
ment   j   (c) des obligations nouvelles en matiere de gestion d'exploitation ; et
(d) des investissements du projet. Leur valeur est indiquee dans les notes de bas
de page du tableau 1. La rente du projet, qui est egale        a   l'accroissement du re
venu diminue des specifications en (a),(b) et (c) ci-dessus, represente les gains'
de l'exploitant qui resultent directement des investissements du projet (d). Si
lIon veut que l'agriculteur soit encourage      a   participer au projet, le Gouvernement
peut difficilement recouvrer plus que la rente du projet. Le taneau           1 montre que
celle-ci s'eleve    a   environ 50% de l'accroissement du revenu des exploitations pour
chaque categorie de propriete. Le revenu des exploitations est calcule d'apres
les donnees tirees des budgets presentes dans les tableaux 3 a 8.
                                                                ANNEXE 16
                                                                Page 3


4.                   La partie B du tableau I montre qu'avec les redevances de re
couvrement actuelles (une redevance de consommation d'eau egaIe       a   6 D par 1.000 m3
et une contribution aux investissements de 80 D par hectare payable en 10 ans avec
un taux d'interet de 5%), la part du Gouvernement dans la rente du projet varie
d'environ 18% pour les plus petits proprietaires     a 33%   pour les plus gros. La
derniere colonne du tableau indique que, calcule sur toute la duree de vie du
projet, Ie Gouvernement recupererait quelques 22% de la rente totale du projet ac
quise par les exploitants. Ceci equivaut    a   15% du cout total du projet (capital,
exploitation, entretien et renouvellement) auribue     a   l'element irrigation. Les
flux des couts et des redevances de recouvrement durant la vie du projet sont in
diques dans Ie tableau 2. Mleme les plus petits exploitants pourraient payer des
redevances notablement plus elevees. Le total du revenu familial que l'on peut ob
tenir d'une ferme de 2 ha apres deduction des redevances d'eau se monterait           a   en
v~ron    1.690 D. compare aux 480 D du revenu familial au niveau de la pauvrete ab
solue et du PNB moyen par famille qui est actuellement de 1.885 D en Tunisie (prix
1976).


5.                   La partie C du tableau 1 montre les consequences sur les rap
ports et les recouvrements des couts des redevances minimales acceptees par Ie
Gouvernement. En fonction- .de ce minimum, les redevances d' eau seraient augmentees
de 6 D par 1.000 m3 d'eau fournie aux plantations d'agrumes du Cap Bon, et la
contribution aux investissements serait majoree de pres de 20 D par hectare. Dans
ces conditbns, Ie recouvrement sur les rapports se trouverait porte         a   environ 30%
pendant la vie dU'projet et Ie recouvrement des couts atteindrait 20%.


6.                   Le systame de recouvrement des couts, etabli sur les donnees
utilisables lors de l'evaluation, figure dans la partie D. II consiste en unere
devance d'eau qui couvrirait la totalite des depenses d'exploitation, d'entretien
et de renouvellement (EER) calculees aux prix du marche. La redevance serait in
dexee sur les couts d'EER. De plus, la contribution aux investissements atteindrait
un montant par hectare qui, ajoute aux redevances d'eau, permettrait Ie recouvre
ment    a 100% de la rente du projet des plus grosses exploitations. Etant donne que
Ie rapport par hectare augmente lorsque la tail Ie des exploitations diminue, plus
la ferme est petite, plus Ie pourcentage de rente du projet recouvre est faible.
Pour accroitre encore la progressivite. les plus petites exploitations pourraient
etre exemptees de contribution aux investissements. Cette formule impliquerait une
                                                                        ANNEXE 16
                                                                         Page 4


redevance d'eau (en prix 1976) de pres de 20 D par 1.000 m3 d'eau fournie aux
plantations d'agrumes du Cap Bon et 10 D par 1.000 m3 pour les autres perimetres
irrigues. La contribution aux investissements se monterait        a   90 Dinars par hectare
et serait payee annuellement pendant toute la vie du projet (actuellement les ex
ploitants versent II Dinars par hectare et par an pendant 10 ans). Cette solution
permettrait au Gouvernement de recuperer 52% des couts du projet et 77% de la
rente du projet attribuables     a   l'irrigation. Des redevances de recouvrement superieu
res reduiraient sans doute l'interet des agriculteurs pour une participation au
projet.


7.                    Les redevances de recouvrement suggerees au paragraphe 6 per
mettraient   a   la majorite des agriculteurs d'avoir un revenu sensiblement egal      a
la moyenne nationale. Un petit nombre de familIes de gros exploitants disposerait
d'un reventi plusieurs fois superieur     a   cette moyenne en depit du recouvrement   a
100% de la rente du projet qui leur est applique.




Mai 1977
                                                                                                             :!lll!!lli
                                                                                            S In I SALEH IIULTlPURl'9SE PROJECT


                                                                                                  Rent. .and Coat Recovery




                                                                                                        'arm Modell at F\l.U DlI'Yelopa!ent                                                                                                                      Total Fanaa Present
                                                                                                                                                                                                                                                                 Value Over Live of
                                                              Cap Bon                               Tutour/Medl ии d         Sab                         Citt:'U.        Plent.tiona                                                                             Projec::c d1eeounted
                                                         2 RФ            8 Ha                5 Ra            15 1Ia                50 lIa               ....L!l!...         10 R.                                                                                      at 107;
                                                         ~-      .. ----.::::.. --....------::::----- .....=::-..........                          

                                                                                                                             D1m.-::.............. -----.............................   "O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     (r 000 Dinar.)


 A.
                                                           459            639               470             1,092                3,199'                   1,190             3,1144
             Fam tncoGlte With Project                   1,800          4,640             3,417             6,954               21,100                    3,304            10.463 

             !ncrecental Farm tnc~                       1,341          4,lOI             2,947             5,861               17.901                    2.114             8,180 

             L."~ ::~~~ ~: ~:nboq ... nJJ
                                                           147            321               298               333                                           102
                                                           134            6)0               19S               879                4,475                      211
                   aecurn to' !nvии emeQC                  134             420              295               586                1.870                      211 

                   Debt: Servtc:e.i!                       142            435               320               260                  903 
                  ---ill
             Residual Incremental IncQGle
             Rent (Certainty Equivalent: 801.)
                                                           784
                                                           627
                                                                        r.m
                                                                        1,916
                                                                                          1.739
                                                                                          1,391
                                                                                                            3.8ii4              10.653                    1.253 

                                                                                                            ~                    !..ill                   1,002

                                                           =
 B.
                                                            90             365               226               679               2.263                       153                510                                     786.274                                       4,528
             Contribution to Invettmenta
               (Firat 10 yean only)                        ..ll                                                156                   520
                                                                           .J!1              ..J1                                                            ....ll            ~                                       172,713                                        ~
                      total
                                                           ill             443               ~                 ~                 2,783 
                                                                                                                                                             .M:               W:                                       958,987
        Ren.t Recovery Index ('t)                         17.7            23.4              20.0             27.4                  32.7                    18.4              15.3                                               20.3                                  21.8
        Co. t Recovery Index C',,)                                                                                                                                                                                                                                    14.7
       Total Fam.tl y Income After Charge.
                                                        ~               4,392             3,139             6.119              18.317                     3.120             9,649
 c.
                                                            90             365               226               679               2,263                       306            1,OlO                             1,092,325                                               6,284
             Concr1bution to' Inv.amenta 

               (FiUt 10 yean only) 
                       ~               104              ..!2
                                                                                                              ill                ~                           ..J1          ~                                           215,982                                        ....1.'!J.
                      Total                               116              469              .ill               874               2,913
       Rent Recoverv Index ('t)
                                                          =                =                                                                                 345            1.150                             1,308,307                                               7,035
                                                          18.5           24.5              20.9              28.7                  34.2                    34.4              28.7                                              27.6                                   10.0
       Cos t Recovery lndex (7.)
                                                                                                                                                                                                                                                                      20.2
       Total family [ncame After Chargee                1.684           4.371             ~                 &Wl                18.187                    2,959             9,313
D.
                                                          157              635              393             1,181               1,938                        532           1,774                             1,900,645                                              10,943
                                                          -                736              460            1,380                4,584                       ill            -lli                              1,236,496                                              .L.l.!!Z
                      Tot.at
                                                          ~             1,311               !ll             wg                  ~                           ~              2,094
                                                                                                                                                                                                             ~                                                      18.090
       Rent a.covary Index (t)                           25.0            71. 6             61.3              64.1               100.0                      80.6
       Coat Recovery Inde. ('%.)
                                                                                                                                                                             52.2                                             66.3                                   77 .1
                                                                                                                                                                                                                                                                     52.0
       Total FamUy Incame After Charae&
                                                        ~               3,469 
                                                                                         ~                 hill                12.578                    ~                 8,369
E.     Absolute                FiIIlUy lm::~
       Average CNP Pet'                                                                                                                                                                                                        480
                                                                                                                                                                                                                             1,885
F.  Public Sector Outlays for Irrigation
      CO'1II'pOnent (Capital, Replacement.
      Operation, Maintllmance net of
      price ContingenCies, Tax.. and
      SubUdi.oLS
                                                                                                                                                                                                                                                                    34.193


      11 tht:'ttved from "t'abha :3 through 10. 

      Ti      Incremental f_Uy labar i. valued at 0.7 dinar/tlW'l day. 

      71      Value of Management 1:1 calculata. at lO"t, lS"t and 25"t af incremental income for dl.ffercnt far. stzea reflK-ting incrttaaing c.uplexity of managing larger fanu. 

      ~       Debt Jarvice cal.culated on ",u'I1Iption that 50~ of incr_e:ltal inv.utment artd b'Pи.lte au Hna"ced thro..lgh credit. 

      !.J.    thit cart b. declltD'p!)lIed ии falloW'S (m....ure4 al t'''!'.. ent valu. dh-::ounted 'It 107.): 

                                                                                                                                                'Million Clur.
                                                             Capieal Cote (ac:t\,ld ttr1cea. 1971)                                              ---87--:-0-
                                                             Operation and M..a.1m:el'\ance COtt.!J. financial pricea
                                                                                                                                                        1M
                                                                                                                                                      llU
                                                             Alloc.ate4 t.o [rr1s.ac1on                                                                 48.4
                                                                Lea. net tuea
                                                                                                                                                        ll~~
                                                             Eбono:n1.e C03es alloe.ted to rrdgation
                                                                                                                                                        ~
Mey   1977.
                                                                                     ANNEX 16
                                                                                     Table 2 
                                          TUNISIA
                              SID! SALEM MULTIPURPOSE PROJECT

                        Cost and Recovery Streams Through Time
                                  (Thousand Dinars)



                                                             Irrigation
                        Total Project                     Recovery Coats
                                    Operating                                            Farm
 Year             Investment          Costs          Present   Minimum     ░Etima1       Rent
                  (Economic        (Financial
                    Prices)          Prices)


 1977                7,057
 1978               12,718
 1979               19,378              242
 1980               18,430              538              35         47        113           75
 1981               12,858           1,040               67         92        220          200
 1982                7,055           2,124             103         140        336          625
 1983                1,724           2,971             594         810     1,942        1,089
 1984                                3,221             682         930     2,230        1,889
 1985                                3,257             800      1,091      2,616        2,783
 1986                                3,292             867      1,183      2,836        3,422
 1987                                3,331             916      1,249      2,996        3,867
1988                                 3,353             959      1,308      3,137        4,269
1989                                 3,368             959      1,308      3,137        4,525
1990                                 5,136             959      1,308      3,137        4,568
1991                                 3,379             959      1,308      3,137        4,568
1992                                 3,379             959      1,308      3,137        4,568
1993                                 3,379             786      1,092      3,137        4,568
1994                                 3,379             786      1,092      3,137        4,568
1995                                 5,338             786      1,092      3,137        4,568
1996-1997                            3,379             786      1,092      3,137        4,568
1998                                11,040             786      1,092      3,137        4,568
1990                                 3,379             786      1,092      3,137        4,568
2000                                 5,136             786      1,092      3,137        4,568
lC01                                 3,379             786      1,092      3,137        4,568
2002                                 4,025             786      1,092      3,137        4,568
2003-2009                            3,379             786      1,092      3,137        4,568
2010                                 7,094             786      1,092      3,137        4,568
2011-2013                            3,379             786      1,092      3,137        4,568
2014                                11,040             786      1,092      3,137        4,568
2015-2019                            3,379             786      1,092      3,137        4,568
2020                                 4,025             786      1,092      3,137        4,568
2021                                 3,379             786      1,092      3,137        4,568
2022-2026                            3,379             786      1,092      3,137        4,568
Present Value
  at 10%           62,616           25,409           5,124      7,035    18,090        23,471
Costs Allocated to
 Irrigation (43%) (2E ,925)        (10,926)

0& M Costs in Economic
 Prices (72%)                       (7,867)

Volumetric Water r.harge                            (4,528)    (E.,2S9) (10.943)

Contribution to Investment                            (596)      (746)   (7,147)




Hay 1977
                                             TIJNISIA 


                               SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 



                                           Farm Budget 

                                Cap Bon:    Farm Type I - (2 ha) 




                                                            Gross Value     Production    Net Value of
Crop                           Area          Yield         of Production       Cost        Production
                               1haT        (ton!ha)        -------------------- D -------------------



Without Project

  Wheat                        0.50          1.0                 33             19            14 

  Vetch oats                   0.30          3.0                 35             10            25 

  Leguminous                   0.10          0.8                  5              2             3

  Winter Vegetables            0.40         12.0                168             16           152 

  Summer Vegetables            0.40         16.0                288             46           242 

  Fruit Trees (Intercropped)   0.15          6.0                 27              4            23 

       Total                   1.85                             556             97           459
With Project

  Wheat                        0.50          3.5                110             31            79
  Vetch oats                   0.50          6.0 

  Winter Vegetables 
          0.50         22.0                385             47           338
  Summer Vegetables            1.00         26.0              1,170            174           996
  Berseem                      0.50
                                                                                                               ~
                                            45.0                                                         t-3
                                                                                                         III
  Fruit Trees (Intercropped)   0.15         10.0                 45              9            36         0"
                                                                                                               ~
                                                                                                         ~
  Meat and Milk                                                 407             56           351         n>
                                                                                                         wI-'
                                                                                                               0\
       Total                   3.15                           2,117            317         1,800


May 1977
                                    TUNISIA

                       SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT

                                  Farm Budget
                       Cap Bon:    Farm Type II - (8 ha)




                                                 Gross Value     Production    Net Value of
Crop                  Area          Yield       of Production       Cost        Production
                      (ha)        (ton/ha)      --------------------- D ------------------

Without Project

 Wheat                 3.00         1.00              198            114           84 

 Vetch oats            2.00         3.0 

 Leguminous            0.50         0.8                19              9           10 

 Winter Vegetables     0.40        12.0               168             20          148 

 Summer Vegetables     0.20        16.0               144             26          118 

 Fruit Trees           0.65         6.0               117             18           99 

 Vineyards             1.00         3.5               133             55 ,         78 

 Meat and Milk                                        175             73          102 


       Total           7.75                           954            315          639 


With Project

  Wheat                1.80          3.5              384            113           271 

  Vetch oats           1.80         6.0 

  Winter Vegetables    1.80        22.0             1,386            191         1,195 

  Summer Vegetables    1.80        26.0             2,106            355         1,751 

  Maize                0.90         4.5               284             76           208 

  Berseem              1.80        45.0 

                                                                                                       ~ 

                                                                                              t-'3 

  Fruit Trees          0.65        10.0               195             51           144        III
                                                                                              cr'
  Meat and Milk                                     1,598            327         1,271
                                                                                                       ~
                                                                                              I-'
                                                                                              ~

                                                                                              ..l> I-'
       Total          10.55                        ~953           1,113          4,840                 (J\




May 1977
                                                  TUNISIA 


                                      SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 



                                                Farm Budget 

                               Testour/Medjez e1 Bab:   Farm Type III - (5 hal 




                                                               Gross Value     Production    Net Value of
Crop                                  Area       Yield        of Proudction       Cost        Production
                                      (ha)      (ton/ha)      ---------------------(D)------------------


Without Project

  Wheat                               2.50         1.8             297             110            187 

  Vetch oats                          0.75         3.0 

  Leguminous                          0.50         1.2              36              14             22 

  Winter Vegetables                   0.15        12.0              63               6             57 

  Summer Vegetables                   0.10        13.0              59              12             47 

  Fruit Trees (Intercropped)          0.65         6.0             117              18             99 

  Meat and Milk                                                     94              36             58 

       Total                          4.65                         666             196            470 


With Project

  Wheat                               1.25         3.8             290              84            206 

  Sugar beet                          1.25        42.0             656             181            475 

  Berseem                             0.75        45.0 

  Sorghum                             0.75         4.5             238              64            174 

  Vetch oats                          0.50         6.0 

  Winter Vegetables                   1.25        20.0             875             115            760 

  Summer Vegetables                   1.25        21.0           1,184             221            963 

  Fruit Trees (Intercropped)          0.65        10.0             195              40            155

                                                                                                                ~
                                                                                                            t-i 

                                                                                                            III
  Meat and Milk                                                    815             131            684       0" 

                                                                                                            I-'
                                                                                                            !D
       Total                          7.65                       4.2!>3            836          3,417
                                                                                               ---          VII-'
                                                                                                                    ()\




May 1977
                                           ...
                                      TUNISIA    ,




                          SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                    Farm Budget 


                  Testour/Medjez e1 Bab:     Farm Type IV - (15 ha) 




                                                      Gross Value     Production    Net Value of
Crop                      Area      Yield            of Production       Cost        Production
                          (ha)     (ton/ha)          -------------------(D)--------------------


Without Project
  "''heat                 7.00       1.8                    832           308            524 

  Vetch oats              2.25       3.0 

  Leguminous              1.50       1.2                    108            44             64 

  Fruit Trees             2.00       6.0                    360            76            284 

  Meat and Nilk                                             335           115            220 

       Total             12.75                          h   635           543          l~O92 


With Project
  Wheat                   2.60       3.B                   604            177            427 

  Sugar beet              2.60      42.0                 1,363            395            968 

  Berseem                 2.60      45.0 

  Sorghum                 2.60       4.5                    819           234            585 

  Vetch oats              2.60       6.0 

  Sunflower               1.30       3.0                    585           108            477 

  Alfalfa                 2.60      60.0 

  Fruit Trees             2.00      10.0                   600            174            426 

  Meat and Milk                                          4,731            660          4,071 

                                                                                                         ~

                                                                                                   t-i
       Total             18.90                           8,702          1,74f:1        6,954       OJ
                                                                                                   C"
                                                                                                         ~
                                                                                                   I-'
                                                                                                   11>
                                                                                                   0\ l-'
                                                                                                         0\

May 1977
                                     TUNISIA 


                         SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 



                                   Farm Budget 

                  Testour/Medjez el Bab:    Farm Type V - (50 ha) 




                                                  Gross Value     Production   Net Value of
Crop                     Area        Yield       of Production       Cost       Production
                          (ha)      (ton/ha)     -------------------- (D)------------------

Without Project

  Wheat                  20.0         1.8             2,376             900        1,476
  Vetch oats              9.0         3.0
  Leguminous              2.5         1.2               180              75           105
  Fruit Trees             7.0         6.0             1,260             385           875
  Livestock                                           1,534             791           743
       Total             38.5                         5,350           2,151       -.lt 199
With Project

  Wheat                   8.6         3.8             1,995             576        1,419
  Sugar beet              8.6        42.0             4,513           1,307        3,206
  Berseem                 8.6        45.0
  Sorghum                 8.6         4.5             2,709             774        1,935
  Vetch oats              8.6         6.0
  Sunflower               4.3         3.0             1,935             357        1,578
  Alfalfa                 8.6        60.0
  Fruit Trees             7.0        10.0             2,100             609        1,491
  Livestock                                          15,643           3,372       12,271 


                                                                                                      ~
                                                                                              t-3
       Total 
          62.9                                                                  ~
                        ===-=                        28,895           6,995       21,900      .....
                                                                                              11)

                                                                                              '-I t-'
                                                                                                      0'1




May 1977
                                           TUNISIA
                               SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                          Farm Budget

                               Cap Bon:   Citrus Plantations



                                                         Gross Value     Production    Net Value of
Item                    Area     Yield      Price       of Production       Cost        Production
                        (ha)   (ton/ha)    (D/ton)      -------------------- D --------------------



Fann Type VI (3 ha)

  Present                 3       18         50            2,700            202           2,498

 Without Project          3       10         45            1,350            161           1,190

 With Project             3       25         55            4,125            821           3,304


Farm Type VII (10 ha)

  Present                10       18         50            9,000            820           8,180

  Without Project        10       10         45            4,500            656           3,844

  With Project           10       25         55           13,750          3,287          10,463

                                                                                                               ~

                                                                                                      .."
                                                                                                      g.
                                                                                                      ......   trj
                                                                                                      (I)      ~

                                                                                                      001:;::

May 1977
                                                                                                                                                  T!JlIISIA

                                                                                                                               SIllI SALEM !!ULTIfUKPOSE PRDJEC'I'


                                                                                                                              Tии tour/Me41ии _1 Jab            Subpl"QJ~t


                                                                                                            Varlabl. Produetlon Coat'/Bectal"e "11th and Withou.t Prolect




                                                                                                                                                 Type 1-10 h. F!....                 TyPe 11-20 h. Farm                     Type 21-50 ha Yam                       nu H't.          hp!

                                                Yield   Цhysical              Kechanical               Draft                                      Hired                              Hired                                    Hired                                   Hire<!
!!.!'2.e.                                      per ha   ...!!!.l.l!UL          Opeution              Animal                Subtotal               Labor               Iotal          Labor                Total               Labor                l2!!1              LI!!2I.         Iotal
                                               (tons)   - -- -- -- - - -. --. --- --_. -- -_. - - - -- - -- - - - - - -- - - --- _. -.- ии -- -.- - - - _ии -- - - _. --- (0) - ------ -- - - --- - - -- -- -- -. - - - - --- - - --- _.- - . .- - - -- - - - ._- -- -.- -- -- -- - ----- -



"itho"t Project

    \4leat                                       1.8     18.300                 25,390                                   43,690                                  43,690                600              44.290              1,600             45,290              4,000           47,690
    Vetch Oats                                   3       10,800                 29,250                   600             40,650                                  40,650              1,200              41,850              3,200             43,850              8,000           48,650
    Leg.... inou8                                1.2     11,600                 16,250                                   27,850                                  27,850              1.000              28,850              2,600             30,450              6,500           34,350
    Winter Vegetables                           12       25,250                  5,980               9,200               40,430                                  40.430              8,300              48,730             22,200             62,630             55,500           95,930
    S.....er Vegetables                         13       95,800                  5,980              14,500              116,280                                 116,280             15.700             131,980             41,800            1S8,080            104,500          220,780
    Fruit T'rees                                 6       27,200                                                          27,200                                  27,200             10,500              37,700             28,000             55,200           . 70,000           97,200


With Prolect

    Wheat                                       3.8      40,800                 25,390                                   66,190                   500            66,690              1,800              67,990              2,805             68,995              5,100           71,290
    Vetcih oata                                 6        14,400                 37,056                   600             52,056                 1,000            53.056              3,300              55,356              5,280             57,336              9,600           61,656
      Bertie"                                  45        24,860                 50,986                                   75,846                 1,000            76.846              3,300              79.146              5,170             81,016              9.400           85,246
    Sorghum          l!                         4.5      41,950                 40,930                                   82,880                 1,900            84.780              6,700              89.580             to,505             93,385             19,100          101,980
    \/inter VeS.Ublesll                        20        70,750.                 5,980               9,200               85,930                 6,500            92.430             22,600             108,530             35,585            12l,51S             64,700          150,630
    Suumer Vegetablea                          21       145,600                  5,980              14,500              166,080                10,800           176,880             38,000             204,080             59,nO             225,810            108,600          274.680
    Alfalfa                                    60        26,550                 84,708                 600              111,858                 2,000           113,858              7,700             119,558             12,100            121,958             22,000          133,858
    Sugar beet                                 42        87,560                 55,679                                  143,239                 2,500           145,739              8,800             152,039             13,860            157,099             25,200          168,4)9
    Sunflower                                    3       33,300                 41,925                                   75,225                 2,100            17,325              7,300              82,525             11,495             86,720             20,900           96,125
    Fruit Trees                                10        50,450                                                          50,450                10,400            60,850             36,500              86,950             57,420            107,870            104,400          154,850




L!      Onionии PotatO(ls.
Ll.     Cucurbits.                Peppers ..                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                     TOPUltOCB.



 Kay U17
                                                                                                                                             !l!!!.!!!!
                                                                                                                          SIDI SAI,1lt N!1l.TIPlJIU'OSE I'\!llJECT


                                                                                                                                    Cap Bon Subpro ,ect

                                                                                                      Variable productlnn Cosu 'Heetate lo:ttb and Vithout 'Folcct




                                                                                                                                          Typill 0 .. 5 ha ram                 TyPe 6 ...1.0 ha '.na             Type 1\-20 b..    'a,.          TYpO   21-40 b& ra...           me State '.n.
                                         Yield     fitly. i.eal         Mecbanical               Draft                                     lUred                               .aired                              Uind                           tU_ud
~
                                        yr: h;
                                          ;:ons
                                                  ~~                     0p1"r.. Uon            Animal             Subtotal                Labor             Total             ~
                                                  .4.___ - _____ - - - - ___ - - - - - _ . . - ___ - __ - ____________ - - - ____ - _ . ._ - - - - __ - _.- ____ и _ . . . . _._~!_   (Ill -__ ии _. _._. _ии--_____L.:!l2I 0- - - - - ~ 0 - __ - _" ~ - 0 0 - ' - ' I!!.m 0_"
                                                                                                                                                                                                     'fotal
                                                                                                                                                                                                                    --__..             - - - --      -00 __          0 ' _____
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ________________ _




lJi.thOl..l'l: I'wl-t:Ct

   Wheat                                   I        18,300                  19,530                                    37,830                                37,830                                37,830              700        18,530           1.600         39,430            4,000     41,830 

   V~tch    oate                           3        10,800                  22,500                    600             33,900                                33,900                                33,900           1,400         35,300           3,200         37,100             a,ooo    41,900 

   Lt:SUQllnoul                           1,0       11,600                  12,500                                    24,100                                24,100                                24,100           1,100         25,200           2,600         26,700             6,500    ╗,600 

   Winter vC~etablea~                     U         25,250                   4,600               11,100               41,350                                41,nO                                 41,350           9,400         50,150          22,100         63,S5O            55,500    K,6~        

   SUIlDcr; vegetabl~aU                   16        ;:~.800                  4,000               13 1 86:0           U:..zao                              11... 180                              114,280          17 ,000       132,080          41.800        lS',08O           104,500   UI.ll1O 

   Fn.tt TrC!:8                            !;       27,200                                                            21,200                                27,200                                27,200          11,900         n,l00           28,000         11,200            70,000    97,200 

   Vineyard..                             3.5       31,900                  21,000                                    's'ии 900                             54,900                                54,900           9,400         64,100          22,200         17,100            55,500   110.4-00 

   Cltrull                                10        38,500                                       15,210               53,710                                S3,110                                53,710          11,900         65,610          28,000         81,110            70,000   123,110 


Vith Pro'ect

                                                                                                                       61,OO~                               61,705                                63,305           4,_                             6,500        61,30$
                                                                                                                                                                                                                                                   '.
   'lhaat                                 l.S       40,_                    20,20~                                                           ,700                                2.300                                           6'..805                                           '.700     69,705 

   Vetch -oat.                             0        14,400                  2~,180                    600             44,180                1,050           4~.230               3.600            47,7110          7,300         $l,410                          $1,180           \),200     51.300 

   .4noca                                 4S        24,860                  40,S70                                    65,430                1.ll0           66,76Q               4,500            69,930           9,300         74,730          11,_            77,~30           16.700     n.llU

   I\oihe

   ::'::~ ::::~:~~::l!
                           11             4.3
                                          22
                                          26
                                                     4l,9~0
                                                    70,150
                                                   145,600
                                                                            33,735
                                                                             5,275
                                                                             5,275
                                                                                                 Ll,500
                                                                                                 13.680
                                                                                                                      15,685
                                                                                                                      81,525
                                                                                                                     164,155
                                                                                                                                            2,580
                                                                                                                                            5,500
                                                                                                                                            9,700
                                                                                                                                                           78.26S
                                                                                                                                                           n,02S
                                                                                                                                                          174.455
                                                                                                                                                                                 8.700
                                                                                                                                                                                18,600
                                                                                                                                                                                32,600
                                                                                                                                                                                                  04,385
                                                                                                                                                                                                 106,125
                                                                                                                                                                                                 197,1$S
                                                                                                                                                                                                                  18,_
                                                                                                                                                                                                                  38,500
                                                                                                                                                                                                                  67.700
                                                                                                                                                                                                                                 93,685
                                                                                                                                                                                                                                126,oH
                                                                                                                                                                                                                                2l2,4U
                                                                                                                                                                                                                                                  23,200
                                                                                                                                                                                                                                                  51,_
                                                                                                                                                                                                                                                  18,100
                                                                                                                                                                                                                                                                 n,an
                                                                                                                                                                                                                                                               lla,US
                                                                                                                                                                                                                                                               251.8$5
                                                                                                                                                                                                                                                                                  68._
                                                                                                                                                                                                                                                                                  32,300

                                                                                                                                                                                                                                                                                 121,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                            107,965 

                                                                                                                                                                                                                                                                                            156,3U

                                                                                                                                                                                                                                                                                            2U,75$ 

   'xi.,tina FlUiu                        10        50,450                                                            SO,1.50               P,300           n,no                lH,OOO            78,450          ",200         108,Uo            76,_         126.150           104.000    154,450

   CLtna.                                 U        no.uo                                         15,210              265,460                8,300          273,760              28,000           293,460          58,200        321,660           76._         341,860           \04,_      3U,46O




1.1
I.l
       Fot.to~ ... Squ.BbeD, onionии
      Cucurblu. TOIBJltoeA J f'epp*n.                                                                                                                                                                                                                                                                       ~I!..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "
 I!&y In7
                                                                    ANNEXE 17

                                                                    Page I


                                      TUN I S I E

                          PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                          Commercialisation et marches


Generalites


I.                         Le projet augmentera la production des cere ales (8.500 tonnes),
de legumes (66.000 tonnes), de betteraves sucrieres (40.000 tonnes), de tournesol
(1.000 tonnes), de fruits (94.000 tonnes), et de fourrage (150.000 tonnes). II ac
croitera egalement la production de lait (15.000 tonnes) et de viande (2.400 ton
nes, poids vif). Malgre un developpement important de la production des denrees
agricoles de base dans la zone du projet, on n'envisage pas de difficultes serieuses
pour leur commercialisation. Le supplement de production de la plupart des denrees
de base (cereales. betteraves sucrieres, tournesol, viande et lait) servira               a   rem
placer des produits importes et la production de legumes et d'agrumes hors saison
aidera au developpement des exportations.


Organisation


2.                         Les operations d'achat et de distribution sur Ie plan national
de la quasi totalite des produits agricoles de base sont effectuees par un grand nom-
bre de   commer~ants    prives. Quelques uns d'entre eux sont organises en cooperatives
mais la plupart sont independants. Les exportations sont egalement assurees par des
commer~ants   prives mais trois associations commerciales nationales (1 'Association
pour Ie commerce des agrumes et des fruits, l'Association commerciale pour la trans
formation des produits alimentaires. et l'Association pour Ie commerce des legumes)
les aident en leur procurant un grand nombre de renseignements sur les marches (prix,
qualites, normes etc ... ). Les associations commerciales n'agissent pas directement
au niveau de la zone du projet mais elles seront ut1les 1ndirectement, aux exploi
tants de cette zone en fournissant des conseils aux          commer~ants   intermediaires. Les
moyens de transformation qui desservent la zone du projet (usines de traitement des
legumes et des betteraves        a   sucre, particulierement) travail lent au dessous de leur
capacite en raison du manque de matieres premieres. La production liee au projet
permettra de les utiliser a plein sans qu'il soit besoin d'en construire de nouvelles.
Les moyens de transportspermettront d'ecouler regulierement une production augmen
tee mais les possibilites de stockage et de ramassagedemanderont             a   etre ameliorees.
Le Gouvernement a      con~u   des plans convenables pour ameliorer les moyens de commercia
lisation.
                                                                     ANNEXE 17


                                                                     Page 2


Commercialisation des produits du projet


3.                        Fruits. Avec Ie projet la production d'agrumes augment era de
40.000 tonnes, dont on estime gue 25% seront exportes vers les marches ~uropeenstra~
ditionnels. Les 75% restant seront vendus en Tunisie, principalement sur les marches
urbains de Tunis et de Sousse.         La demande nationale progresse comme la population
et Ie revenu et aussi comme Ie developpement du tourisme.          La production suoolementaire
de fruits autres que les     a~rumes    (4.000 tonnes) sera consommee egalement dans Ie      pays~


4.                        Legumes. La majeure partie (85%) proviendra de la region
du Cap Bon ou la culture des legumes et des fruits est une tradition. Tunis et la
Cote Nord-Est constituent des debouches naturels pour les legumes du Cap Bon. En ce
qui concerne la demande, les perspectives sont favorables en raison de l'augmentation
de la population urbaine et du developpement de l'industrie touristique. L'exporta
tion des legumes se limiteraa de petites quantites de primeurs. "Qommes de terre
et tomates, achetees par l'Europe Occidentale - seule une faible partie de la pro
duction de tomates sera acheminee vers les usines de traitement exi_stantes que fonc
tionnent au-dessous de leur capacite.


5.                        Betteraves sucrieres. A plein rendement, la production supple
mentaire de betteraves sucrieres se montera       a pres de 40.000 tonnes par an.    Ce qui
correspondra   a.   une production de 5. 000 tonnes de sucre qui seront integralement
consommees en Tunisie. Habituellement, ce pays importe pres de 80.000 tonnes net
de sucre annuellement et Ie proj et reduira ces importations d' envir()n6%~


6.                        Cereales. La totalite des 8.500 tonnes supplementaires de ce
reales (ble, mais et grains de sorgho) sera consomrnee dans Ie pays meme.         Les im
portations habituelles de cereales se montent        a   300.000 tonnes par an et, avec Ie
projet, elles -seront reduites- de pres'de 3%.


7.                        Fourrage. La production entiere de fourrage du projet (150.000
tonnes) sera consommee sur place, dans la zone, par une population animale en
progression. Les fermes d'elevages qui Seront creees dans Ie cadre du oroiet ab
sorberont Ie supplement.
                                                                ANNEn 17

                                                                Page 3


8.                       Tournesol. Le marche de l'huile est interessant, aussi bien
le marche interieur que l'exportation, et cette situation a peu de chances de chan
ger dans un avenir previsible. A l'heure actuelle, la Tunisie importe quelques
77.000 tonnes d'huiles vegetale et de soja par an. La production de tournesol du
projet (1.000 tonnes) equivaudra     a   200 tonnes d'huile (20%) et 800 tonnes de
tourteau (80%). Cette huile remplacera 0,3% de l'huile couramment importee et le
tourteau servira   a   nourrir les animaux.


9.                    Lait et viande. Actuellement, 40% de la production nationale
de lait proviennent de laits reconstitues a partir de poudre importee (so it l'equi
valent de 100.000 l/jour de lait frais) ; et l'on s'attend       a   ce que le deficit aug
mente en 1976. Pour satisfaire la demande, il faudrait doubler la production actuel
le (environ 260.000 tonnes) d'ici 1980. La production du projet (15.000 tonnes) ne
representera qu'environ 5% des besoins supplementaires en 1980. La Tunisie est
un grand importateur de viande (5.000 tonnes en 1975 et, probablement, 10.000 tonnes
en 1976).r..' apport supplementaire du projet ne representera qu' une faible partи des
importations courantes.


10.                      Prix. Au cours des dernieres annees, la baisse des prix agri
coles reels, l'augmentation des prix de revient et le desequilibre grandissant entre
les prix nationaux et les prix mondiaux ont contribue      a   creer une situation preoc
cupante en ce qui concerne les investissements. Bien que Ie cinquieme plan agricole
Tunisien soit nettement dirige vers une augmentation de la production, la politique
des prix couramment pratiquee en Tunisie semble refleter davantage un souci de sta
bilisation du cout de la vie qu'un desir de developpement de la production par
l'arret du controle des prix. La question d'une politique optimale des prix en fonc
tion des objectifs de production n'a pas ete, jusqu'ici, defendue avec assez d'ener
gie ; encore que lIon enregistre une pression pour que le role des prix soit mieux
approfondi et que se developpe, dans ce domaine, une politique positive, orientee
par les resultats du"Plan.




Mai 1977
                                                                              !.!!!.ill,!


                                                               SIDI SALEH MULTIPURPOSE PROJECT



                                                                     Lahar !!.!!guirl!:lDen.t:JI
                                                                         (Han-day)



             ~t~ur/M~djez          el Bab Subproject                                                              eag Ban Su!a.u:oh":t

                                                         "                                                            "
             Without      With          Incremental               Without             With         Int!remental                   Without       With      Incremental
                                        Regulrement
Month        ~          Project                        ~          ProJect           Project        R!:!ulrement   ~
                                                                   -------------- Cap Bon Subproject --------------
                                                                                                                                  Project     Project     RegutrelDCWt

                                                                                                                                  ------------ Citrul ,lant.tiool
                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                          '"

January       4,000     14,000             10,000      250          7,800             16,700          8,900         114             66,600    130,000        6:'),400    95
February      5,400     19,500             14,100      261         11,100            25,600           8,500          49             66,600    126,600        60,000      90
March         4,BOO     20,600             15,800      }29          1,500            21,600          14,100         188             40,000     40,000
April        It ,400    31,:,)00           19,900      1'(4        21,900            64,700          42,800         195             40,000     40,000
""y          10,500     42,600             }2,100      }06         2:'),900          62,100          :58,200        159.            t,6,600    60,000        1},4oo      29
June         7,500      47,000             }9,700      544         16,800            57,200          40,400         240             20,000     ~,600          6,600      }:')

July         8,900      40,200             }l,}OO      332         14,500            50,100          4,,600         300             26,600     :56,600       10,000      :58
August        4,000     18,200             14,200      355          6,600             27,900         21,}OO         }2}             26 ,600    :56,600       10,000      :58
SeptelUber    4,GOO     19,400             14,800      }22         18,700             4~,700         25,000         1~              20,000     30,000        10,000      50
October       5,500     21,600             16,300      307          8,700            60,000          51,}00         590             10,000     13,300         :'),}OO    )~

November     7,500      21,600             14,100      188         12,100             ~,SOO          22,400         185             10,000     1},300         :'),}OO    :'):')

December      5,600     26,}00             20,700      :')70        7,000             19,000         12,000         171             46,600     70 ,000       2},400      50


  Total                }22, }OO           24:,),000    :')06      162,600           491,100                         202            419,600    62~,000                    48




H41 1911                                                                                                                                                                          !i
                                                                                                                                                                                  I~
                                                                              ANNEXE 19
                                                                              Page 1


                                         TUN I S I E

                                 PROJET INTEGRE DE SIDI SALEM


                                 Taux de Rentabilite Economique


        1.                    Le taux de rentabilite economique (TRE) de tous les elements du
       projet    a   l'exception de l'energie serait de 11,1% durant la vie du projet estimee
        a 50   ans (voir tableau 1). Les hypotheses majeures de l'analyse sont les suivantes


                     (a)      La construction du projet debutera en 1977; elle sera ache
                              vee en 1983. Les avantages de l'irrigation interesseront d'a
                              bord 900 ha en 1980. lls atteindront leur plein rendement en
                               1990, onze ans apres le demarrage de l'irrigation (voir annexe 2).


                     (b)      Les couts des investissements ont ete calcules sur la base des
                              prix 1976. En sont exclus : (i) les impots ; (ii) les droits ; et
                               (iii) les provisi9ns' pour depassements de prix.


                     (c)      Les benefices decoulant de   fa   fourniture d'eau potable ont ete
                              estimes en utilisant une projection des niveaux de tarifs comme
                              indique en annexe 6. Comme on peut le voir dans cette annexe 6,
                              l'e!ement eau potable sera la solution la moins onereuse pour
                              fournir les 100 Mm3 supplementaires dont on aura besoin.


                     (d)      Les prix economiques qui ont servi    a   evaluer les benefices
                              projet sur le plan agricole figurent au tableau 2. La valeur
                              des produits commercialisables est celle des cours mondiaux don
                              nes par les projections de la Banque pour la periode 1976-1985.
                              Le prix des produits de base qui ne figurent pas dans la liste
                              du DAPE (1) a ete estime en ajustant les prix domestiques     a   leur
                              equivalent-frontiere.


                     {e)      Les benefices provenant des travaux de lutte contre les inonda
                               tions n'ont pas ete compris dans le taux de rendement economique
(1) Departement de l'analyse et des projections economiques de la Banque Mondiale.
                                                                                 ANNEXE ] 9
                                                                                 Page 2


                             en partie parce qu'il est difficile de chiffrer de tels avantages,
                            mais surtout parce que, quelles que soient les hypotheses, Ie
                             taux de rentabilite economique s'en trouverait tres peu modifie(2)
                            Une etude menee par Italconsult en ]976 a conclu que si lIon
                            comprenait les avantages dus       a   la protection contre l'inonda
                             tion, Ie TRE augmenterait de 0,2 pour cent.


                   (f)      La main-d'oeuvre salariee a ete comptee         a   I Dinar par
                            homme/jour et la valeur de la main d'oeuvre familiale estimee
                             a 0,07   Dinars par homme/jour.


                   (g)      On n'a pas tenu compte de l'augmentation du cout du transport
                             consecutive au deplacement de la voie de chemin de fer car elle
                             sera equilibree par les avantages resultant du raccordement de
                            Beja a la ligne principale (voir annexe 4).


                   (h)      Les flux des couts et benefices ne comprennent pas le             sous-pro~

                             jet energie (voir paras 18 a 20 ci-dessous).


                   (i)      Les pertes de production resultant de la penurie d'eau prevue
                            dans la basse vallee de la Medjerda si Ie barrage de Sidi Salem
                            n'est pas construit ont ete prises en consideration comme decrit
                            dans les paragraphes suivants.


          Avantages pour la basse vallee de la Medjerda


          2.                A l'epoque de la preparation du Plan directeur des eaux du
          Nord de la Tunisie on avait estime que la Medjerda fournirait assez d'eau pour
          satisfaire aux besoins des 32.800 ha compris dans Ie Plan minimal pour Ie develop
          pement de l'irrigation dans la basse vallee de la Medjerda. En fait, on pensait
          qu'avec une hauteur de remplissage du reservoir de Sidi Salem          a   110 metres, on
          disposerait de quelques 100 Mm3 d'eau excedentaires qui pourraient servir pour
          une seconde phase du developpement agricole (voir annexes 2 et 6),


(2) La Medjerda beneficie deja d'une protection au moins decennale contre les inondations.
                                                                      ANNEXE 19
                                                                      Page 3


3.                Les resultats plus detailles (1) de l'etude de l'ORSTOM (1976)
montrent que, sans Ie projet, une fois Ie Plan minimal entierement realise, la
probabilite de frequentes penuries pendant une periode de 20 ans serait si grande
que les exploitants jugeraient inutile d'adopter les cultures d'ete               a   coefficient
d'irrigation eleve qui leur ont ete proposees et se rabattraient sur des cultures
moins intensives et de moindre valeur. Par exemple, les          fa~ons   culturales inte
grees dans Ie modele de simulation pour l'epoque du plein developpement demande
raient quelques 5.800 m3 brut   a   l'entree du canal, mais si la totalite des 32.800 ha
du Plan minimal devait etre developpee, alors la probabilite de serieuses penuries
d'eau d'ici l'an 2.000 varierait entre 30 et 70% de la totalite des besoins pour
10 ans pendant une periode de 20 ans et il est donc tout          a   fait certain que les
agriculteurs ne disposeraient pas de l'eau necessaire pour les cultures intensives
d'ete qui sont envisagees.


4.                D'apres les resultats obtenus du modele de simulation, les ex
ploitants pourraient, cependant, s'attendre       a    recevoir assez d'eau d'irrigation
pour maintenir des systemes de culture n'exigeant que quelques 4.050 m3/ha                 a   la
tete du canal (70% des besoins etudies au para3). Dans ce cas les probabilites de
penuries seraient minimales. De la meme       fa~on,    sans Ie projet, les   fa~ons     cultu
rales d'ici l'an 2.000 devraient avoir ete prevues pour s'adapter             a   un maximum
de 4.050 m3/ha au debut du canal. Ceci signifie que les exploitants ne connai
traient pas un deficit en eau d'irrigation plus important que Ie quart des besoins
pendant plus de 5 annees sur 20, ou superieur au tiers des besoins plus frequemment
que 4 annees sur 20, ce qui est considere comme acceptable compte tenu des cultures
qui pourraient etre entreprises. En contre-partie, Ie modele de simulation indique
que, avec Ie projet de Sidi Salem, il n'y aurait qu'une annee sur 20 de penurie,
mais que, cette meme annee, on enregistrerait un deficit de 60% par rapport aux
besoins du Plan minimal et des zones de Testour/Medjez el Bab, du Cap Bon et de
sauvegarde des plantations d'agrumes.


5.                L'ampleur des benefices economiques dans la basse vallee de la
Medjerda qui resultent de l'innplantation du projet de Sidi Salem a ete estimee
sur la base de la difference du revenu agricole avec Ie projet et sans Ie projet.


(1) Tableaux joints en appendices 1    a 4.
                                                               ANNEXE 19

                                                               Page 4

Ce revenu a fait l'objet, d'une projection dans Ie recent Projet de renovation de
I 'irrigation pour 15.500 ha dans la basse vallee de la Medjerda, projet qui pre
voit egalement des besoins en eau de 5.800 mJ/ha pour les systemes de culture
envisages. Cette projection indique que Ie revenu agricole passerait de 100 D/ha
actuellement   a   450 D/ha dans l'avenir (prix economiques 1976). Sans Ie projet,
il est tres improbable que ce revenu puisse s'elever au-dessus des deux tiers
du niveau actuel (soit 300 D/ha) puisque, Ie plus souvent, on ne pourrait utili- и
ser que 70% des besoins en eau d'irrigation d'ete (para 4 ci-dessus) et que les
perspectives de production de cultures horticoles de haute valeur seraient gran
dement reduites. Ainsi, grace au barrage de Sidi Salem, on peut esperer une
augmentation du revenu agricole de 150 D/ha (450 D/ha - 300 D/ha) ce qui repre
senterait,   a plein rendement, 4,9 millions de D pour les 32.800 ha de la zone
du Plan minimal.


6.                   Sans Ie projet, les effets des penuries d'eau pourraient etre
meme plus graves que prevu ci-dessus car les besoins mensuels ont fait l'objet
d'estimations quelque peu differentes. Ainsi, bien que les besoins totaux annuels
et ceux de la periode de pointe en ete calcules par Ie programme de renovation
de l'irrigation et par Ie modele de simulation soient les memes, Ie modele de
simulation a probablement surestime les besoins en hiver (quand on dispose des
importantes quantites d'eau amenees par les courants) et sous-estime les besoins
du printemps et de l'automne qui correspondent     a un   supplement d'irrigation
extremement profitable aux cultures d'hiver. En conclusion Ie modele est certai
nement au dessous de la verite plutot qu'au dessus lorsqu'il evalue l'importance
des manques d'eau dans la basse vallee de la Medjerda en l'absence du projet.
Mais, avec celui-ci, l'eau d'irrigation d'ete serait aussi amelioree qualitati- .
vement apres la mise en service du barrage de Sidi Salem car les eaux de la
Medjerda plus salees en ete perdent une-partie de leur salinite en hiver. Ce ne
serait pas Ie cas sans Ie projet mais aucun avantage supplementaire n'a ete
decompte dans les calculs du projet pour l'amelioration de la qualite de l'eau.


7.               Le modele de simulation indique aussi que, sans Ie barrage de
Sidi Salem, il y aurait des penuries d'eau, dans l'avenir, dans Ie perimetre de
Bou Heurtma et meme que Ie niveau actuel des ressources en eau potable ne pourrait
etre maintenu. 11 serait certainement possible de reduire de beaucoup ces deficjts
                                                                            ANNEXE 19 


                                                                            Page 5

             en affinant le modele de sorte que les surplus d'une zone puissent etre utilises
            pour compenser les deficits d'une autre. En consequence, ces questions n'ont
            pas donne lieu   a   l'introduction d'avantages du projet dans l'analyse economique.


            Analyse de sensibilite


            8.                   Les changements intervenant dans la valeur estimee des flux des
            couts et benefices n' auraient pratiquement pas d' influence sur le taux de rentabi
             lite economique. Ceci peut s'expliquer d'une part, par le nombre eleve d'elements
            du projet qui reduit au minimum l'effet produit sur l'ensemble du projet par des
            modifications interessant l'un quelconque de ses elements et, d'autre part, par
             la nature meme du projet qui prevoit des investissements clairement precises des le
            depart et n'en tire des avantages substantiels qu'apres quelques annees. L'impact
             de quelques changements importants sur le taux de rentabilite economique du projet
             est resume ci-apres :


                                                                             Taux de rentabilite
                                                                             economique      .
                                                                   du
            Taux de rentabilite economique prevu pour l' ensemble _ prUlj et              11 ,1
            Augmentation de 10% des couts d'investissement                                ]0,4
            Augmentation de 20% des couts d'investissement                                 9,8
            Diminution de 10% des avantages des sous-projets agricoles (1)                10,6
            Diminution de 20% des avantages des sous-projets agricoles (1)                10,1
            Retard de deux ans sur les avantages lies aux cultures                        10,2
            Retard de un an sur les avantages du Cap Bon                                  10,9
            Diminution de 10% en valeur des avantages de l'eau potable (2)                10,9
            Diminution de 20% en valeur des avantages de l'eau potable (2)                10,7
            Augmentation de 10% de tous les couts d'investissement et diminution
            de  10% de tous les avantages                                                  9,6
            Progression plus lente de la demande d'eau potable et achevement
            du barrage en 1985 (3)                                                        10,2
            Benefices de la basse vallee de la Medjerda 25% inferieurs aux previsionsIO,5
            Benefices de la basse vallee de la Medjerda 50% inferieurs aux previsionsIO,O

(I) Sous-projets de Testour/Medjez el Bab/Cap Bon et sauvegarde des plantations d'agrumes
(2)  En admettant pour l'eau des tarifs 10% et 20% plus bas, respectivement, que ceux prevus.
(3)  En partant des besoins en eau prevus dans l'estimation d'une demande reduite (annexe 6,
     para 3).
                                                                                ANNEXE 19

                                                                                Page 6


      9.                    11 est malheureusement impossible de mesurer le taux de            rentabi~

      lite economique de chacun des elements du projet de       fa~on    sensee parce que les
      couts combines du barrage et du canal d'interconnexion representent une partie
      importante du coat total et toute repartition entre les differents elements serait
      arbitraire.(I} 11 n'est pas possible non plus de calculer Ie taux de rendement
      d'un quelconque des elements consideres car on ne peut disposer d'un barrage et
      d'un canal plus petits que ceux juges necessaires. Par contre, la contribution
      qu'apportent les avantages    sep~ables   nets de chaque element      a   la valeur actuelle
      nette actualisee du projet a ete calculee pour verifier si cette contribution con
      court bien d'une maniere positive    a   l'ensemble du projet integre. Dans Ie tableau
      ci-dessous, on a admis un taux d'actualisation de 10% en estimant qU'il devait
      equivaloir Ie cout d'opportunite du capital en Tunisie.


           Valeur courante actualisee des benefices, des couts separables et des couts combine



                                                                                  Valeur actuelle
                                                Couts         Avantages                  nette
                                                --------- 1.000 D - - - - - - - - - - - - - - 

      Testour/Medjez el Bab                      11 .926        11.118                      (808)
      Cap Bon                                     7.176         15.521                    8.345
      Renovation des plantations d'agrumes        2.742        20.540                     17.798
      Basse Medjerda                                           22.308                    22.308
      Eau potable                                              21.784                    21. 784
      Couts combines                            59.153                                   (59.153)

      Total                                     80.997          91.271                   10.274
                                                =====-=        =======                   =:c:a:=-_




      L'analyse montre qu'avec Ie taux d'actualisation de 10% choisi, tous les elements
      ont un effet positif sur l'ensemble du projet        a l'exception   du sous-projet de
      Testour/Medjez el Bab dont la contribution ne serait positive qu'avec un taux
      d'actualisation ne depassant pas 9%.

(I) Arbitraire du point de vue economique mais non du point de vue financier.
                                                                      ANNEXE 19
                                                                      Page 7


10.                    Dans l'evaluation des differentes incertitudes qui influencent
l'issue du projet, on a aussi tenu compte du resultat d'un retard dans la cons
truction du canal d'interconnexion. DAns Ie cas ou la mise en service du canal
serait retardee d'un ou deux ans apres 1982, Ie taux de rendement du projet tom
berait    a   10,6% et 10,2%, respectivement. D'autre part, si la construction du
canal devait etre reportee indefiniment, Ie taux de rendement du reste du projet
(sous-projets Testour/Medjez el Bab, eau potable pour Tunis, basse Medjerda) serait
de 12,7%. Meme dans l'hypothese ou les avantages de la basse vallee de la Medjerda
se trouveraient reduits de 50%, Ie taux de rendement serait encore de 10,3%.


Consequences si Ie projet etait retarde


II.                    La possibilite de retarder Ie demarrage de l'ensemble du projet
d'un ou deux ans a ete envisagee et evaluee de         fa~on   quelque peu detaillee ainsi
que les consequences sur Ie TRE en partant du principe que :


              (i)и     cette hypothese entrainerait des penuries d'eau, et


              (ii)      les penuries d'eau seraient inacceptables et il faudrait trouver
                       des solutions de rechange.


Dans la premiere situation, l'importance des penuries resultant du retard apporte
a   la construction du projet serait celIe indiquee en annexe 6, figure t. Si la
consommation croit moins vite que prevu, l'importance de la demande et des penuries
serait celIe exposee en annexe 6, figure 2. Le retard aurait pour effet d'avancer
la materialisation des besoins en face du projet avec, pour resultat, une legere
amelioraion du TRE, en depit de l'augmentation de certains couts due           a   l'accroisse
ment des dommages dans les plantations d'agrumes du Cap Bon cause par Ia continua
tion du deficit en eau d'irrigation. Un retard de un an porterait Ie TRE de 11,1
a   11,3%, un retard de deux ans l'amenerait      a   11,4%.


12.                    Toutefois, il est probable que tout avantage retire d'un retard
apporte   a   la construction du projet serait annule par les couts de la construction
qui ont tendance      a manter   plus rapidement que la valeur de production finale du
projet. Si, par exemple, Ie taux differentiel d'inflation des couts et avantages
du projet devait etre de 2%, Ie TRE du projet demeurerait inchange a 11,1%, que Ia
                                                           ANNEXE 19
                                                           Page 8

construction commence en 1977, 1978, 1979 ou 1980. Les couts de la construction en
Tunisie ont plus que double au cours des deux dernieres annees et ils continueront
certainement a augmenter rapidement en raison du nombre des grands projets qui
Iffleurissent" en Tunisie, tel le barrage de Djoumine, prevu pour Ie debut des
annees 1980. Si l'on pese le pour et Ie contre, Ie fait de retarder Ie projet
n'apporterait aucun avantage economique.


13.                Les estimations ci-dessus peuvent s'appliquer a un retard d'un
ou deux ans car, alors, les consommateurs n'auraient qu'a supporter quelques in
convenients et s'armer de patience. Tout retard supplementaire provoquerait, sans
aucun doute, une serieuse rupture de l'economie. Dans ce cas, le niveau des tarifs'
qui a ete utilise pour suppleer les avantages ne correspondrait plus au niveau de
ces derniers et un assez grand nombre de consommateurs potentiels serait perdu
en retardant trop longtemps la realisation du projet. Malheureusement, l'importance
de ces consommateurs potentiels n'a pas pu etre evaluee, et tout ce que l'on peut
dire c'est que les avantages globaux (tarifs plus consommateurs potentiels), et
donc les pertes dues au retard du projet. seraient plus grands que la seule valeur
des tarifs.


14.                En l'absence d'estimations sur le cout total d'un retard du
projet, on a aborde Ie probleme d'une   fa~on   differente en partant du principe que
de serieuses penuries d'eau seraient,_inacceptables par Ie Gouvernement et que
des ressources differentes devraient etre trouvees, par exemple en augmentant la
capacite du reservoir de Sa!da et en recyclant l'eau utilisee par l'industrie. Les
estimations effectuees dans Ie cadre du Plan directeur de l'eau pour la Tunisie
du Nord montrent que Ie cout economique moyen de la fourniture d'eau supplementaire
serait environ de 0,085 D/m3 capitalise a 10%. Lorsque l'on prend ces couts supple
mentaires en consideration. il devient clair qu'il n'y aurait pratiquement aucun
avantage a retarder la mise en oeuvre du projet (meme sans l'hypothese du taux
differentiel d'inflation mentionne au para 14 ci-dessus) puisque les depenses addi
tionnelles correspondant a une solution de rechange de fourniture d'eau feraient
plus que compenser les avantages que pourraient apporter un retard du projet (voir
tableau 3 ).


utilisation judicieuse de l'eau


15.                On a pu determiner si l'eau etait judicieusement utilisee dans
                                                                   ANNEXE 19

                                                                   Page 9

chacun des sous-projets en actualisant les avantages et les couts       a   10% pour donner
une moyenne ponderee des benefices et des couts par metre cube. Seuls les couts
separables de chaque element ant ete pris en consideration, les couts combines
n'ont pas ete repartis. Les resultats figurent ci-dessous :


Valeur courante des benefices et des couts par metre cube de prestations




                                              couts
Elements du projet      eau utilisee (I) seearables       Benefice          Benefice net

                           Mm3              millimes/m3   millimes/m3       millimes/m3

Testour/Medjez el Bab      371                  32            30                     (2)
Cap Bon                    390                  18            40                    22
Renovation agrumes         205                  13           100                    87
Basse Medjerda             259                   0            86                    86
Eau potable                3J1                   0            70                    70


Ensemble du projet


Benefices et ensemble
    des couts             1.536                 52            59                      7


(I) valeur courante actualisee    a   10%


Le benefice net par m3 Ie plus eleve proviendrait de l'eau utilisee pour la sauve
garde et la renovation des plantations d'agrumes, mais il est interessant de noter
que l'eau stockee pour etre restituee a la Medjerda pendant les periodes seches de
l'ete aurait aussi une grande valeur, car il ne serait pasnecessaire d'ajouter de
depenses d'investissement ou   d'~xploitation   supplementaires a celles deja comprises
dans Ie Plan minimal. Avec un taux d'actuiisation de 10%, Ie sous-projet Testour/
Medjez el Bab est a la limite, il n'apporte ni n'enleve aucun avantage a l'ensemble
du projet. A un taux de 9% ou moins la contribution de ce sous-projet          a   l'ensemble
serait tres positive. De plus, dans Ie cadre du developpement regional de la Tunisie
                                                                      ANNEXE19

                                                                      Page 10


septentrionnale, le sous-projet Testour-Medjez el Bab beneficie d'une priorite
elevee.


                         B. Production Hydroelectrique


16.                       Les ressources en eau seraient utilisees pour les besoins de
la consommation humaine et de l'irrigation avant ceux de la production d'hydro
electricite (annexe 16, para I). Le choix d'une installation hydroelectrique de
25 MW destinee a renforcer le reseau pendant les periodes de pointe (capacite an
nuelle environ 1.600 heures) correspond a cet objectif puisqu'elle n'impliquera
aucune liberation d'eau du barrage autre que les quantites necessaires a la con
sommation d'eau potable et a l'agriculture. L'augmentation de la capacite de pro
duction d'electricite pour les periodes de pointe s'averera necessaire au cours
de la prochaine decennie et le fait de disposer d'un element hydroelectrique dans
le projet de Sidi Salem contribuerait deja pour 15% a la satisfaction de ces be
soins futurs. Comme l'importance de l'element Hydroelectrique est independante
des dimensions du barrage, son insertion dans le projet sera seulement guidee par
des considerations economiques. Le choix s'exercera entre la realisation des tra
vaux de genie civil necessaires avec installation des equipements de production
d'energie       a   Sidi Salem, et la construction d'une centrale de taiIe comparable
equipee de turbines a gaz. Une analyse dont le resume figure au tableau 4 indique
qu'avec un taux d'actualisation de 10%, le cout actualise d'une installation hydro'
electrique a Sidi Salem serait inferieur a celui d'une centrale a turbines a gaz
de capacite equivalente. Le taux d'actualisation compensateur entre les deux so
lutions serait d'environ 13,2% comme on peut le voir ci-dessous :


                                                           en milliers de Dinars


Taux d'actualisation                                           13%               13,5%
Installations Hydroelectriques a Sidi Salem                  4.535               4.453
Centrale a turbines a gaz                                    4.564               4.368

          Net                                                  (29)               85



17.                       L'inclusion des couts et avantages de l'element hydroelectrique
dans l'ensemble du projet de Sidi Salem n'aurait pratiquement aucun effet sur le
TRE de celui-ci, puisqu'il augmenterait seulement de 11,1% a ]],2%. La valeur
                                                               ANNEXE 19


                                                               Page II


courante des prestations dfelectricite (actualisees a 10%) serait de 6,7 millions
de Dinars, soit seulement 7% du total des avantages du projet. La structure des
tarifs existante qui est resumee   a   l'appendice 5 indiquerait un tarif moyen de
0,025 D par KWh qui est aussi celui que lIon a utilise pour les projections. Si
Ie tarif etait plus eleve de 20% (0,030 D/RWh ou 20% plus bas (0,020/kWh) il ne
modifierait pas beaucoup la contribution du sous-element energie     a   l'ensemble du
projet de Sidi Salem.




Mai 1977
                                                                                                                                  ANNEX 19
                                                                                                                                  Table 1


                                                                    ~
                                                    SIDI SALliiM t!J'!.TlPUlU'OSE PROJECT


                                                          ECOOODic Coats and Benefits
                                                             (ill thousand Dinars)




                                                     Testourl
                                       Operatiy!     Kedjez /3                          Safeguard         Lower   L2.   potab~g   Total Net
                                        Costs -      !.!::!!!L.I.                       of CitrusL!!:   Kedjerda        ~L!!.      Beodit




 1917         1         7,057                                                                                                       и7,047
1978          2        12,718                                                                                                     -12,718
1979         3         19,378               174                                                                                   и19,552
 1980        4         18,430               387           83                                                                      и18,734
 1981        5         12,858               749          222                                                                      -13,385
1982         6          1,077            1,529           438               255              270             492            2lrl
1983         7          1,724            2,139           626               582            1,068             984            770      -6'~j
1984         8                           2,31'           891            1,193            1,500            1,476          1,400       4,148
1985         9                           2,345        1,352             1.734             2,472           1,968          2,100       7,281
1986        10                           2,370        1,530             2,260            2,940           2,460                       6,820
1987        11                           2,398        1,710             2,575            3,408           2,952               70      8,317
1988        12                           2,414        1,962             2,767            3,888           3,444              910    10,557
1989        13                           2,425        2,085             2,976            4,068           3.936           1.750     12,390
1990        14                           3,698        2,103             3,139            4,068           4,428           2,660     12,700
1991        15                           2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           3,500     15,297
1992        16                           2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           4,550     16,347
1993        17                           2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           5,530     17,327
1994        18                           2,433        2,103             3,139            4,06'           4,920           6,650     18,447
1995        19                           3,843        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     17,381
1996и91    20-21                         2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     18,797
1998        22                           7,949        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     13,281
1999        23                           2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     18,791
2000        24                           3,698        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     17,532
2001        25                           2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     18,797
2002        26                           2,898        2,103             3,139            4,068           4,920           1,000     18,332
2003-09    27-33                         2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     18,797
2010        34                           5,108        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     16,122
2011-13    35и37                         2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     18,797
2014        38                           7,949        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000     13,281
2015-19    39-43                         2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000    18,797
2020        44                           2,898        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000    18,332
2021        45/7                         2,433        2,103             3,139            4,068           4,920           7,000    18,797
2022-26     4&'-'                       12,165       10,515            15,695           20,340          24,600          35.000    93,985




Ll Project investment including phySical contingencies but excluding power plant
    costs, taxes and price contingeocies. 

   Operations and maintenance cost. and replacements. 

   Net value of crop and livestock production. 

   Losses averted plus bnprovement in production. 

   FUture production losses averted. 

   Industrial and potable water. 

   Years 46-50 (2022-2026) combined. 


Hay 1911
                                                                            Al.'mEX 19
                                                                            Table 2

                                           TUNISIA

                               SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                Economic and Financial Prices




    Item                                   Financial                     Economic.L!
                                           ----------------(D/ton)--------------

    Wheat 

     Hard                                        66 ) 

     Soft                                        61 )                        79

    Maize                                        70                          57

    Grain Sorghum                                70                          51

    Sugar beet                                   12.5                        12

    Sunflower                                 150                           134

    Winter Vegetables-G.                         35                          35

    Sunnner Vegetablesfl                         45                          45

    Citrus (maltese oranges)                     45-55~                      45-55~
    Milk                                         90                          90

.   Meat (liveweight)                         550                           550




    NOTE:       Conversions are made at a rate of D 0.42   = US$l.
    /1      Based on IBRD Commodity Forecasts.

    lJ:..   ~.J'eighted
                     average of several vegetables including melons, tomatoes,
            peppers, cucumbers and leafy vegetables.

    11      Weighted average of onions, potatoes, squashes and other vegetables. 


    ~       Without project 45 D/ton and 55 D/ton with project. 


     May 1977 

                                                        ANNEX 19 

                                                        Table 3 





                        TIJNISIA 



            SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 



Effect on the Economic Rate of Return of Delaying the
 Start of Project Construction Assuming Alternative
     Water Supplies Provided to Avoid Shortfall   Ll



                                                  Economic
 Date of Start             Number of              Rate of
of Construction           Years Delay              Return



1977                            0                   11.1

1978                            1                   11.2
                                                                     I
                                                                     ~
1979                             2                  11.2             "




1980                             3                  11.1

1981                             4                  10.8

1982                             5                  10.8

1983                             6                  10.8

1984                             7                  10.6

1985                             8                  10.3



11   Assumes "Most Probable" Estimate of Demand as shown in
      Annex 6. Table 1 and alternative water provided at cost
      of D 0.08s/ m3. Also assumes that in dry years there
      would be shortages of irrigation water in the Lower
      Medjerda Valley, which would not be made UP by alterna
      tive supplies (i.e. alternative supplies would be provided
      for potable needs but not for irrigation needs of the
      citrus plantations on the Lower Xedjerda Valley).

May 1977
                                                                                                          ANNEX 19
                                                                                                          Table 4


                                                           TUNISIA

                                             SIDI SALEK MULTIPUlU'OSI PROJECT


                                     eo.t .ad Benefit Str.... for Alteraati.e 25 HW
                                    Hydroelectric and Gas Turbine GeDeratin, Sch..es
                                                     ('l'hoU8~d Dinars)




                     &zdro Electric Alternative                                 Gas Turbine Alternative

            Capital       Operation and                        Capital       Operation and
            Coats Ll      MaintellAnce 11.    Benefit 13       f2!!!. 14     Maintenance 12..             Benefit 11




1977
1978
1979         2,594
1980         2,156                                                260
1981           631                                              1,824
1982                          120                 1,000           520                60          514      1,000
1983-1994                     120                 1,000                              60          514      1,000
1995                          120                 1,000           260                60          514      1,000
1996                          120                 1,000         1,824                60          514      1,000
1997                          120                 1,000           520                60          514      1,000
1998-2008                     120                 1,000                              60          514      1,000
2009         1,557            120                 1,000                              60          514      1,000
2010         1,293            120                 1,000           260                60          514      1,000
2011           379            120                 1,000         1,824                60          514      1,000
2012                          120                 1,000           520                60          514      1,000
2013-2022                     120                 1,000                              60          S14      1,000




11   Includes only the costs of electricity generating equipment and associated civil works,
      but no share of dam construction costs. Assumed 46 years lifetime and replacement of
      60% after 30 years.

     Assumed to be 2% of total investment.

11   Assuming 40 kWh at an average tariff of D 0.02S/kWh.

~    Assumes US$250/kW and replacement after 15 years.       Expenditure schedule:
      year 4 10%; year 5 70%; year 6 20%.

/5   12 operators at D 3,200/year, expatriate repair US$25,OOO/year and
      spares D 10,000/yesr.

~    Economic cost of fuel oil assumed D 35/m.t with calorific value of
      10,900 kca1s/kg and hest rate of 4,000 kca1S/kWh.

May 1971
                                                                                      TUNISIA 


                                                              SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT 


                                                                 Water Demand Used in Test 9 




      hO'; I   zcr~     2000                         PROGRAMIo1E      9                 DEHANL)ES EN MILLIERS DE            ~3



                      sr.i-'           OCT        NOV        OEe            ,JAf\        fEV         MMФ         AVH         MAl           JUN       JUL          AOIJ       ANI\БE

,U 1 111          3000.               10(1(1.     50n.          O.              o.           o.          O.       500.      2000.       3000.       300U.        3000.       16l:UO.
 "'cCl                    oи              c.         O.        QO.            ~O.       1260.       uoo.        1:300.           o.          o.          o.           o.      40:"fI.
 lJIIJ2            30\).               300.       30n.         fiR.          110.        300.        .300.        300.       300.          300.      300 и        300.        31"'~.
'll" I) 2          540.                6'74.      514.          O.             O.         74.       1~00.       19S6.       1.204.      1260.       12h(l.       120u.       10002.
 I) l:J3          10So.               1050.       900.        150.           hOO.        750.       i3!)1 ии    (:10u.      2100.       1650.       16~U    и    16':lU.     l:>JOI).
 (;2ll3                   O.              o.         o.         o.              o.           o.          o.          o.          o.        O.            O.           O.           o.
 t;1 8 '.                 O.              O.         O.         fl.             O.           (I.         tI.         O.          O.          O.          O.           O.           o.
 In.).;               945.             945.       Hlo.        1:15.         ,<;40.       to 7S.,    121S.       leqo.       11:l'JO.    14tl':l.    141:l';).    141:!':l.   13500.
 t.llG5               O.                  O.         (I и       (I.             O.           O.        O.         ' o.           O.          O.          o.           o.           O.
 (JcJ5            945.                 Q4'1.      810.        115.           <;40.       67,;).     1215.       11190.      i/jI}O.     hR:>.       14t!S.       141;1';).   13:;>Ou.
 l.ll'l)         2700.                 810.       '540.       810.              O.      l()!:lO.    IH90.       Ib~O.       1890.       5130.       5400.        tilJO.      27COO.
'1.12(1)         45'.10.              270(1.     211'10.     lORO.         lObO.        2430.       434:!n.     5400.       5670.       !:l10o.     H370.        IHOv.       ~400U.
  IJID1           1                    544.      llFl4.       1?~.         14 4 0.       544.        'ibO.      1536 и.     153&.       lS.3&.      1536.        1530.       l .. Olb.
  v1C':l          lO7t. и              7r.7.         O.         O.              o.           0.     133~ и      i~73~       1624.       2003.       2hJl.        21HZ.       lj4'f1.
  U109            2910.               20R}.          oи         O.              0.          O.      :J597.      ~'.O~2 и    4404.       5420.       7114.        5b';l~.     36509.
и ululil                  t' и            II.        O.         O.              o.          O.           o.          o.        o.            o.          O.           o.           O.
 ulUd~          ;:951!:l.            19520.     )31'17.      ~463.        101el.       17116.      18294.      256-73.     377130.     54621:1.    67~61.       41:lS47. 3S0'l~tI.
 ░IU18          1131H.               10193.      96QfI.      9005.         flolb.       81 b.       In 15.      1;1708.     ~5<;9.     11182.      12370.       li:::370. 1111152.
 U1019            1077.                965.       91'1.'      853.          759.         709.        709.        825.        909.       1059.       11 72.        1172. 1 L?,4f1.

 T0TAL          (:156tl.             424'16.    31512.      20937.        7.::IA56.   '3371:16.    45860.      60653.      72850.
                                                                                                                                       .
                                                                                                                                       9dZ38. 115334.           94116. 701214 и



 QID4 - Q3D4                     =
                  Bou Reurtma III and V '(D4)
 QlD5 - Q:llJ5 = Hou li.eurttna VI (D5)
                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                         ~>
                                                                                                                                                                                         "d
                                                                                                                                                                                         "d
 QID6 - Q2D6 :: Bou Heurtma I, II and IV (D6)                                                                                                                                            (I)
                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                 tl:l
                                                                                                                                                                                                 ~
 QID8          :: Testour (D8)                                                                                                                                                           p.
                                                                                                                                                                                         ..... .....
 QDAR          :: Lower MedjerdaVa11ey (DAR)                                                                                                                                             >; \0
 QIDI8         = Potable and Industrial Water (DIS)                                                                                                                                      .....

  Source:              Exploitation du Modele de Simulation EAUTUNIA.
                        H. Dosseur - ORSTOM - Janvier 1977.

 May 1977
                                                                  TUNISIA

                                                 SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT


                                                 Water Demand Used in i Test 10
                                                         и




       HO~UC""    2000                     PROGRAi"ME 10                      DEMANDES EN MILLIERS DE M3


                 SE.P       Oc.r       !I: 0 V      DEC         JAr-.           F(V        MAR          AVR          MAL        JUN         JuL ,     AOU      Ar,!l:E.E.

UIOI           3000.       1000.       <;no.              o.        o.             o.        и0.        ~Oo.       2000.       3000.      3000.      3000.     16000.
(,2[; i            (J и        o.          n.         QO.          50.        1?61J.      1300.        1300.            o.         o.         u.         oи     ..uOO.
l.:   Il):?     30 ().      300.       300.          f;1<.       1 10.         300.        300.         :l00.       300.        300.       300.       3ll0.  jl'1b.
,'CUe           540.        f-.74.     ')14.              o.        O.          74.       1200.        145h.       1264.       12'60.     12';)0.    1260. -IOU02.
l.    J ,J3    1050.       1050.       9nn.         1<:;0.      f. 0и0   и     750.       1JSO.        2100.       2100.       16~0.      16::>0.    1650. 15000.
U(1) 3             O.          o.          n.             o.        II.            o.        O.             o.        O.           O.          O.        O.      o.
U 11~4             o.          n.          n.             o.       O.              0.         o.            o.          o.         o.          O.        o.            J.
lJj~j4           945.       94'1.      Hln.         13,).       ,,4U.          675.       1215.        Id90.        !1:I90.    .14tl5.    14tb.      14t:lS.   1350:.
vlD5               o.          o.          n.          O.          O.              o.         o.            o.          o.        . O.        o.         0.        D.
!.icCS          94:;.       94<;.      III n.       11!'>.      <;40.          f)7~.      1215.        Ih'.lO.      1~'.I0.    1405.      14rl5.     146::).   13500.
IjlG~          27U O.       il) O.     ,40.         I:H   o.        o.        1 Olj I).   11:1'.10.    1620.       1890.       5130.      5400.      5130.     nooll.
1.12";6        4'5'>0.     2700.      211'10.      101:10.      1080.         2430.       4320 и.      5400.       5670.       bl00.      Cl370.     hl0U.     5 .. \)00.
uIC7           1536.        54/ии     llA4.         1?A.        1440.           544.       960.        1~.36 и     1S36.        1536.     1536.      1536.     1 4 016.
uIC~               O.          o.          n.          O.          O.               O.          O.      ,.'
                                                                                                              O.      O.            O.        O.         O.            O.
l.iIG9             O.          o.          n.             o.        o.             o.           O.         i'
                                                                                                              O.        o.          O.        O.         0.            o.
UIOIO              O.          o.          n.             o.        o.             o.         Il.          . o.        O.           O.        o.         o.            o.
uut.R         1597'.1.    105f-.h.   7111.         4581.       'iA04.         ~2tJ::i.    9903.       13897.       20451.     2':1571.   и36572.    26279. 1900ill.
ulOla          7441.       66Б-5.    6341.         58bR.       5?"1.          5306.       5306.        56'\14.      6276.      7311.       HOdtl.    HOd8. 71645.
ulo19           704.        631.       6111 и       55A.         496.          503.        503.         539.         594.        692.       766.      760.   7353.

TOTAL         39730.      26830.     217Q3.       13643.       15Q01.        22il62.      2%62.       313022.      45861.     61520.     69912.     5'107'>. 445215.




                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                            '"d
                                                                                                                                                                            CD
Source:          Exploitation du Modele de Simulation EAUTUNIA.                                                                                                             ::l
                                                                                                                                                                            r:l.
                                                                                                                                                                                   .....
                 H. Dosseur - ORSTOM - Janvier 1977.                                                                                                                        t<     ~

                                                                                                                                                                            N

 Hay 1977
                                                                                                        TUNISIA.
                                                                                                        ~rc'~




                                                                     SIDr SALEf.f MuLTIPURPOSE'"'''M
                                                                                    ..   и   и
                                                                                                 PROJECTи   ...   01        ..        fill




                                                     Water Deficit           и
                                                                                         in Test 9 - With Sidi Salem Case
                                                                                                 ....                  4                     01.01




~0HIlU~     2000                SERIf           q                 ~SSAI                                                hMAX SIDI SALEM 110 M                                            ~U~fHU    33

                                                                                                                                                                                                                J

                                                    DfFTCITS ANNUELS CLASSES (iN MILLIONS M3)
                                                                                                                                                I

kANG    CE~~NDE        t)4        DF~ANDE                Os         DE~ANnE                      OA           UEMANUf DR                        UEMANOE UAR            DEMA~UE          Cl~     ~ANG

   1        4.46 (19)               t+.'+n           (lQ)            ?fl.?O                  (lg)                 3.'54 (len                    211.00        (11.1)   54.40        (19)'          1

  2         0 .. <) 4 (2 () )       0иQ4             (? n )          11и q 0                 (l 1 ) .             0и0            (1 )                o. 0     (1 )     41 и3 0      (1 i3 ) и      2

  ::,       fl.O      '( 1)         0.0              (1)             10.?{l                  (l?)и                0.0            (?)                 0.1)     (2)      2H.30        (I?)'          3

  4         0 .. 0     (,2)         (l.O             (?)              S.h')                  (1.1)и               0.0            (1)                 0.0      (3)      ?1.10 (11)                  4

  ~         0.0       (3)           n.o              (1)              ~.31                   (S)                  0.0            C 4)                0.0      (4)      20.50 (17)                  5

  6         {J.O      (4)           (\.0             (4)              5.04                   (    4)'             0.0            ('3)                n.o      (5)       IS.YO       (1).           h

  7         0.0       (5)           0.0              (,-\)            '.()1                  (?O)                 O.f)           (fd                 ии
                                                                                                                                                     c o      (6)       15.90       (fl)и          7

  to        0,,0        A)          (l.O             (h)              2.'-,7                 (ll~)                1).1)          (7)                 0.0      (7)      14.90        (   2)         A' 

   9        0и0         7)          0 .. 11          (7 )             r. и ? Fo              (    "') и           () и t)        (A )                0и0      (~ )     1 I~ и 3 0   (? 0 )         9

 10         0.0         ii)         (l.n             (R)              I.Bk ( h ) -                                O.f)           (9)                 0.0      (9)       13.00       (14)-         II)
 11         0.0       (C;)          0.1'1            (Q)              O.QA (.1)                                   0.0            (10)                o.n      (10)       9.61       (13)'         11 

 12         0и0       ( 10 )        (l и   cl        ( 1 0)           () и q 0 ('1 h )                            0и0            ( 11 )              0 .0     ( 11 )     Hи 68      ( 1)          1? 

 13         G.O       (11)          n.n              (11)             0.70                   (H)                  O.f)           11?)                0.0      (1i!)      7 и.H5     (10)          13 

 1 t~       0и0       ( 12 )        0 и I)           (   1?   )       () .. A I.)            (1 7 ) и             0 .. 0         ( 1 :I )            0и0      ( 13 )    7 и 7 5 ( 6)              14 

 15         0.0       (13)          (\.1/            (1".:\)          O.S4                   (If.l).              o.n            (14)                0.0      (14)      7.56 (16)                 15 

 1h   0.0             (14)          r.n              (11.. ) 0 . 4 0                         (1)                  0.0            05)                 0.0      <lS)      4.bO        (9)           16 

 17   0.0             (lS)          0.n              CIt.;)           0.0                    (2)                  0.0            (In)                0 .. 0   (10)      3.25        (15)          17
 Id   0.0             (10)          f..tl            0('"             0.0                    (Y)                  Cl.O           (17)                0.0      (7)       0.34        (5)           18      >-    ~
 lY   0.0             (17l          (\.i)            (17)             0.0                    (10)                 0.0            (lP,)               0.0      (lE)      0.31        (3)-          19      :g
 Z O O .. 0           ( 12)         (l и   0         ( 1A )           o. 0                   ( 1 C; )             O. 0           (20)                0 и t)   <.20 )    0и0         (4) и         20      ~
                                                                                                                                                                                                          p..
                                                                                                                                                                                                          1-"-1-'
                                                                                                                                                                                                          M     \0
                                                                                                                                                                                                          W

  Source:    Exploitation du Modele de Simulation EAUTUNLA.
             H. Dosseur - ORSTOM - Janvier 1977.

 May 1977
                                                                                   TUNISIA

                                                            SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT

                                      Water Deficit in Test 10 - Without Sidi Salem Case



r;Or:IlCf\; 2000                SEKrF IO                    t'SSi~   I                            H~AX          SInI SALEM             hS    M                   J>\UMC:t-cO 34



                                                OEFICITS ANNUELS                      CLA~S~S             (EN tJILl;lONS          /1-\])



k~I\jG    uCf"J.lNUE U4           OF "H~ !\iOF Dc;             DE: i'l Al'lUE 06             L/E.""IANOБ Of.7l           OEMANIJE OAR             OEt-1ANUE 018          kANG
                                                                                                                 "

   1        '...52   ( 19)           ,:l.w?      ( 1 'n         31.hO          (    11          H.O         (    1,      147.0ll el4 )             19.~0     (1 q).          1
   2        H.lO'(Il>                f...I.d)    111 1          3'1.90         (    C1l         0.0         (    ;l)     134.00 ell)               1':1.20 (l P) и           2
   3        8.0f)    (   5)          t;.1H       (   I:ll       34.C;0 ( ) 1 )                  0.0         (    1)      111.00 ( ~)               14.00 ( 1)                3
   4        6.311    (   7)          S.h1        (l A)          ;;>7.AO ( 1 q 1                 0.0         ( 4)         10S.()U ( h I ) '         11.30 ( 2'                4
   ~       и:i.79    (   1)          1:;,.34     (l H)          ?1.h/1 ( 1)                     {j.O        (    ")       ")4.20 ( 1 7 ).          11 .10    (20)            5

            c.Al     ( 1 6 )-        4.~iC;      (   1,         ?3.10 (l? ,.                    0.0         (    ,.:.)    en.7U ( 7)               10.00 ( 6)                A

   "
   7        S.67     ( 1 Ii ).       4. } 1      (   71         1<).':;0       ( ) >:! ) и      0.0         (    7)       1:14.70 (12 )             9.40 (l? )               7

   8        '+.22   ( 17)и           l. -,r:;    (} 7)           14.10 (13) .                   0.0         (    A)       6'1.,+11     (15 )        8.69 (        A,         '8 

   '-)      J.3H 02 )                ?71         (l ?l          16.l0          ( Ifd-           0.0         (    q)       64.70 ( 10)               H.02 ( 1 )                g

 10         :~ и 30 ( 1<; )          1.Qr,       Cl " )         1 ':'i. '1(\   ( 17)'           0.0         (10)         ,,54.20 ( 1)               7.46 ( 5)               In

 11         2.43 ( 1 0 )             1.55        (l 0'           14.10 ( 1 '1 ).                0.0         (11)          4H.'JO <13 )              7.40 ( 3'               11
 12         1 .67    ( 13)и .        0.44        (. ?)           1?.QI) ( ] 4 ).                0.0         (l? )         4:8.10 (HI) ,             6,,)ti   (} 3)          12 

 13         1 и 16(14 ).             0.94        (   ~)           9. or:; (?O)                  0.0         (} ~)         17.70 ( 6)                4.34     (}7)           13 

 14         0."14 ( 2)               o. q,~ 111 )                 ':i.70 ( 7)                   0.0         (14 )         16.20 ( 4 )               3.93     (    4)        14 

 IS         O.Q4 ( 6)                C1.Y4 (20)                   n.A? ( 4-)                    0.0         (1 r:;;)        H и ..;2   ( 14 )       :1.93    (    9)        IS 

 16         o.gq     (   e) и        0.44        ( en                "';.'14   ( 1 iJ )         0 и. f)     <l f, )       . 6.40       (    11)     3.93     ( 1 0 ),       Ih

 1 -{       0.94     (   9) и        0.20                                      ( . 6)                       <17 )                           2)
                                                 (   "')             4.f.7                      0.0                         0.0        (            3.'73    ( 11 ) и       11


                                                                                                                                                                                      rl
                                                                                                                                                                                            ,
 Id         0.94     (20)            o.o? (14 )                      3.AH      (    3)          0.0         ( l A)         0.0         (    3)      3.93     (14 )          IH              I




                                                                                                                                                                                    fl
 19         0.0      ( 3)            0.0         (   '1)             :i.liO (       iH          0.0         Cl   q)        0.0         (    8)      3.93     (15)           lq
 20         0.0      (   '+ )        f)./)       ( 4)                O.AII(         9)          0.0         (20)            0.0 .. (20)             3.93     (} 6)          20

                                                                                                                                                                                    k'ti;
 Source:     Exploitation du Mod~le de Simula~ion EADTDHlA.                                                                                                                         .f:
             H. D~s8eur - OIlSTOK - Janvier 1971.

 May 1977
                                                                     Annex 19
                                                                     Appendix 5


                                    TUNISIA

                        SIDI SALEM t1ULTIPURPOSE  PROJECT


                     Electricity Tariffs (From April 1975)



Low Voltage (220 V, 100  V)

 (a)   Time-of-day tariffs:

           tariffs for agricultural consumers with peak time cut (T millimes
           17/k~~ for day time and T millimes 7/kWh for nig~t ti~e);

           tariffs for water heating with peak time cut (T millimes l2/kWh).

(b)    Tariffs by blocks (first block 0 - 10 kWh/kVA/month 

                          second block Over 10 k~~/kVA/month)    


           lighting and domestic consumers 

           (T millimes 45/kWh for the first block; 

            T.millill'es 35/kWh for the second block); 


           motive power (T millimes 40/kWh for the first block;
                         T millimes 28/kwn for the second block).


Nedium Voltage (30 kV, 15 kV, In kV)

(a)    Time-of-c~y   teriffs with a fixed charge of TD 15/month and 

        a demand charge of TD L5/kW/month; 


           (T I'd 1 limes 11. 3/kWh for day time; 

            T millimes 18.4/kl,'h for peak; and 

            T millimes 4.1/kWh for night time). 


(b)  Tariffs by blocks with a fixed charge of TD 2.5/month and 

        a demand charge of TD O.l/kVA/month 


           (T millimes 20.4/kwll for up to 50 kWh/kVA/month; 

            T millimes lS.3/kw'h for over 50 k~'h/kVA/month) 


       A special tariff comprising a relative low fixed charge (TD 2.S/month)
       applies for medium voltage off-peak agricultural consumers.

Average charges in 1975 ~"ere about T millimes IS/kWh (USб3.5/klfu) for
medium voltage and T millimes 31.6/kWh (USб7.4/kwll) for low voltage.

'ip,h Voltage (220 kV, 150 kV, 90 kV)

     The tariff for this new category of consumers will be announced in 1976
as a ministerial crder. It provides the s~~e rates as the time of day tariffs
for medi~~ voltage consumers. r.'e tariff can be granted under certain
technical condition (e.g., the subscription of a minimum 8!1W corresponding
to about 10 MVA is required).


Hay 1977
                                                                                                                            TUNISIA
                                                                                                               SID I SALEM MULTIPURPOSE PROJECT
                                                                                          RELATIONSHIP BETWEEN PROJECT AUTHORITIES & OTHER GOVERNMENT ORGANIZATIONS




                                                                                                                                                                                                                                                                      filA TlONAl BANK
                                                                                                                                                                                                                                                                          Of TONISIA




                                               OIHECTOHATE
                                               OF STUQY ANO
                                             HYORAULIC WORKS
                                                                  Q      '.filicrOAAH::
                                                                     Of' AULAfiCuS
                                                                        AND TRAINiNG
                                                                                                 mAECfOHAH,
                                                                                                  OF RURAL
                                                                                                 tiUROING$
                                                                                                                       OlfiECrOOATE
                                                                                                                     OF AUAICUlTUAE
                                                                                                                       PRODuCTION
                                                                                                                                                                                        OIRECTORATE
                                                                                                                                                                                        Of ROADS AND
                                                                                                                                                                                           afHOOES
                                                                                                                                                                                                                O'RECTOAAfl::
                                                                                                                                                                                                              OF AEClAMA nON
                                                                                                                                                                                                                  AfFAIRS
                                                                                                                                                                                                                                     OF   f'tlN.<;:"J 'h .f'Tlfl'-i




                                                                                                                                                                             -I
                                                                                                                                                                                       llJIlJIfDllmlllllllhlllllllllllllllllllll)
                                                                                                                                                                                                 PAOJECT AUTHORITY
                                                                                                                            PAOJECT COORDINATING
                                                                                                                                                           -   -   -    -                       OiRECTORATE Of MAIN
                                                                                                                                  COMMITT~~
                                                                                                                                                                                                  HYDRAULIC WORKS
                                                                                                                                                                                  IUUUIIIUlUlPlilIUlIJlIIUJIIUlIIllIlII1II

                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                       l.....:._:.:...___ J


                                                                                       CEREALS
                                                        GfMENT OfftCE                  OHtCt                  fRuiTS AND
                                                                                                              VEGETABLES




                                                                                 STS                                                           EMHHWOfH<                    CONCRETE                   ROAD AND                 rlYOflOMECHA
                                                                                                                                                SECTION                      SECTION                  RAILWAY SECr,             NICAL SECHON

                NATIONAL OHlef.           NATIONAL                 TUNISIAN COMPANY
                fOil HWO &.               INSTil. FDA              FOR SUCiAA                    fNST, feOR
                CARfOGHN'HY               AGRONOMY                                               AGA. AESEAACHS



   OfFICE FOH rU[ Ot;vHOI-'Mf.:NT OF THE LOWER NlEOJEAOA VAlleY AND PUSltC IAAH,iATEO AREAS
3 1 NAf\ONAl    CnMPANY FOH TUNISIAN RAilWAYS
1.' NATIONAl.   COMPANY. DR I:.Xf'tQITATION AND OISTRIStJTION of POTABLE WATER.                                                                                                                                                            Wmld 0 ..1"'-16Б11.
,!I TUNISIAN COMPANY    t'lJR ELECTfHCny ANO GAS
                                                                                                                                                                            TUNISIA
                                                                                                                                                                SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT
                                                                                                                                                                 ORGANIZATION OF O.M.V.V.MиP.p."1

                                                                                                                             I                         I                                                                            ~
                                                                                         I
                                                                                                     DIRECTORATE
                                                                                                  OF INSPECTION AND
                                                                                                         CONTROL             I                         I                     DIRECTORATE GENERAL


                                                                                                                                                                                          J


         r
                       1
              DIRECTORATE
               OF STUDIES         I                         I
                                                                  DIRECTORATE
                                                                 OF WORKS AND
                                                                 LAND AFFAIRS
                                                                                                                                   l           1
                                                                                                                                       DIRECTORATE
                                                                                                                                         OF PUBLIC
                                                                                                                                        IRRIG, AREA
                                                                                                                                                            I                                                                                              l             I
                                                                                                                                                                                                                                                               DIRECTORATE
                                                                                                                                                                                                                                                                OF LOWER
                                                                                                                                                                                                                                                           _ MEDJERDA VALLEY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DIRECTORATE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                OF ADMINISTR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  & FINANCE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                               I                                                                                                                         I
                                                I                                               1                        J                         I                                                  1_                                                           I
  ii
    '"
    l
             II
             n      OFFICE OF
                     STUDIES
                                  II       DIVISION OF
                                           NEW WORKS
                                                            II        DIVISION OF
                                                                     LAND AFFAIRS
                                                                                    II   MACHINERY
                                                                                         ENTERPRISE
                                                                                                              I     OIVISION
                                                                                                                   TECHNICAL
                                                                                                                                   J   I     DIVISION
                                                                                                                                       lCREDIT AND SUPPLY
                                                                                                                                                            I                                 I DE~~~~~:E~~
                                                                                                                                                                                                  PLANNING
                                                                                                                                                                                                              &
                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                  1.                                   I       DIVISION OF
                                                                                                                                                                                                                                                                EXTENSION
                                                                                                                                                                                                                                                                              L                   DIVISION OF OPERATION AND MAINTENANCE                     IIn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              J    DIVISION

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ADMINISTRATION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
  :::>
  ..J                                                                                            I                                                                                                                                                                                   - I                  1                       I               r .__ 

 I
 Z
 w
  ~
 II:
             U
             l      SECTION
                    :;~~~
                                  I n
                                    U       CONSUL TING          n
                                                                 ULAND
                                                                  CONSOLIDATION
                                                                                    1I       ADMINIST,
                                                                                             & FINANCE
                                                                                                                   H   EXTENSION
                                                                                                                                   I n
                                                                                                                                     II        SUPPL Y
                                                                                                                                                            I n
                                                                                                                                                              U            MARKETING
                                                                                                                                                                                          I    U
                                                                                                                                                                                               I L.
                                                                                                                                                                                                  SUPPLY AND
                                                                                                                                                                                                    MARKET
                                                                                                                                                                                                                                                                              I   MAINTENANCE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I   OPERATION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         WEST
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I    OPERATION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             EAST
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I           AN~lI 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             STATISTIC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ACCOUNTING'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           U       DIVISION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   FINANCE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I

 U



                                       U
                                       n     WORK
                                             CONTRACTS
                                                                 U
                                                                 n      STATE
                                                                         LAND
                                                                                    I                          H       HYDRAULIC
                                                                                                                                   I       U
                                                                                                                                           l   PROGRAM
                                                                                                                                                            I         U
                                                                                                                                                                      l   ADMINIST. AND
                                                                                                                                                                           ACCOUNTING
                                                                                                                                                                                          In
                                                                                                                                                                                           U      STATISTIC &
                                                                                                                                                                                                 DOCUMENTATION




                                       n
                                       U   PROCUREMENT           l
                                                                 U
                                                                        DISPUTES
                                                                                    I                              U
                                                                                                                   l   PROGRAM ANDJ
                                                                                                                         ANALYSES




                                                                                         4
                                       ~
                                           SUPERVISION OF                                      TUNIS 

                                              PROJECT                                          YARD 

                                           CONSTRUCTION 



                                              P R O J E C T -                                                                                                                                                              r- - - - -,
                                              BORDJ  S~~T~~N   .     EXPERIM, STATIUN                                                                                                                                      I      DB              I              6 ZONAL            C~~~~I~~D          SUBDIVISION         SUBDIVISION
                                                AMRI
                                                      SHOPS
                                                             KEF ...       FOR
                                                                      MARKET CROPS
                                                                                                                                                                                                                       I-:
                                                                                                                                                                                                                       I   I
                                                                                                                                                                                                                                MEDJEZ-
                                                                                                                                                                                                                                 EL BAB
                                                                                                                                                                                                                                                  I            SUBDIVISIONS
                                                                                                                                                                                                                                                                                     STATIONS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        TEBOURBA            D'UTIQUE
                                             ~h. _                                                                                                                                                                         L. _ _ _             ~          __

                                            r------ -                                                                                                                                                                      .... -       -   -   ...,                                        ---
                                                PROJECT
                                               CHOUIGUI                                         SECTION                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                       I I
                                                                                                                                                                                                                       ~          D, R,
                                                                                                                                                                                                                                                   I                                ROADS AND
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       SUBDI VISION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DOUAR             SUBDIVISION
                                                1,551 h.                                      TRANSPORT                                                         I-      CAP-BON                                            I    CAP BON            I                                DRAINAGES            EL BEY            sml THABET
                                                                                                                                                                                                                           I... _ _ _           ..J
'"
!:
z
:::>
..J                                            ;HR:~~;~                                        SECTION                                                                                                                                                                               ROLLING 

~                                                                                            AGRICULTURE                                                               KASSERINE                                                                                                    MATERIALS

Z                                               1,284 h.
o
N


                                                                                                SECTION 

                                       __       CIVIL                                            LAND                                                                  KAIROUAN 

                                                WORKS                                           LEVEL 

                                                                                                                                                                      '--------



                                                                                                                                                                       SIDI BOUZID




                                                                                                                                                                ...       GASES




                  i OFFICE DE MISE EN VA' EUR DE LA VALLEE DE LA MEDJERDA ET PERIMETERS PUBliCS IRRIGUES                                                                                                                                                                                                      World       16015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I BRD 122
                                                                                                                                                                                                I                                                                                                I
                                                                                                                     9'                                                                                                                                                                                                JUNE 19;
                                                                                                                                                                                                10'                 TUN I 5 I A                                                                 11'
                                                   Area
                                                   of                                                                                                                                     SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT
                                                   map
 <1:                                                                                                                                                                                           Water Moster Plan for Northern Tunisia
 co:     '                                                                                  AFRICA

 S ~TUNIS                       IA
                                           .J                                                                                     I\\''''''''''~''l Safeguard of citrus plantations(6,OOOhal
                                                                                                                                                                                                                Interconnection canal,
                                                                                                                                                                                                                  Open canal
                                                                                                                                                                                                                                         lst phase:                - - -  Main roads
                                                                                                                                                                                                                                                                   +-__1'--+1 Railroads
 <1:)
                                                                                                                                  ~ Proposed               irrigatiorl- areas, 2nd phase              ----        Underground pipe                                 и,.и .. i .. иiиRehabilitation of existing railroad
 ~~;;{#l(s:~"'~                  ..
                                                                                                                    ()                         Existing irrigation areas (in operation or ongoing)
                                                                                                                                  ~ Existing dams and reservoirs
                                                                                                                                                                                                                Proposed future canal, 2nd phase:                      +--+-+-1 New railroad (relocation)
                                                                                                                                                                                                                                                                       a........&
   L         '''''Chou al D,arod                                                                                                                                                                                  Open canal                                                                  tension line, 150 kl/

       '\                                           ~                                                                             ~ Proposed dams and reserl/oirs
                                                                                                                                    ---',.,' _ Ril/ers
                                                                                                                                                                                                      ====        Underground pipe                                                   - .. High tension lines, 90 kv
             ~                                     /'                                                                                                                                                    A      Proposed pumping station, 1st phase                -     -           - - Med ium tension lines, 22 - 30 kl/
                 '
                                                                                                                                                                                                         ~
                                               '
                     '\                  .J/                                                                                                                                                                    Proposed future pumping stations, 2nd phase                  и          Transformer station, 225 kl/
                      \              '
                       \         (                                      o
                                                                                                                                                                                                      - - - -  Existing potable water pipes                                  [;iii      Transformer stations, 90 kl/
                           \
                            \
                                     ) LIBYA
                                     '                                  и
                                                                                       10
                                                                                        и
                                                                                                20         30
                                                                                                 iel LOMETERS
                                                                                                                     40
                                                                                                                      '
                                                                                                                          SO
                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                             o          Transformer stations, 22 - 30 kv
                            \    /                                                                                                                                                                                                                                 .--.-.International boundaries
                            ,Y                                          o,
                                                                                            m
                                                                                            j
                                                                                                            w   f
                                                                                                                          ~
                                                                                                                          I

                                                                                                  MILES
                            ""'P do not
imply endorsement or acceptance by the
World Bank and its Qffiliot.~                                                                                                                                                                                                                                                Medt'terranean                  Sea

                 Med/terranean Sea

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              37
                                                                                                                                                                                                                           Gulf           of          Tunis


                                                                                   (
                                                                                   l,~
                                                                                        )
                                                        ./'"   .'--;'""""""",   .r'.r
                                                    ,"-,

                                                             ~,
 ALGERIA                                                       )
                                                          ,/

                                                   -'"
                                                         i
                                     /,f
                                ('
                 /",,/'
,.f'./'"
       ------                                                                                                                                                                                                                                                                             PROPOSED WORKS (PHASE I)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           1 Sidi Salem Dam: V= 550 Mm3
                                                                                                                                                                                                                                                                                           2 Interconnection canal: L=126 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                           3 Railroad relocation: L = 24 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Irrigation areas:
                                                                                                                                                                                                                                                              of                            40 Testour . 1,400 ha
                                                                                                                                                                                                                                                      Hammamet
                                                                                                                                                                                                                                                                                            4b Mediez el Bobи 3,800 ha
                                                                                                                                                                                                                                                                                            4c Cap Bonи 5,400 ha
                                                                                                                                                                                                                                                                                            4d Safeguard of citrusи 6,000 ha

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11"
                                                                                                                                                                                                              IBR
                                                                                                                            The boundaries shown on this map do not                                                 JU
                                                                TUNISIA                                                     imply endorsement or acceptance by the
                                                                                                                            World Bank and its affiliates.                 -=-'r~"I ,
                                        SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT                                                                                                     Meaie~ el Ba~ t.-/
                                                                                                                                                                              ~Te5tO\lrии Tun
                                      Testaur and Mediez el Bab Subpraiect
                                                                  IBRD project irrigation areas
                                                                                                                                                                                   \                                C
                                                                                                                                                                                       ) TUNISIA
                                                .............. Project area boundaries
                                                                                                                                                                                   j
                                                                  Pressure pipes                                                                                      Ф      ,.....
                                                : :-:-:::-: Burled pipe network 
                                                                                          rи:,'
и
           TESTOUR AREA                       ..!.. ___
Main and secondary drainage channels
                                                                                                             MEDJEZ EL BAB AREA
                                                                                                                                                                      : \"
                 1,400 ha ,Ill#
                            '                      A
                                                   o
                                                                  Pumping stations
                                                                  Pressure reservoirs                             3,800 h             -                               o "'.
                                                                                                                                                                      -'           \
                             "                                                                                                                                        Ф                 \'.,
                                                      I::::::J    Overflow dam
                                                - - -  Existing high tension line, 90 kv                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                    \           ,r~
                                                    и             New high tension line, 90 kv                                                                                                       \          \
       ...                                      -.-----.. New medium tension line, 30 kv                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                          \     i
     ":~
     o~                                                и          New transformer stations                                                                                                                \,/
     z~
     0..]                                       ---Roads
     (l,!!
                                                 "*--+---+-I Railroad                                                                                                                                           ToT,
                                                -~             -, Rivers                                                                                                                                         M

                                                                  Builtиup areas                                                                                                       ..... " .   ~ .~




                                  o         2           3        4        5
                                  ,         "
                                            KilOMETERS

                                  o                         2         3

                                                MilES
                                                                                                  To Bou Arada
                                                                                                                                                                                                                                                                                    IBRD 12236 

                                                                             10"00'                                                                                                              10'30'                                                                                   JUNE 1976
                                                                                                                                     TUNISIA
                                                                                                        5101 SALEM MULTIPURPOSE PROJECT
                                                                        Medierda - Cap Bon Interconnection Canal and Its Users
                                                                                                                             _ _ _ _ Interconnection canal-firs! phase

                                                                                                                             ииииииииии Ichkeul canol- second phase

                                                                                                                              .A. Pumping stations
                                                                                                                             c::( Existing dams and reservoirs
                                                                                                                             _ _ _ Rivers



                                                                Lower Valley           Ichkeul       El,LiI         Tunis                                                                                                                Sousse
                                                reas   A         I"                    Supp Iy                                            Mornag Irrigation                       Cap Bon   T   Safeguard of Citrus Plantations
    37'00'       I                          _____                mgatlon                            Supplr      Potable                                                                                                               Potable Water                                           37'00'
                                                                                                                                 I   0~_~5
и
                     Discharge of Water Intakes (m 3/sec)
                                                Kdomete< Po"      28.320_/_
                                                                   SOOO               10.000        3.775
                                                                                                    6.950
                                                                                                                      3,570
                                                                                                                      7l50_--L37~00
                                                                                                                                                             0,935
                                                                                                                                                           60890
                                                                                                                                                                                   0,650                                                         2,35




                                                                        IchkeG


                                                                       . TI
                                                                        ".
                                                                                                                                                                         Lower Soliman \
                                                                                                                                                                             and
                                                                                                                                                                          Safeguard    Lower
                                                                                                                                                                            Citrus Grombalia
                                                                                                                                                                                              Higher
                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                             Grombalia
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                       Higher
                                                                                                                                                                                                      Soliman
                                                                                                                                                                                                               Higher
                                                                                                                                                                                                              Grombolia"
                                                                                                                                                                                                                  I J Safeguard
                                                                                                                                                                                                                   r    Citrus




                                                                                                                                                                                                                                           B




                      1
,
         o
         !
             5
             ,
                      I     10I
                                           15
                                            !
                                                                                                                                                                                                                                           The   hounda'i('~ ,'il/llwn rIIf




                                                                                                                                                                                                                                                                          Tunis
                                                                                                                                                                                                                                                                                          map du    Ilf   'f




                 KILOMETERS                                                                                                                                                                                                                                                        L-..
                                                                                                                                                                                                                                                                              Areo of'mop

                                                                                                                                                                                                                                                            <..                 sou,,~
                                                                                                                                                                                                                                                        )~TUNISI)
                                                                                                                                                                                                                                                    r..:, ,,', \
                                                                                                                                                                                                                                                    \'...:,'
                                                                                                                                                                                                                                                      l.. '                                    .
                                                                                                                                                                                                                                                         "                                     I
    36'30'                                                                                                                                                                                                                        36'30'                   t                                   \,
                                                                                                                                                                                                                                                                  "                          ,/'


                                  Water Discharges (m 3/sec)       16.00          11 ,00         1121         10.39                                                                                                                            ALGERIA                \                ,j/
                                                                                                                                                                                                                                                                          \          (    LIBYA
                                                                                                                                                                                                                                                                          \           .
                                                  Length (km)      28,32               7.41      3015         1170                                                                                                                                                            \       \
                            ~--------------                                                                                ~-----
                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                \ .
                                                                                                                                                                                                                                                                                    /
                                   Cumulative Length (km)                                                     77,59                                                                                                                                                           (/
                                                                              10'00'                                                                                                              10'30'                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IBRD 1223,
                                                                                           37                                                                                                                                                                                                                                                  JUNE 1976
                                                                                                                                                                                                                                                                                  TUNISIA
                                                                                                                                                                                                                                                      SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                                       Safeguard of Citrus Plantations
                                                                                                                                                                                                                                                          ml        . ._  Safeguard of citrus, area equipped (5,065 hal
                                                                                                                                                                                                                                                                         Safeguard of citrus, area proposed to be
                                                                                                                                                                                                                                                                           equipped (935 hal

                                                                                                                                                                                                                                                          c:::::::::::] Perimeter of Cap Bon irrigation area 

                                                                                                                                                                                                                                                          ................ Sector boundaries 

                                                                                                                                                                                                                                                          - - - - Medjerda - Cap Bon Interconnection conal
                                                                                                                                                                                                                                                                и        Pumping stations 

                                                                                                                                                                                                                                                           A              Intakes 

                                                                                                                                                                                                                                                               75.941 km. Kilometer posts 

                                                                                                                                                                                                                                                          - - - - - - Projected pipes 

                                                                                                                                                                                                                                                          - - - - Existing pipes 

                                                                                                                                                                                                                                                                A        Existing pumping stations 


                                                                                                                                                                                                                                                                и        Pressure reservoirs

                                                                                                                                                                                                                                                          - - - - Existing potable water pipeline
                                                                                                                                                                                                                                                               ~         Dams 

                                                                                                                                                                                                                                                          ----Roods 

                                                                                                                                                                                                                                                          -I-~--tl- Railroads 


                                                                                                                                                                                                                                                                         Rivers 

                                                                                                                         \)Q
                                                                                                                     ?                 ov.. 1                                                                                                                            Built-up areas 

                                                                                                                          <:,'c,c-'\
             U'
                o                                                                                J>o.~
                                                                                                                  ........................
         .
         ....
                  \"'"
                   ...
                    ~
                                                                                    \. \    ""
             ':          "V                                                                               .. .'
                                                                                                           '

                :..... -z,
                      ... -z,
                                                                   ... ....... ........ :и.............
                                                                      ,       '
                                                                                                                                                                                     .
                          '-: 0
                                                                                                                           t-'                               .....................                                                                                                                             J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,.J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tunis«o
                                                                                                                                                ....... .'                                                                                                                                                                    Project
                           i -p                                                                                                                                                                                                                                                                              '1               location
                          [        <>
                          -.... ".."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "

10░30'
                                       ....
                                              "
                                                  ............ :                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 { TUNISIA
                                                                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     r"/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1. '"                                                     I
                                                                                                                                                                                                 - Nqg.TH                     c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .....'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ""                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ALGERIA               \                     I          LIBYA
                                                                                                                                                                                         0 2 3               4            5       6       7   8                                                                               \                .
                                                                                                                                                                                         I   I   I           I
                                                                                                                                                                                                         KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                          I       I       I       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \                \.
                                                                                                                                                                                                                                                        The boundarie< shown on this nll1p do not                                 \                \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                         o           2                3               4           5
                                                                                                                                                                                                                                                        imply endorsement or acceptance by the
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                         L           I
                                                                                                                                                                                                           MILES
                                                                                                                                                                                                                      r               I           J
                                                                                                                                                                                                                                                        World Bank and its affilw tes.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I. .,..;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ./
                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                            (
                                                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                                            iTUNISIA
                                                                                                                                                                    )

и
                                                                                                                                                            : ~;::;tiии
                                                                                                                                                              LU    "               Chou el Djerid
                                                                                                                                                              ()
                                                                                                                                                                                \   ''-.                        /""
                                                                                                                                                                                                                      '
                                                                                                                                                              -'
                                                                                                                                                                                           \                /
                                                                                                                                                              <t:                          \             r'
                                                                                                                                                                                            \           \ LIBYA
               ('"             ~ .                                                                                                                                                              \       j

              . . /~>
              "~
                                                                                                                                                                                                \,/


               :"         "V \\                                                                                                        TUNISIA
                    '.
                         .~,  '1.- \\  \\
                          '.'
                           ".
                                        \\,Ц
                                         \
                                                                                                              SIDI SALEM MULTIPURPOSE PROJECT

                          ~
                             ..... I '1. ~               \ ":                                                 Cap Bon Irrigation Subproject
                               i'                               "
                               ~-.             ..p ....... -\       \                                                             IBRD project irrigation areas(5,400
     10и30'                                                                                                                                                                  10и
                                                                                                                                  Project area boundaries
                                                                                                                      ..............
                                    '':"':'"    ()
                                               "."
                                                  '. "
                                                            \ 5"    ....
                                                                        "                                                         Sector boundaries
                                                                                                                      .............
                                                ";'<~.': .... ~~~~a                                                   ~           Safeguard of citrus plantations(6,OOO ha.)
                                                                                                                      ----         Medjerda - Cap Bon interconnection canal
                                                                                                                           и      Pumping station

                                                                                             ......   NORTH
                                                                                                                          <l      Intakes
                                                                                                        '1'
                                                                                                                  C
                                                                                                                           75.153 Kilometer posts
                                                                                                                      - -  Buried pipe network
                                                                                                                      ..:.._____ Main and secondary drainage channels
                                                                                                                      - - -  Existing water pipeline
                                                                                                                      ----Roads
                                                                                                                         ---+-, Railroads
                                                                                                                      ------ Rivers
                                                                                                                      firmMM%@M Built-uD areas
                                                                                                                      o
                                                                                                                      !
                                                                                                                                          2
                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                      3             4
                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                                    !


                                                                                                                                          KILOMETERS
                                                                                                                      o
                                                                                                                      J
                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                          !                 !
                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                              MILES
                                                                            37░20'   Tunis
