                                                    Document de
                                         La Banque Mondiale

                                A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                Rapport No. 12279-F



                                      RAPPORT D'ACHEVEMENT



                                                   ZAIRE

                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST
                                            (CREDIT 1325-ZR)




Division dca op6donr-agriculture
-cnt         dca pays dca GRnds ha et dc 1'OcC.n India
Burmu w o n Aftique


                        TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


 r
          Le prksent document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut itre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut itre
          autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                              TAUX DE CHANGE
                             Unite monetaire: Zaire

                                                  US$l.oO
                                                 Eauivalent
                                                       13
                                                       36
                                                       50
                                                       60
                                                      112
                                                      187
                                                      381
                                                      719
                                                   63.673
                                                 1'7 million



                             POIDS ET MESURES




                                ABREVIATIONS

ACDI       Agence canadienne de developpement international
ACOOPELI   Association des cooperatives d'eleveurs de l'lturi
BPI        Bureau du Projet Ituri
DAGP      Direction de l'administration generale des projets
FAC       Fonds d'aide et de cooperation
MADR       Ministere de l'agriculture et du developpement rural
ONDE       Office national pour le developpement de l'elevage
OR         Office des routes
PMKO       Projet mais du Kasai oriental
RAP       Rapport d'achbvement de projet
PRODEL     Promotion pour la defense de l'elevage
SNRDA      Service national de routes de desserte nationales
SNV        Service national de vulgarisation agricole
SSE        Service de suivi et evaluation




                            ler janvier - 31 decembre

                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                 ZAIRE

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST
                                            (CR  . 1325-ZR)


                                     TABLE DES MATIERES



PREFACE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                                                                                                               iii



     Identite du Projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Cadre general . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Objectifs et description du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     eption et organisation du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Rdsultats du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Taux de rentabilitd Bconomique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Viabilitt? ?i terme
                 long         .........................................
     Performance de 1'Emprunteur ....................................
     Performance du BPI     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Performance de la Banque       .....................................
     Performance des consultants      ....................................
     Relations entre les differents partenaires du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Documentation et informations sur le projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



PARTIE 111: DONNEES STATISTIOUES . . . . . . . . .

     Tableau 1 Autres PrBts etlou CrMits de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                .
     Tableau 2 Calendrier du projet
                .                         ..................................
     Tableau 3. DBcaissements       .....................................
     Tableau 4. Coats et financement du projet          ............................
     Tableau 5. Indicateurs de l'execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 6. Application des dispositions de l'Accord de credit . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 7. Utilisation des ressources de la Banque ......................


Cartes:IBRD 16239R: Activites de ddveloppement actuelles et proposk
       IBRD 16240R: La zone du projet


                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                ZAIRE

                     PROJET DE DEVELOPPEMENTRURAL DU NORD-EST
                                           (CR. 1325-ZR)




       Le prQent document est le Rapport d'achbvement de projet (RAP) du Projet de developpement
rural du Nord-Est du Zaire, pour lequel I'IDA a approuve un credit de 12,3 millions de DTS
(13'0 millions de dollars) (Cruit 1325-ZR)le 15 fevrier 1983. La cloture du credit a eu lieu le 30
avril 1991, soit un an et quatre mois plus tard que privu. Le 15 mai 1991, le dernier decaissement
a ett?effectue et le montant non decaissd de 2'5 millionsde DTS (2,7 millions de dollars) a 6t6 annul6
le IS mai 1991. Le Projet a dtd cofinance par le Fonds d'aide et de cooperation (FAC      -France)
pour un montant de 2,3 millions de dollarset par 1'Agence canadiennede developpement international
(ACDI) pour un montant de 8.5 millions de dollars. Au moment de la cldture du trait, la
contributioneffectivedu FAC etait estimee22.3 millions de dollars et celle de I'ACDI 2 8,s millions
de dollars.

       La Preface, le RQume analytique et les Parties I et I11 ont 6tt? raig6es par la Division
Operations, Agriculture du Departement des pays des Grands Lacs et de I ' o c ~Indien du Bureau
regional Afrique de la Banque mondiale. Les observations du Gouvernement figurent 2 la Partie 11.
En outre, I'Emprunteur a Ctabli son propre rapport d'achbvement qui figure dans le dossier du projet.
I1 a 6t6 demand6 aux cofinanciers de faire des observations, ce qu'ils n'ont pas encore fait.

       Les informations contenues dans ce RAP sont fondCes notarnrnent sur des entretiens avec les
fonctionnairesde la Banque ayant travail16 sur ce projet, sur le Rapport d'evaluation du projet, sur
I'Accord de credit dedeveloppement, sur les rapportsde supervision,sur la conespondance echangee
entre I'IDA et I'Emprunteur, sur des memorandums internesde I'IDA et sur un rapportd'achkvement
de projet redig6 par i'Agent d'execution du projet (Bureau du Projet Ituri).


                                                 iii

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                ZAIRE

                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST
                                             (CR. 1325-ZR)



                                      RESUME ANALYTIOUE




Introduction

1.     L'agriculture revet une importance vitale pour l'dconomie du Zaire et, au moment de la
preparation du Projet en 1980181, ce secteur employait 70-75 pour cent de la population. Cependant,
a la suite de mesures inadequates et souvent nefastes et des services agricoles insuffisants, voire
                                                           2
inexistants, la production a fortement diminue par rapport aux nivaux d'avant-independance.        En
1981, le Gouvernement du Zaire a defini une nouvelle strategic agricole pour assurer au pays
l'autosufisance alimentaire grace 2 I'intensification de la production dans des zones fortement
peuplkes ayant un bon potentiel, c o m e la region de 1'Ituri. Le projet de developpement rural du
Nord-Est faisait suite au Projet de ddveloppement de l'elevage en Ituri (Crait 0697-ZR), qui avait
comu un succks relatif, et qui etait le deuxibme projet d'dlevage entrepris par la Banque au Zai're et
le premier    porter sur l'elevage traditiomel.

Obiectifs et descri~tion

2.     Les objectifs du projet etaient a) d'accroitre davantage la production animale et de commencer
a augrnenter la production de denrees vivribres, et par   la meme, les revenus des petits exploitants;
b) de renforcer les institutions de ddveloppement rural; et c) d'appuyer les efforts du Gouvernement
en vue d'elaborer des politiques agricoles mieux adaptbes. A cette fin, le projet a donc continue 2
2 renforcer leur mouvement cooperatif. Son execution devait durer sept ans, et son coot avait 6t6
estime 2 30,2 millions de dollars. Le projet devait &tregere par le Bureau de projet Ituri (BPI) mis
en place dans le cadre du premier projet, qui devait conserver son personnel. L'Association des
cooperatives d'eleveurs de 1'Ituri (ACOOPELI) serait chargde de la distribution des produits
veterinaires et des intrants agricoles, des activitk pilots de com.ercialisation et de la gestion des
stations de detiquage.     Les principaux posts de gestion devaient &tre confi6s a des assistants
techniques expatrib (envoy6 par le Gouvernement Fran~ais)dont la relbve devait @treassure% au
cours de l'execution du Projet, par des nationaux.        Une assistance technique canadieme devait
apporter un appui technique et administratif 2 I'ACOOPELI, comme dans le premier projet.

3.     Le projet reprenait certains aspects d'autres projets de developpement rural integre en cours
dans d'autres regions du Zaire, tels qu'une forte dependance vis-a-vis de I'aide financikre extbrieure
pour les traitements et autres d6penses ordinaires, un important degr6 d'autonomie pour sa gestion
et l'independance 2 I'dgard de la fonction publique, qui perrnet aux projets de payer des salaires plus
&lev&et d'offrir de meilleures conditions d'emploi que l'administration. Au depart, on avait reconnu
que la longue distance et les difficultes de communication entre le bureau du projet et la capitale
rendraient dificile le contrdle de la gestion du projet par le Ministere de l'agriculture et du
developpement rural.


8.     La composante elevage du projet a donne de bien meilleurs resultats que la composante
production agricole. Les services de sante animale, en particulier, ont atteint 99 % de la population-
cible et les taux de mortalit6 des bovins et des veaux ont 6t6 inferieurs ii ceux estimes ii l'evaluation.
Panni les nouvelles initiatives, certaines c o m e I'amelioration des paturages et I'emegistrement des
term n'ont pas atteint les objectifs fixes au depart (des titres ont 6t6 obtenus et distribues pour
7.000 ha seulement contre les 350.000 ha prevus ii I'origine).         Une partie importante des frais
generaux de la cooperative des eleveurs (ACOOPELI) etait financde par les bailleurs de fonds
extQieurs mais, au cours des denikres annees du projet, ce financement a diminue et il a donc fallu
accro'ltre les taux et l'efficacit6 du recouvrement des coats. Le coQt(achat et transport) des intrants
payants dans cette zone eloignee est trks eleve, et le prix des intrants pay6 par les producteurs
comprenait un element de subvention dans le cadre du projet. Si 1'ACOOPELI recouvre les coDts
de facon approprik et fonctiome mieux, la composante Clevage devrait presenter un taux de
rentabilite satisfaisant. NCanrnoins, avec l'fkhec de la composante production agricole, il est probable
que le taux de rentabilite d'ensemble du projet ne sera pas bon. Faute de donnees, on n'a pas pu
estimer le taux de rentabilite economique.

ViabilitC long.terme

9.     Moyennant un coat estimatif de 163 dollars par an par kleveur au cours de l'execution du
projet, il est trks peu probable que le BPI puisse continuer ii founir les services auxquels les eleveurs
locaux se sont habitues sans la poursuite d'un appui financier exterieur. Cependant, le BPI et
1'ACOOPELI ont applique des politiques de recouvrement des coots pour la distribution d'intrants
et de vaccins, lorsque le volume des fonds de contrepanie a ete reduit        la fin des annees 80, et la
poursuite de ces politiques devrait aider les cooperatives d'eleveurs & surmonter cette periode difficile
de l'aprks-projet.     Les changements importants apportb & la recommandation concernant la lutte
antiparasitaire et le recours aux bains de detiquage et aux pulverisations pour les bovins ont permis
de reduire les coats de la lutte contre les maladies du betail pour les tleveurs et peuvent etre
considdrb c o m e un avantage durable ii long terme du projet.

10.    Cependant, lorsque le financement extdrieur prendra fin, le BPI ne pourra plus avoir le meme
volume d'activites qu'auparavant, d'autant que les conditions d'octroi de fonds publics, dejii
incertaines au cours de l'execution du projet, se sont considerablement dtteriorees. Les associations
coopCratives devront donc survivre par elles-memes. Elles menaient encore des activitb au moment
de la mission d'achkvement; mais plus limitees, et leur avenir reste incenain.



11.    Les principales le~onstirees de ce projet sont les suivantes:

       a)       une conception du projet qui donne de bons resultats pour certains groupes
                d'agriculteurs n'est pas ndcessairement applicable h d'autres.     Avant d'exbcuter des
               projets-relais qui touchent une nouvelle population cible, il faut dam le cadre du travail
                prtparatoire effectuer des enquetes sociologiquespour tester la reaction des agriculteurs
                et les utiliser pour des activitb pilotes avant de prendre des decisions de financement
                importantes;

       b)       la creation d'un bureau du projet independant pour compenser les lacunes des services
               gouvernernentaux en place ne s'est pas averCe &re une bonne alternative parce qu'elle
               a entrain6 des problkmes de gestion et des relations tendues avec I'administration locale,

              mais surtout parce qu'elle n'etait pas viable financikrement. Cette le~ona 6te tide au
              m&memoment de projets similaires executes d m d'autres regions du Zaire; et

       c)     meme lorsque les rapports d'audit du projet doment sans reserve quitus de sa
              comptabilit6, il faut que les missions de supervision exarninent les comptes du projet.

12.    Lors de la conception des projets suivants, il a 6t6tenu compte des le~onstirees sur la methode
suivie pour s'occuper des petits agriculteurs et sur la creation de bureaux du projet. L'accent est mis
actuellement sur le renforcement des services gouvernementaux plutdt que sur la creation de bureaux
speciaux et on a change de methode de vulgarisation et on utilise le systeme de formation et de
visits. D m le cadre de ce systeme, on veille 2 ce que les messages de vulgarisation soient acceptds
par les agriculteurs-cibles avant d'en gdneraliser I'emploi.        De cette manikre, le service de
vulgarisationpeut couvrir une population d'agriculteurs beaucoup plus importante qu'avec la mtthode
utiliste dans le cadre du projet.

                                     RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                  ZAIRE

                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST
                                              (CR. 1325-ZR)



           PARTIE I: -                          0                     0




       Nom du projet:               Projet de developpement rural du Nord-Est (Ituri II)
       Numero du credit:            1325-ZR
       Region:                      Afrique
       Pays:                        Zaire
       Secteur:                     Agriculture
       Sous-secteur:                Developpement rural


2.      Cadre ~6nCral

2.1     Obiectifs de d e ~ e l ~ ~ ~ e m e secteur
                                        du n t       - L'agriculture rev& une importance vitale pour
I'dconomie du Zaire. Lors de la preparation du projet, en 1980t81, quelque 70-75% de la population
Ctaient employ& dans le secteur agricole.            Toutefois, la production agricole avait diminue
sensiblement par rapport aux niveaux d'avant               I'independance,    par suite de politiques
gouvernementales inadequates et souvent nuisibles, et de services agricoles faibles ou inexistants.
En 1981, le Gouvernementa defini une nouvellestrategicagricole, qui visait ii assurer au pays I'auto-
suffisance alimentaire par l'intensification de la production dans les regions aux riches potentialit&
et a forte population du pays, comrne I'Ituri.

2.2    L                                                                                e - Le Projet de
developpementrural du Nord-Est etait un Clement importantde la strategic gouvernementale I'egard
de l'agriculture, qui etait d'assurer l'auto-suffisance en cultures vivrieres et en viande. Le projet etait
la continuation du Projet de developpement de l'dlevage en Ituri (Cr. 0697-ZR), qui avait comu un
succk relatif et qui etait le deuxieme projet d'blevage de la Banque au Zaire et le premier ii traiter
de la production animale traditionnelle. Les principaux obstacles au d6veloppement de I'elevage
daient les maladies du betail, les difficult& de commercialisation rQultant des insuffisances de
l'infrastructure du pays et les changements de politique ii l'egard du secteur, qui ont nui aux
modalit& de production et de commercialisation en place.

2.3    Le Pro-iet de dhelo~uementde I'dlevage en Ituri (Cr. 0697-ZR). L'exdcution du premier
projet d'elevage a donne satisfaction. La plupart des principaux objectifs ont dtd atteints, et sur un
point important, la crdation d'associations d'dleveurs et d'une faeration cooperative, qui daient
destindes 2 offrir un cadre institutiomel pour un ddveloppement durable, le projet est all6 plus loin
que prdvu lors de 1'Bvaluation. Le projet a reussi        mettre sur pied un service vdterinaire effrcace
qui offrait des services de vaccination, de lutte antiparasitaire et d'appui therapeutique aux
propridtaires de bovins; il a permis d'amorcer une amelioration des pgturages; de renforcer
l'infrastructure commerciale et d'organiser des approvisiomements en intrants et des services de

wlgarisation      l'intention des producteurs. Un bureau de gestion du projet efficace a Bte mis en
place. Son coat total s'est eleve a 16,4 millions de dollars.

2.4     Les realisations du projet etaient uks meritoires compte tenu des conditions difficiles dans
lesquelles il a ete execute, notamment des troubles civils, de communications et de voies
d'approvisio~ementpeu sores, de la grave insuff~sancede craits d'origine locale, de l'inflation
rapide et d'un echange de billets de banque qui a elimine du jour au lendemain les Bconomies des
associationsd'eleveurs. Malheureusement, ce bilan encourageant dans l'ensemble s'est accompagne
de plusieurs exemples de mauvaise utilisation des fonds du projet.

2.5     Au moment de l'evaluation retrospective, on ne pouvait pas mesurer avec exactitude les effets
du Projet sur l'economie, mais on pouvait affirrner qu'il avait entrain6 une augmentation de la
production animale due essentiellement a l'am6lioration de la sante du betail. Les principaux
parametres de production se sont arnBliorBs et la production supplementaire de viande et de lait a,
d'aprks les estimations, d$ass6 les previsions de 1'Cvaluation. Aprks de nouveaux calculs, le taux
de rentabilite Bconomique etait nettement superieur a 15 pour cent. L2 necessite que le projet
permette de degager des profits de facon durable a 6t6 reconnue dks le debut, et des progrbs sensibles
ont dtB accomplis sur cette voie grSlce a l'importance accordee         la formation du personnel,      la
creation du bureau de gestion du Projet de I'Ituri et a I'etablissement de structures a travers les
associationset la faeration cooperative.



3.1     Le Projet de developpementrural du Nord-Est a ete?concu c o m e un element d'un programme
de developpement ii long terme de la region et comrne la continuation du Projet de developpement
de l'elevage en Ituri (Cr. 0697-ZR). Ce projet, qui reprbente une secondephase de ce programme,
tenait compte du fait que les eleveurs reprdsentaient moins de 10pour cent des familles paysannes
de 1'Ituri et comprenait des ressources destines           aider a developper la production de cultures
vivrikres. I1 recomaissait bgalement que pour atteindreles objectifsde developpement a long terme,
il fallait doter le pays de solides institutions rurales capables de dispenser des services de qualite aux
agriculteurs. C'est pourquoi sesobjectifsetaient a) d'accroftre la productionanimale et la production
de cultures vivribres, et de relever ainsi les revenus des petits exploitants; b) de renforcer les
institutionsde developpernent rural; et c) d'appuyer les efforts du Gouvernement en w e d'elaborer
des politiques agricoles plus adequate. Le projet a donc continue a apporter un appui aux Bleveurs
et a renforcer leur mouvement cooperatif,tout en introduisantde nouvelles activitb de developpement
  l'appui de la production agricole.

3.2     L'execution du projet devait durer 7 ans et cofiter 30,2 millions de dollars, et comprendre les
elements suivants:

        a)     Un programme de rehabilitation des services veterinaires et des services de production
               animale, d'amenagement d'infrastructures et de fourniture de produits vdterinaires;

        b)     un programme de fourniture de services de wlgarisation et d'intrants agricoles pour
               developper la production de cultures vivrikres et la production de cafe des petits
               exploitants;

        c)     des services de sante humaine;

       d)     une etude de base des principales maladies du betail et des principales activitb
              agricoles, en vue de la mise sur pied d'un programme de suivi et d'evaluation de
              l'impact des activites du projet;

       e)     d'autres etudes, une formation, des activitb pilotes et des essais, ainsi qu'une assistance
              limitee ii la pgche et ti la commercialisation;

       f)     des travaux selectifs d'entretien et de remise en &at de I'infrastructure, notamment des
              routes et des ponts; et

        g)    une assistance technique au bureau de gestion du projet et ii           I'Association des
              Cooperatives d'eleveurs de 1'Ituri (ACOOPELI).

4.      Conce~tionet organisation du ~roiet

4.1     La conception du projet comprenait la poursuite d'un appui aux activitb de sante animale et
de developpementde I'elevage lancees dans le cadre du Premier projet de d6veloppement de I'elevage
en Ituri. L'organisation et la gestion devaient &re la continuation du premier projet, avec en plus
un departement de I'agriculture rattach6 au bureau du projet Ituri (BPI). L'Association locale de
cooperatives(ACOOPELI) a f!te invit6e ii participer aux travaux du comite consultatif sous-regional,
qui devait coordonner les activitb du projet. La composante elevage a pu tirer profit de l'experience
du pr6cMent projet. Le programme de production agricole devait Btre execute en coolaborationavec
le Servicede la vulgarisation et de la formation du BPI et avec des tiers tels que la British American
Tobacco (BAT) Company, qui avait entreprisun programme de vulgarisation agricole efficace pour
le tabac dans la sous-region.

4.2     Le Bureau du Projet Ituri (BPI) devait conserver son personnel, sous la supervision generale
du Ministere de I'agriculture et du developpement rural.        L'ACOOPELI serait chargde de la
distributionde produits veterinaireset d'intrants agricoles, des activitb de commercialisationpilotes
et de la gestion des stationsde detiquage. Les principaux postes de gestion devaient etre occupQ par
des assistants techniques expatries (envoy& par le Gouvernement fran~ais)et &re remplacb par un
personnel national le plus t8t possible. L'assistance technique canadienne devait apporter un appui
technique et administratif 2 I'ACOOPELI.

4.3     Une fois qu'eurent ete aplanies quelques differences mineures entre le Fonds d'action et de
coopQation (FAC     -France)     et I'Agence canadienne de developpernent international (ACDI) sur
l'affectation du personnel d'assistance technique et entre le BPI et I'ACOOPELI sur les rdles et les
responsabilitb des deux institutions appuyees par le projet, I'organisation et I'execution du projet se
sont deroulees cornrne prevu lors de l'evaluation. Aprks le succh du premier projet, le BPI, qui
jouissait d'un degre considerable d'autonomie financiere et administrativeet disposait d'une solide
Quipe de cinq assistants techniques, etait bien place en 1983 pour continuer ii            apporter une
contribution importante au developpement de la production agricole et animale dans le Nord-Est du
Zaire.

4.4     Le projet comprenait des elements inspirQ d'autres projets de developpement rural integres
en cours dans d'autres regions du Zaire, notarnrnent le Projet du Nord-Shaba, le Projet mais du Kasai
oriental (PMKO) et le Projet de d6veloppement rural de Mweka au Kasai occidental. Ces elements
se caracterisaient par une forte dependance ii       I'egard de I'aide financikre exterieure pour le
financement des traitements et des depenses ordinaires, un substantiel degre d'autonomie pour la

gestion du projet et une certaine independance 2 I'egard de la fonction publique qui permettaient a
ces projets d'offrir des salaires plus Cleves et de meilleures conditionsd'emploi que I'administration.

5.     Execution du ~roiet

5.1    Le principal Ccart entreI'exdcution prevue des objectifsdu projet et ce qui a ete effectivement
realist5 s'est manifest6 par les resultats mediocres de la composante production agricole du projet.
La volontd manifest& par la direction du projet dks les premieres annees d'assurer la continuation
des r4sultats satisfaisants du premier projet a detourne l'attention de la nouvelle composante de
production agricole. Les retards dans le recrutement du conseiller technique auprks du service de
production agricole a freine les progrks pendant les deux premieres annees. Aprks avoir obtenu de
bons rbultats lors des essais de terrain et avoir defini des messages appropriespour les services de
vulgarisation, le projet a limit6ses activites 2 travailler avec quelque 60 associations d'agriculteurs,
dont le nombre d'adherents n'a jamais depasse 800 familles en tout - soit une petite fraction des
120.000 agriculteurs que le projet s'etait propose de toucher dans sa derniere annee. Lorsque les
fonds de contrepartie ont commence 2 manquer, c'est la composante production agricole qui a Cte
r&uite, et l'element formation de I'approche formation et visites a 6te abandomk pendant deux ans
en milieu de projet, faute de credits.

5.2    Dans un effort en vue de relancer la composante production agricole, en 1988, la Banque a
intensifie sa supervision technique du projet, mais cela a coTncidC avec la dkcouverte d'une serie
d'irregularith dans la passation des march& qui ont assombri la reputation du projet et sap6 la
confiance des cofinanciers dans la gestion du projet (par. 5.6).         Lorsqu'il a enfin Q6 decide
d'incorporer les activitQ du projet dans le projet pilote de vulgarisation agricole (Cr. 2096-ZR), ce
dernier etait d6j2 trop avarice dans sa phase pilote pour pouvoir apporter I'appui voulu 2 la sous-
region.

5.3    Lors de I'evaluation du projet, on avait prbvu qu'une partie de I'excedent de production de
viande du projet serait vendue 2 Kinshasa, ce qui permettrait une economie de devises sur les
importationsde viande. A la suitedes mesures de IibQalisation de 1983, les importationsde viande
d'Europe et d'AmQique du Sud, combinees aux difficultes causees par le mauvais &at de la piste
d'atterrissage de Bunia ont pratiquement elimine les chances de Kinshasa de faire raisonnablement
figure de marche. La majeure partie de la viande etait donc vendue sur les march& du Nord du
Kim, de Kisangani et D'Uele.

5.4    Lors de 1'6valuation, la borne execution de la composanteagricole avait 6td considereecornme
comportant peu de risques, car les objectifs etaient simples et leur dchelornement realiste. En
revanche, I'intervention du Gouvernement dans la politique des prix etait consider& comrne un
risque, qui s'est trouve reduit lorsque le Gouvernement a adopt6 une politiquede libhation genkale
des prix 2I'khelon national. Cependant. cela n'a pas empeche les autoritk locales d'intervenir dans
1'6tablissement des prix a l'echelon local, ce qui a cause des difficult& pour la commercialisation de
la viande et de faibles taux de rentabilite pour les 6leveurs. Le risque de phnurie de devises a 6t6
r&olu par I'appui du Canada 2 l'importation de medicaments vetbrinaires. Les interruptions du
financement de contrepartiede Kinshasa n'ont pas 6t6mentionnees cornrne un risque, mais elles sont
vite devenues I'une des principales raison de I'interruption de certaines activites.

5.5    La direction du projet ajoui des les premieres annees d'une autonomie considQable du fait de
la distance qui separe 1'Ituri de Kinshasa et des problemes de communication avec une region aussi
reculde. Les irregularit6 commises par le directeur administratif et financier expatrie du projet et

par certains membres du personnel local ont ete revdlees. La reaction de Kinshasa aux nouvelles de
ces irr6gularit& a 6td lente. Aucune mesure disciplinaire n'a 6t6 prise envers le personnel implique
et ce n'est qu'aprks que la Banque ait demand6 qu'une action soit intentee que ce personnel a Btt?
transfer6 dans d'autres services publics. A ce stade, le Ministere a redonn6 le conudle central des
grosses depenses ?i  la Direction de I'Administration g6nBrale des projets (DAGP).

5.6     Passation des march&    - Une mission de supervision a signale en 1989 de graves anomalies
dans les proc&lures de passation des march&. Cette mission a decouvert que pour une sdrie de
march& pass& en 1988, les documents d'appel d'offres n'avaient pas 6te communiques ?i I'IDA, la
proctklure d'appel d'offres international restreint avait Bt6 utilisee au lieu de la procaure d'appel
d'offres international, les listes de fournisseurs n'avaient pas 6t6 uansmises ?i I'IDA et les marches
n'avaient pas toujours QB attribuds au soumissionnaire le moinsdisant. En outre, les quantites
d'articles achetees dgpassaient de beaucoup les quantites approuvees dans le programme de travail
de 1988. Puisque les marches de fournitures etaient regroupes en lots d'une valeur infkrieure 2
100.000 dollars chacun, ce qui est inferieur au seuil fix6 pour un exarnen prealable, les demandes de
ddcaissement Btaient normalement honorees par I'IDA, et un volume de 1'1 million de dollars a 6t6
dbcaiss6. Aprb exarnen du problkme, I'IDA a decide de ne plus effectuer de paiement sur des
fournitures et Bquipements achetCs dans le cadre du projet en 1988et de ne plus autoriser le paiement
de fournitures et d'auipements @our le service de vulgarisation        - dont la plupart avait dbja ett!
commande) sur ses fonds en 1989. En outre, I1Accordde crdit de developpement a BtC amendd pour
eviter que ce cas ne se reproduise (par. 5.8). Les missions de supervision de I'IDA ont suggere au
personnel du projet de vendre au prix cootant les fournitures excaentaires achetees en 1988 pour
obtenir les fonds ndcessaires pour mener les activitds du projet. Ces marchandises n'ont cependant
pas 6t6 vendues et on n'a rien pr6vu pour en disposer.

5.7     Coats et financement du uro-ieJ - Les coots reels du projet sont estimCs     a 24'1 millions de
dollars, soit a 80 pour cent des estimations de l'bvaluation. L'IDA a finance 11,8 millions de dollars
contre les 13 millions prdvus ?i l'bvaluation. Les financements du FAC et de I'ACDI sont estimk
respectivement     2,3 et 8,5 millions de dollars au lieu des 3 et 10 millions de dollars estimQ lors de
l'6valuation. L'Etat a finance 1,5 million de dollars au lieu des 3,2 millions de dollars estim& lors
de 1'6vduation. Le fait que les coots effectifs du projet soient inferieurs aux estimations est dO en
partie a la devaluation de la monnaie locale et au relkvement du pouvoir d'achat des contributions en
devises. I1 s'explique egalement par le fort ralentissement des activitQ du projet aprb 1989, a la
suite des irregularit& commises lors de la passation des march&, de la rbrientation des activitb du
projet et de I'insuffisance de financement des dBpenses ordinaires par 1'Etat.

5.8     DecaissemenQ    - Aprh quelques legers retards, les decaissements ont atteint les niveaux
correspondant aux estimations jusqu'en 1989. La cldture du credit a eu lieu le 30 avril 1991, aprks
une prolongation de quatre mois pour permettre aux activites du projet de se terminer sans embache
(avec le dernier paiement des traitements du personnel sous contrat du projet et I'audit de 1.990).
Deux amendements ont 6t6 apportk h 1'Accord de credit. Le premier, en date du 11 juillet 1986,
avait trait 2 I'ouverture d'un fonds renouvelable (compte special) de 340.000 dollars auprks d'une
banque commerciale et au financement de carburant au moyen du credit. Le second, en date du
21 octobre 1988, a abaisst?de 100.000 a 35.000 dollars le seuil exige pour un examen pr6alable par
la Banque et a apporte des modifications aux procddures de passation des march&. Aprk avoir pris
ces mesures et la decision de ne plus financer les activites de wlgarisation 2 I'aide du credit de I'IDA
en 1989, les decaissements ont Bt6 infimes au cours des 18 deniers mois de I'ex6cution.

6.1    G6n6ralitBs- Les composantesserviceset etudes de la santBhumaine, activitespilotes et essais
ont dans l'ensemble atteint leurs objectifs. La presentation de rapports sur les activith du projet a
6t6 jug& satisfaisante. Les composantes services veterinaires et production animale, inhastructure
et assistance technique du projet n'ont donne qu'en partie satisfaction, et les resultats de la
composante production agricole ont beaucoup laisse a desirer.

6.2    Services-Lacomposanteservices
veterinaires et production animale du projet a reussi      a  atteindre les objectifs materiels fix&.
Toutefois, &ant donne le coot 6levC des services fournis par le BPI, les objectifs de production ne
semblent pas soutenables. Le cheptel bovin de la zone du projet a atteint 418,000 t&tesen 1990, ce
qui est trbs proche de l'objectif de 420,000 tetes fix6 lors de I'dvaluation. La mortalit6 des bovins
adults et des jeunes veaux en 1990 a ete inferieure aux niveaux pr6vus pour cette m&meannee
(3.5 pour cent et 8.5 pour cent respectivement contre les 5 pour cent et 20 pour cent prews). La
distribution de pompes manuelles pour le d6tiquage et le traitement vermifuge systematique des
troupeaux de bovins ont contribuesensiblementa I'obtention de ce r6sultat. Toutefois, la recurrence
de la brucellose et I'accroissement de la tuberculose et d'autres maladies pour lesquelles on ne
disposait pas de traitement ont entrain6 une baisse de la f6conditC et des taux de natalit6 qui sont
tomb& de 68 pour cent en 1983 a 42 pour cent a peine en 1990. La recommandation de reduire la
frequence du d6tiquage des bovins a 6t15formulee a la suite d'un rapport d'un consultant et a permis
de rdduire considdrablement les coots de cette forme de lutte antiparasitaire.

6.3    Dans l'ensemble, les campagnes de vaccination contre le charbon symptomatique et la peste
bovinese sontddrouldesde fawn satisfaisante. La vaccination contre le charbon symptomatiques'est
poursuivie pendant toute la deuxibme phase du projet et a couvert annuellement entre 70 pour cent
et 75 pour cent du cheptel bovin sauf en 1985 et 1986 (oh la couverture n'a ete que de 67 pour cent)
par suite de hausses des prix des vaccins demand& aux Bleveurs. La vaccination contre la peste
bovine a eu lieu entre 1985 et 1989 et la couverture a varid entre 62 pour cent et 76 pour cent du
troupeau, sauf en 1988oh la couvertureest tombee a 49 pour cent en raison d'une penurie de vaccins
et de l'introduction du paiement pour ces vaccins qui etaient jusque-la gratuits. En 1985, une
6pid6miede fikvreaphteuse a 6t6 rapidement interrompue par la vaccination et une nouvelleepiddmie
a 6t6 enray6e l'ann6e suivante par une quarantaine et par le contrdledes mouvements du betail. Le
personnel et la direction du BPI ont ete fdicit& de leur rapide intervention pour enrayer cette
maladie. Les amgliorations genetiques apportees par la castration des taureaux ont d6pass6 de
14 pour cent les projections en 1990 et quelque 5.500 femelles improductives ont 6td menhs 2
l'abattoir chaque annee pendant la periode du projet. Le programmede vente de taureaux amBlior&
et de stationspubliques de reproduction a 6tC abandome aprks 1987 de fawn a mettre un terrne la   a
propagation de la brucellose.

6.4    Les progrks enregistrb en ce qui concerne l'am6lioration des paturages ont b6 moins
concluants. Des problkmes se sont post%lors de I'attribution de titres aux associationsde promotion
pour la defense de l'blevage (PRODEL) sur les paturages collectifs. La superficie totale des
paturages dont les limites avaient 6t6 tracks n'a 6t6 que de 115.000 hectares, soit 33 % seulement
des previsions initials. Les paturages pour lesquels des titres ont 6t6 effectivement obtenus et
distribues couvraient moins de 7.000 hectares soit ii peine 2 pour cent des 350.000 hectares prevus
a l'origine. La cause rbide en partie dans les retards causes par des raisons administratives et dans
la distance entre la capitale rtgionale (Kisangani) et la zone du projet, ainsi que dans les pressions
exercees par les propriktaires terriens et les tleveurs locaux influents pour ralentir le processus

d'enregistrement. Quelques progres ont ete realists dans I*t?tablissementdejardins agrostologiques
et la distribution de fourrages amdliorh, et des jardins semenciers ont 6t6 egalement cre6 pour
I'eucalyptus, le cypres et le sisal @our I'amCnagemenr de lignes de demarcation).

6.5    Le d6veloppement de I'elevage et des pratiques de sante animale a 6te assurd par des reunions
regulieres entre groupes d'eleveurs et les auxiliaires vderinaires employes par les PRODEL.
Quantitts de reunions ont ete annulees aprh 1988 en raison du manque de credits de 1'Etat pour
couvrir les depenses ordinaires. Ces reunions ont etC remplactes par des emissions de radio rurales
concues dans le cadre du projet et transmises par la station locale. Le bureau de suivi du projet a
estimt     plus de 70 pour cent le pourcentage des kleveurs qui ont suivi les instructions des trois
principaux messages de sante animale (charbon symptomatique, vers et detiquage); en revanche, le
taux de suivi des messages concernant I'hygiene animale sur les paturages et la lutte anti-parasitaire
a ete considerablement plus faible (12 pour cent).

6.6    Fourniture de services de vulearisation et d'intrants agricoles pour le develo~~ementd e ~
~ u l t u-rLes activites menees dans le cadre de la composante agriculture ont ete retard& et n'ont
            ~
demarre que lentement aprh I'arrivde d'un agronome fran~aisen 1984. Les activitb des deux
premieres annees se sont concentreessur I'Ctablissement d'essais de recherche d'adaptation et de cinq
fermes semencikres. Des varietes de culture appropriees ont 6t6 identifih et la division de la
production agricole du BPI a commence travailler avec une trentaine d'associations d'agriculteurs
en 1986. Huit stations de traction animale ont ttt? ouvertes mais leur nombre est vite retombe a trois,
et pendant toute la dude du projet, 23 boeufs seulement ont 4t6 entrafnb et en 1990, huit paires de
boeufs seulement avaient dte distribuees aux agriculteurs. L'incidence de la composante agriculture
a etd t r h limit&. Au depart, on a trop cherche     atteindre les agriculteurs par le service de radio
rurale, qui avait obtenu un succh relatif avec la diffusion de messages aux eleveurs, mais s'est
r6velee inefficace a 1'6gard des petits exploitants, dont la plupart n'ont pas la radio. Entre 1986 et
1988, cinq vulgarisateurs seulement, appuy6s par cinq agents de developpementdes cooperativesont
travail16 avec un total de 800 exploitants au maximum.          En 1988, une mission conjointe de
supervision a recommande un accroissement sensible du nombre de vulgarisateurs qui couvriraient
de 10 a 15 associations d'environ 30 exploitants chacun. Cette recommandationn'a gukre ete suivie
d'effets.   En 1989, il a kt6 proposC que le projet mobilise les services de quelque 40 agents de
vulgarisation du Ministke de I'agriculture travaillant au service de I'inspection sous-regionale et, de
concert avec le Service national de vulgarisation agricole (SNV), adopte le systeme modifie de
vulgarisation par formation et visites applique avec succb dans d'autres regions du Zaire avec I'aide
du Projet pilote de vulgarisation agricole (Cr. 2096-ZR), finance par I'IDA. Malheureusement, en
raison d'engagements deja nombreux dans le reste du pays, le SNV n'a pas pu mobiliser le personnel
necessaire pour lancer le programme de vulgarisation dans la zone du projet, de sorte qu'a la cldture
du projet, a peine plus de 5.000 familles d'agriculteurs sur les 120.000 prevues lors de 1'6valuation
avaient pu beneficier de I'intensification des services de vulgarisation.

6.7 Les objectifs de la production agricoleont pris la secondeplace derriere ceux de la production
animale, et bien que le projet ait dtmarre avec de bonnes intentions et avec la distribution d'intrants
agricoles, la mise en route d'essais locaux et d'une production locale de semences, la decision de
suivre l'exemple du programme de developpement de I'elevage en limitant la vulgarisation aux
associations a gravement freine les progrb pour cette composante importante. Lorsque I'on est enfin
parvenu a un accord sur la reorientation de la vulgarisation, le projet s'etait embourbd dans des
difftcultCs financieres et des problkmes de passation de march6 qui se sont soldes par un
ralentissement marque des apports financiers et par la decision de ne pas reporter la date de cl6ture.

6.8    Servicesde sante hurnaine  - Le  projet a permis de financer un dispensaire pour son personnel.
Ce service dispensait des soins medicaux d'urgence, ce qui a eu des effets bendfiques sur le moral,
rnerne lorsque les crMits destines au paiement des traitements mensuels etaient retard6 Kinshasa.

6.9    Etudes des donnees de base et suivi et evaluation Les ktudes des donnees de base sur les
                                                            -
maladies du betail ont 6t6 effectuees de facon satisfaisantea la fois par des consultants exterieurs et
par le Servicede suivi et d'Cvaluation (SSE)du projet. L'etude de l'impact du detiquagea d6bouche
sur des changements dans les recommandations concernant le detiquage et a permis aux eleveurs de
realiser des economies importantes. Le SSE n'a pas reussi             rassembler des donnees sur la
production agricole.

6.10 Autres etudes. formation. activites ~iloteset essais      - Un certain nornbre d'dtudes ont ett?
lanckesafin de ddfinirdes moyens d'ambliorer la commercialisationdes produits anirnaux et agricoles
mais il n'y a guke kt6 donne suite. Les resultats d'une etude de donnkes de base sur le milieu rural
effectueepar le service de production agricole n'a jamais Btt?publide. Les activit6 de formation au
niveau du personnel de terrain ont BtB serieusernent reduites en 1985 et 1956, faute de financement
public. Les hauts responsables du projet ont b6ndfici6 d'un nombre considerablede voyages d'etude
a l'etranger.

6.11 Entretien selectif et remise en &at de l'infrastructure La construction de quelque 33 maisons,
                                                             -
dispensaires, abattoirs et entrepdts ruraux s'est achev6e avec plus de deux ans de retard sur la date
prevue. L'entrepreneur s'est heurtt?a des difficultes financikres pendant I'ex8cution du contrat et a
des retards dans le transport des materiaux jusqu'aux chantiers de construction. Toutefois, les 33
maisons ont 6t6 achevees a la satisfaction de la direction du projet. Aucune constructionn'a meme
commence pour la cornposantedtveloppement des cultures, ce qui est une preuve de plus du faible
degre de prioritt?accord6a cette composante. La composantepistes rurales, financeeseparementpar
le Gouvernernent, le FAC et le Service national des routes de desserte (SNRDA) n'a permis de
terminer que 277 km (40 pour cent) des 700 km de routes dont l'entretien avait etB envisage lors de
1'6valuation, en raison du caracttre irregulier du financement et de la serieusedegradation des routes
de desserte, qui s'etaient uop degrade= pour qu'un entretien 2 forte utilisation de rnaind'oeuvre
suffise. Le SNRDA a construitsuccessivementune trentainedeponts et de ponceaux, quiont permis
I'acch a des villages reculQ et facilite la vaccination.

6.12 Assistance techniaue     - Cinq postes du bureau de gestion du projet ont 6t6 configs a des
assistants techniques dont les services ont et6 finances par le FAC dbs le dernarrage de la seconde
phase. De serieux efforts ont ete deploy6 par le Gouvernement et les bailleurs de fonds pour assurer
rapidement leur remplacement par des Zairois et, en 1985, les titulaires des postes de directeur et de
chef des services veterinaires, du service de construction et des services de rndcanique avaient Be
remplaces. Le specialiste de la production agricole a Be nomme en 1984 et est rest6 2 son poste
jusqu'en 1989, annee oO le directeur du projet a decide de ne pas renouveler son contrat du fait de
la mauvaise execution de la cornposante production agricole. L'ACDI a dispense une assistance
technique a I'ACOOPELI pendant les cinq annees de I'exCcution du projet. La transition effectuee
trh tdt d'experts techniques dtrangers engagQ pour de longuesperiodes a des experts nationaux s'est
deroulee de facon satisfaisante et le rernplacement rapide d'experts exterieurs dans les services de
production agricole et les services financiers et administratifs a peut-etre contribue a I'obtention de
meilleurs rdsultats(voir section 11 cidessous).

7.      Taux de rentabilite economiaug

7.1     Lors de I'evaluation, le taux de rentabilite economique avait CtC estimd globalement    30 pour
cent, sur la base de taux estimatifs de 36 pour cent pour la composante Blevage et de 17 pour cent
pour la composante agriculture. Etant donne I'incidence negligeable de la composante production
agricole, le taux de rentabilite estimatif de cette composante est nettement nCgatif. Les coQtsreels
et les avantages estimatifs de la composante Clevagese sont chiffrCs tous deux environ 15 pour cent
de moins que lors de I'bvaluation. Cette composante a probablement maintenu un taux de rentabilite
positif.   Bien que les donnCes soient insuffisantes pour permettre un calcul detail16 du taux de
rentabilite global du projet, il est peu probable qu'il depasse 12 pour cent, Ctant donnC le poids des
coots improductifs de la composante production agricole.

8.      ViabilitC a long terme

8.1     Moyennant un coot estime a 163 dollars par an par eleveur, au cours de I'exCcution du projet,
il est trks peu probable que le BPI puisse continuer fournir les services auxquels les Bleveurs locaux
se sont habitues sans la poursuite d'un appui financier exterieur.       Le BPI et I'ACOOPELI ont
applique des politiques de recouvrement des coots pour la distribution d'intrants et de vaccins lorsque
le volume des fonds de contre-partie a CtC rkduit a la fin des annees 80, et la poursuite de ces
politiques devrait aider les coopdratives d'kleveurs 2 surmonter cette pdriode difficile de I'aprks-
projet. Les changements importants apportCs a la recommandation concernant la lutte antiparasitaire
et le recours aux bains de dCtiquage et aux pulverisations pour les bovins ont permis de reduire les
coots de la lutte contre les maladies du betail pour les Cleveurs et peuventetre considCrCs comrne un
avantage durable a long terme du projet.

8.2     Lorsque le financement exterieur prendra fin, le BPI ne pourra plus avoir le. mCme volume
d'activith qu'auparavant, d'autant que les conditions d'octroi de fonds publics, ddj2 incertaines au
cours de I'exdcution du projet se sont considerablement deteriork. Les associations coopCratives
devront donc survivrepar elles-m&m~.Elles menaient encore des activith au moment de la mission
d'achkvement, mais plus limitCes et leur avenir reste incertain.

9.      Performance de 1'Em~runteur

9.1     Ce n'est qu'en 1985 que le Gouvernement a fourni un volume satisfaisant de fonds de
contrepartie pour le projet. Cette situation a CtC la cause permanente de problkmes pour la direction
du projet, qui a dQ recourir a I'utilisation de fonds provenant de la vente d'intrants, qui devaient
servir a I'origine a financer un programme de credit (qui a dQde ce fait @treabandonne). Au milieu
des anndes 80, I'intervention occasionnelle du Secrktaire general de I'epoque 2Kinshasa (qui etait un
ancien employ6 du projet) contre les mesures disciplinaires prises par le directeur du projet a sap6
une partie de I'autoritC du directeur    I'dgard du personnel du projet.



10.1 Le BPI Ctait censC @treune structure de gestion 1Cgkre. Dks 1983, les missions de supervision
ont remarque un accroissement de 16 pour cent de son effectif, et pendant toute la dude du projet,
elles ont present6 des recommandations pour un allegement de cet effectif. Le projet comptait encore
plus de 350 personnes 2 sa cldture, ce qui representait pourtant une amelioration par rapport au
chiffre record de plus de 500 personnes atteint a un stade donne. Le BPI a pleinement exploit6 les
possibilitb de collaboration avec certaines institutions locales mais ses 'efforts en vue de conclure des

accords avec la societe locale de tabac florissante (BAT), avec le diocese local (BDD) et avec une
societe cotonniere privee (la SOTEXCO) qui cherchait a diversifier ses activitb en se lan~antdans
la production de cultures vivrieres n'ont men6 a rien. Neanrnoins, le BPI a reussi      deleguer ses
responsabilit6 en matiere de soins de sant6 animale et de vulgarisationti I'ACOOPELI. Les graves
problemes de passation de marche de 1988, relevds en 1989, ont serieusement &ran16 la confiance
du Ministere et des bailleurs de fonds exterieurs en ce qui avait ete jusque 12 une gestion locale
fructueuse.



11.1 Pendant les premieres annees du projet, la Banque avait fait preuve de souplesse dam son
appui au projet en acceptant de se substituer au Gouvernement et en consentant 2i ce que les fonds
du credit soient utilises pour couvrir les d$enses ordinaires lorsque les fonds de contrepartie ont
commence      manquer. Les missions de supervision des premieres annees du projet auraient pu se
montrer plus energiques et insister davantage sur la ndcessitd de mobiliser d'urgence des ressources
a l'appui de la composanteproduction agricole. La Banque a reagi rapidement lorsqueles anomalies
ont ete decouvertes en 1989 dans la passation des march6 (para. 6.13). Les decaissements ont 6t6
suspendus officieusement pour les marchb lib a la vulgarisation (para. 6.15) en attendant les
rbultats du rapport des auditeurs sur les irregularit6 observees dans les passations de march6 de
fournitures et d'equipement.     Par la suite, les missions de supervision de la Banque se sont
concentrees sur les questionsfinancieres et administratives.

12.    Performance des consultant^

12.1 La performance des consultants de I'ACDI qui ont apporte leur appui a I'ACOOPELI a BtB
jugee satisfaisante. Celle de quatre des six experts fournis par le FAC pour de longues periodes a
egalement donne satisfaction. En revanche, en 1985, le Fonds d'aide et cooperation de la France a
mis fin au contrat du directeur financier et administratif au sujet duquel il soup~onnaitun conflit
d'interets. Une mission de supervision s'est en effet aperpe par la suite que ce directeur avait
detourne au moins 2,4 millions de zaires (67.000 dollars) (fonds et marchandises) et avait par la suite
accord6 des avances importantes    ticertains membres du personnel du projet pour leur permettre
d'acheter des produits de luxe qu'ils importaient. L'audit externe n'avait revel6 aucune anomalie
dans les comptes de 1984, et les auditeursont finalement dt6remplacb. La performance du nouveau
directeur n'a guere donnesatisfaction, et l'on n'a pas cherch6 lui prolonger son contrat qui etait de
deux ans. Les missions de supervisionont suggerel'utilisation du credit pour recruter un successeur
a ce poste cle mais le Ministere a finalement nornm6 un directeur financier a administratif zairois.

12.2 Les difficult& de recmtement de candidats etrangers presentant les qualifications et la
motivation requises pour travailler dans les regions reculees du Zaire se sont souvent traduites par
une performance insatisfaisantede la part des personnes recrutees. L'expdrience du projet Ituri cet
egard n'a fait que confirmer les observationsfaites a l'occasion d'autres projets pendant les annees
80 (voir le Rapport d'achkvement du projet mais au Kasai occidental   -Credit    1040-ZR).

13.    Relations enne les differents ~artenairesdu ~roiet

13.1 Pendant toute la duree du projet, les relations ont ete bonnes entre les cofinanciers et le
Gouvernement. Les missions de supervision ont ete generalement organisees conjointement et les
reprbentants locaux de I'ACDI et du FAC ont le plus souvent envoye des membres de leur personnel
pour participer aux travaux de supervision sur le terrain. Les Cchanges de wes se sont faits en toute

franchise sur les problkmes parfois tpineux posh par I'inefficacitCdes consultantsextCrieurs dont les
services dtaient financts de sources bilaterales.

 14. Documentation et informations sur le pro-iet

14.1 ConformCment        ]'Accord de credit, le projet a fait I'objet de programmes de travail et de
rapports d'activitds rdguliers ainsi que d'un rapport d'achkvement.

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                               ZAIRE

                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST
                                            (CR. 1325-ZR)


                      ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR


INTRODUCTION

       Le projet de DeveloppementRural du Nord Est du Zaire, initialementappele "Bureaudu projet
Ituri, en sigle B.P.I." s'inscrit d m le Programme General de Relance des Activites Agro-pastorales
au Zaire.

       Le projet est localise 2 BUNIA dans la sous-region d'Ituri, region du Haut-Zaire. I1 touche
une population de 1.800.000 habitants dont le nombre de paysans encadres est estime ii 18.380
Bleveurs et 8.600 agriculteurs.

       Identifie par une mission de la Banque Mondiale (IDA) en 1974, en collaboration avec le
Ministerede 1'Agriculture et du DeveloppementRural, le Projet fit concretisepar l'accord de Credit
ZR 697 sign6 en 1977 entre I'IDA et la R6publique du Zaire, pour un montant de 8 millions de
dollars amdricains (US$ 8.000.000,OO); c'est fit la premiere phase qui, en 1983 etait suivie d'une
deuxikmephase concr6tis6epar 1'Accord de Credit n. 1325ZR sign6 le 15fbvrier 1983, entre I'IDA
et le Gouvernement du Zaire, pour un montant de 12,3 millions de DTS soit 13 millions de dollars
us.

       D'autres aides bilatbdes furent consenties par des pays amis pour compldter des accords, il
s'agit de:

       -      la Republique Franqaise (F.A.C.):       20.000.000 FF
       -      le Canada (ACDI):                       10.000.OOO US$

       La contrepartie du Gouvernement zairois s'blevait ?i 3.250.000 US$.

       La perspective d'une troisieme phase, axee essentiellement sur le volet production agricole,
a 6t6 envisagee par l'avant dernieres mission de supervision de I'IDA, en mai 1990.
Malheureusement, compte tenu de la situationgBnBrale du pays et de l'attitude de I'IDA concernant
le financement des projets ainsi que de la nouvelle approche "service" adopt6e par le ministere, cette
phase n'est plus envisageable dans I'entendement premier.

       Cependant, la proposition de la Banque de replacer le volet agricole du projet par le biais du
Projet d'Appui au Service National de Vulgarisation est a encourager. Le volet elevage continuera
?iBmarger au Programme d'lnvestissement Public Prioritaire (PIP) en vue de maintenir les acquis.

RAPPEL DES OBJECTlFS

         Le projet avait pour objectifs:

         -     augmentation de la production de viande et des cultures vivrikres;
         -     renforcement des institutions de developpement agro-pastoral;
         -     amelioration de la commercialisation par I'encadrement des dleveurs et agriculteurs.

         Le but poursuivi a donc CtC d'ameliorer le niveau de vie du paysan et de contribuer li
l'allkgement de la balance de paiement par la reduction des importations des denrees alimentaires,
particulibement la viande.

         Afin d'atteindre les objectifs cidessus, le projet avait programme! les activites prioritaires
suivantes:

         (i)   la rdhabilitation des services de production et de sante animale, l'amenagement des
               infrastructures zoosanitaires et la fourniture des intrants veterinaires;

         (ii)  la vulgarisation agricole;

         (iii) l'amelioration des services de sante humaine;

         (iv)  la realisation des etudes necessaires pour le developpement agricole et de
               1'6levage;

         (v)   l'assistance limitee   la p&cheet ii la commercialisation des produits agricoles;

         (vi)  le Renforcement du Bureau de Gestion du Projet et de l'association des Cooperatives
               d'Eleveurs de 1'Ituri (ACOOPELI);

         (vii) l'amelioration des infrastructures essentielles au developpement agricole et
               rural particulikrement les routes de desserte agricole et les ponts.



         Le projet etait place sous la tutelle du Ministkre de llAgriculture et du Developpement Rural
et supervise techniquement par la Direction de 1'Administration Gentrale des Projets (DAGP). I1
comprenait huit services, un bureau de liaison base li Kinshasa et une antenne situee li Kisangani.
I1 etait dirigee par un directeur assist4 par un adjoint technique et un adjoint administratif-financier.
Outre le personnel zairois, le projet a beneficid des services des conseillers expatrib dans les
domaines de finance, d'elevage et de cultures vivrieres.

PERFORMANCE DE L'EXECUTION DU PROJET

a. Execution ~hvsiaue

         Les rbultats du projet ont t?tC en general satisfaisants. Pour la sante animale, les resultats ont
t?te! atteints 80 pour cent; pour la production animale 102 pour cent et pour la production vegetale,
les resultats atteints n'ont represente que 18 pour cent. 127 PRODELS ont t?te structures sur 110

prdvus. Le projet a pu assurer 60 pour cent du programme de formation des dleveurs et 4 pour cent
de celui des agriculteurs. Le programme de construction rurale a ete execute A 40%. En ce qui
concerne les ameliorations genetiqua, les efforts meritent encore d'Qre soutenus.

        Quant A la commercialisation, on a note une explosion des march& fonctionnels de viande et
une augmentation du nombre des bovins vendus en depit du mauvais &at des routes et du manque
de moyens de transport vers les centres de consommation plus potentiels.

       Le projet a men6 un nombre assez important d'etudes, mais toutes n'ont pas etejudicieusement
exploitees ni diffusees. Il y a lieu de noter que le projet n'a pas encore men6 d'enquetes suffisantes
qui permettent d'etablir des critkres precis de suivi et d'evaluation de performance.

       Quant au volet agricole, le ministkre de 1'Agriculture et du Developpement Rural n'est pas
satisfait des resultats obtenus par le projet. I1 faut noter qu'en depit de nombreuses missions de
supervision organisees par la Banque, le volet agricole n'a pas t?tBI'objet d'une attention particulikre,
ni de la part des bailleurs ni de la part du projet, alors que son demarrage etait prevu des le
lancement du projet. Cette situation explique en grande partie la faiblesse des rdsultats obtenus dans
ce volet.

       Le ministkre souhaite vivement qu'a I'avenir, les missions de supervision de la Banque
mondiale permettent de deceler 3 tern@ les faiblesses du projet de manike A prendre des mesures
correctives que s'imposent au lieu de laisser pourrir la situation et de clbturer precipitamment le
projet. D'oh la n6cessite de preparer minutieusement ces missions, de leur accorder une duree
adequate et d'impliquer davantage les services responsables de suivi et d'evaluation du Ministhe.

       Executions financikrm

       Les fonds du projet ont 6t6 utilisQ de la manikre suivante:

       -      Le cr6dit IDA dtait destine A financer les depenses des travaux, des fournitures et des
              services;

       -      l'assistance Canadienne a port6 essentiellement sur le renforcement des capacitQ
              institutionnelles de I9AssociationCoopQative des Eleveurs de 1'Ituri (ACOOPELI).
              Ainsi, le don du Canada a semi A l'achat des intrants veterinaires pour les eleveurs de
              1'Ituri. Le Canada a aussi finance la rehabilitation de l'abattoir industrielle de Bunia;

       -      le don fran~aisa semi au paiement des ses experts affect& au projet; et

       -      les fonds du Gouvernement zairois ont couvert les 20 pour cent des frais de
              fonctiomement du Projet.

       -      l'evolution des participations des parties prenantes du projet A la date du 30104191 se
              prQente cornrne suit:      -      I.D. A.        87,20%
                                         -      F.A.C.          4,13 %
                                         -      G.Z.            8,67%

       Les pourcentages des contributions calculees cidessus ne comprennent pas les charges
d'assistance technique canadienne et fran~aisedont les donnees ne sont pas disponibles.

        En ce qui concerne l'utilisation des fonds de CrUit de !'IDA, un nombre d'irregularith sont
  signaler dans les procMures de passation des marches. Ces irrdgularites etaient surtout notoires
dans la procedure de passation des march& effectues en 1988. Cependant, il faut noter ici que les
march& entaches d'irregularit6s avaient obtenu I'aval de la Banque (par non ob-iection)et se sont
r d i s b sous l'oeil du Conseiller Financier expatrid. A ce sujet d'ailleurs, un nombre important de
firmes ont encaisse un montant de l'ordre de 3 millions de dollars US aprh avoir certainement obtenu
la non obiection de la Banque, pour la fourniture des biens qui jusqu'ici, ne sont pas encore livrh.
Ainsi, le ministke de 1'Agriculture et du Ddveloppement Rural decline toute responsabilite sur ces
irregularit&.

        Etant dome les acquis du Projet, il est vivement recommand6 que des voies et moyens soient
trouvb, en vue de permettre la peremisation de ces acquis.

        I! faut enfin faire remarquer que le budget prevu pour le volet agricole a 6t6 en grande partie
absorb6 par le volet elevage lors de l'exdcution du Projet.



        Malgre les conditions macro-economiquesdifficiles, que se traduisent par I'indisponibilite des
fonds, le ministere de 1'Agriculture et du Developpement Rural a toujours donne priorite ii la
poursuite de ce projet.

        Pour la borne execution du projet, la Direction de !'administration Generale des Projets
(DAGP) a organist5 des sbminaires de formation dans le domaine de suivi et de gestion des projets
afin d'aider les responsables 2 mieux gerer.

        Par ailleurs, il faut faire remarquer que trks souvent la Fonction hblique n'applique pas avec
celerite et a temps les mesures disciplinaires r6gissant les fonctiomaires de 1'Etat. Ainsi pour le cas
de mauvaise gestion faite par le responsable du projet, les dossiers y afferant transmis a la Fonction
hblique n'ont pas encore abouti.



        Le BPI a pu contribuer ii l'am8lioration de la sante animale et     !'augmentation de l'effectif
du cheptel.

        Le procgrarnme de formation des agents du projet a ete execute a la satisfaction du projet.

        Le projet a reussi aussi a regrouper les eleveurs en associations cooperatives. Ce processus
a facilite le transfert de connaissance et du savoir faire.

        Dans !'ensemble, le projet a ete bien execute malgre les erreurs constatdes dans la passation
des march&.

PERFORMANCE DE LA BANOUE

        La Banque Mondiale a bien honor6 ses engagements financiers mais certaines faiblesses ont
6te constatde en matiere de supervision et de suivi du projet.

       En effet, en depit des nombreuses missions de supervision, les irregularites observees dans les
passation de marches n'ont pas 6t6 decelees ?i temps. Les march& ont ete avalish par la non-
objection des missions de supervision elles-meme.

       Toutefois, il y a lieu de relever de facon particulikre les efforts deployes par le Conseiller
Technique Agricole auprks de la Mission Residente de la Banque rnndiale ?i Kinshasa.



       Les Conseillers chug& du Secteur de 1'Elevage et Sante Animale se sont acquittes de leurs
aches ?isatisfaction du projet.
         la

       Concernant le Secteur Agricole, les faiblesses ont 6t6 constatees dans l'execution des taches
confiees au Conseiller expatrie sur le terrain.

       Quant au ConseillerFinancier expatrie, sa part de responsabilitedms les vices constates dans
la passation de march& merite d'@trecontr6lee de facon particulikre.

       D'une manikre generale, la partie zairoise devra prdvoir ii temps un mecanisme de
remplacement progressif de l'expertise exterieurepar les cadres nationaux form& et disposant d'une
experience ?i cette fin. On eviterait de cette facon les vides occasionnb par le recrutement difficile
des experts expatrids qualifib.



       Pendant toute la duree du projet, les relations entre le BPI et les autres institutionscomrne les
Laboratoires Vbt6rinaires de Kinshasa et de Lubumbashi, les Inspections Regionales et Sous-
Regionales du rninistkre de 1'Agriculture et du Developpement Rural n'ont pas ete faciles.

       11 en est de meme des relations entre les bailleurs impliquk dans le projets c'est ?i dire la
Banque Mondiale, I'ACDI, le FAC et le ministkre de 1'Agriculture et du Developpernent Rural.

CONCLUSION

       Le projet a ete bien execute dans I'ensemble. I1 a atteint un nombre important de ses objectifs
fix& dans le volet d'blevage.    Dans le volet agricole, les resultats ont 6t6 decevants. Ainsi, il est
recommand6 au ministkre de I'Agriculture et du Developpement Rural de mobiliser les ressources
necessaires 2 la consolidation des acquis du projet dans le domaine de l'elevage. Les priorit6 du
Gouvernement dans ce domaine devraient consisterau reamenagementde lapiste d'avion, la refection
de I'abattoir et le renforcement de la ceinturede protection animale en vue d'eviter des epidemics qui
viendraient des pays limitrophes.

       Concernant la gestion et la formation du personnel, des mesures appropriees devraient &re
envisagees en vue d'arneliorer I'efficience de ce volet.

       En matikre de suivi et evaluation, la DAGP est invitee ?i mettre en place un systeme efficace
de suivi et evaluation ainsi qu'un systkme adequat de gestion des informations.

      A l'avenir, en matiere de gestion et de passation de marches, la direction du projet devra
suivre strictement les directives stipulees dans I'Accord de Crddit et les procddures comptables. A
ce sujet, la Banque devra assumer sa responsabilitd lorsque celle-ci a dejh avalise le marche.

      Le Gouvernement du Zaire apprecie h sa juste valeur l'assistance de la Banque mondiale et
d'autres bailleurs de fonds impliques dans le financement du projet.

                                     RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                   ZAIRE

                     PROJETDE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST
                                              (CR. 1325-ZR)



                               PARTE III: DONNEES STATISTIOUES



                           Tableau 1. Autres Prets etlou Craits de la Banque



Titrc                                                 Objet                 Approuvt        Situation

Rojet rChabilitationcoton              AmClioration dc la production         21rOPn6     Clos le 31/12/83
(Cr. 0660-ZR)                          cotonnibre.

Rojct dc dCveloppcmcntdc I'tlcvagc     AmClioration de I'blevage.             12fO4m     Clos Ic 30106183
(Cr. 0697-ZR)

Rojet palmier A huile                  Projct d'augmcntation de la          0 ~ ~ 5 n 8  Clos Ic 31/12/87
(Cr. 0796-ZR)                          production dc palmicrsA huilc.

Rojet dc productiondc mais par les     Promouvoir la production de mais     05ma0        Clos Ic 30106190
pctits cxploitants                     dans la rCgion du Kasai Oriental.
(Cr. 1040-ZR)

Rojct sucre Kwilu-Ngongo               Augmentationde la production dc       23lIY#)     Clos Ic 31/12/87
(Cr. 1089-ZR)                          sucre.

hsistance techniqueagriculture         Rcnforccmcntd'institutions d           l lrIHf82  Cloa lc 30106187
(Cr. 1244-ZR)                          rcnforcemcnt dc I'cx6cution du
                                       programme

Rojct dc dbvclopptmcntagricolcdc la    Roduction dc dcnrtts vivritref        O I R I I   Clos Ic 30/06/92
Lulua (Cr. 1540-ZR)

Rojct dc gcstiondu scctcur agricole a  Rojet relais d'assistmcc technique.    2 0 110a8     En cours
dc renforccmcnt institutionncl
(Cr. 1958-ZR)

Roja pilotc de vulgarisation agricolc  DCvcloppcmcnt de servicesdc            20I(W/P1      En cours
(Cr. 20%-ZR)                           vulgrcisationagricolesviablu

                                         - 19 -


                              Tableau 2. Calendrier du projet



ActivitC                Date prtvuc       Date rCvisCc        Date effective

Identification                                                1980-81

Rtparation                                                    1980-81

Evaluation                                                    Octobr~Novembre1981

N6gociations                                                  29 novembr~D6cembre1982

Approbation par le                                            IS ftvrier 1983
Conecil

Signature du crCdit                                           28 avril 1983

Entrtc en vigueur du   30 mai 1983        28 juillet 1985     3 1 octobre 1983
Crtdit

Datc d'achbvement      30juin 1990        30 avril 1991       30 avril 1991

Datc de cl8ture        31 d6cembre 1990   30 avril 1991       30 avril 1991

Dcrnicr dtcaissement   30 juin 1991       30 juillet 1991     15 mai 1991

                               Tableau 3. Decaissements

            A. D6caissements estimatifs et effectifs du Credit de I'IDA
                                    (milliers de dollars)


Excrcicc dc    Estimation dc I'tvaluation         Dtcais,scrncntscffectifs    Montant effectif
  I'IDA                                                                       cumult en 46 du
                                                                             Montant mimatif
             DCcaissements    Dicaisscrnents  Dtcaisscmcnts    Dtcaisscments    cumult des
               annuels           cumults         annuels          cumulCs      Dicaisscmcnts

   1983           900                900             0                  0            0

   1984           900              1.800          1.230             1.230           68

   1985         1.200              3.000          1.290             2.520           84

   1986         2.000              5.000          1.010             3.530           71

   1987         3.000              8.000          1.890             5.420           68

   1988         2.300             10.300         3.320              8.740           85

   1989         1.200             11.500          2.520            11.260           98

   1990         1.000             12.500           230             11.490           92

   1991           500             13.000           319             11.809           91

  1992              0             13.000             0             11.809           91

Annulation                                                          2.660

                                                     Tableau 3. Dtkaissements

                                       B. Dkaissements estimatifs et effectifs par categorie
                                                         (milliers de DTS)


Catkgorie                                                        Estimation               Dhissemcnt cffectif       Monrnnt effectif
                                                                                                                       en % de

                                                         Milliers         Milliers     Milliers        Milliers      I'estimation

                                                         de DTS           de dollars   dc DTS        de dollars 11   (en dollars)


1. Travaux de gdnie civil
   a) en rtgie                                                                            323              390
   b) sous contrat                                                                       799               968
                                                       A affectcr         A affectcr
                                                    : conformtment     conformtment
2. Equipements, mattriaux a vthiculcs                 au Programme     au Programme     6.410            7.764            93
                                                        annuel de         annucl dc
                                                         travail           travail
3. Servicesde consulmu, bourses et voyages d'dtudes
                                                                                         996             1.206

4. Cootsd'exploitation
   (dtpenscaadditionnelles)                                                               880            1.066

5. Remboursement de I'avance pour la prtparation            760              800         342               414            52
   du projct

6. Non affect6 (b affectcr aux Cattgorics (1) b (4)      11.540            12.200
   conformtmentau Programmede travail annuel)

Total                                                    12.300            13.000       9.783 21        11.809            91
Annulation                                                                              2.517            2,660




                     Deux amendements ont t?t6 apportes          1'Accord de credit. Le premier amendement, en date
                     du 11 juillet 1986, avait trait it 1'6tablissement d'un fonds renouvelable d'un montant de
                     340.000 dollars auprb d'une banque commerciale et au financement du carburant au moyen
                     du trait. La categorie (2) a 6t6 redefinie cornme suit "(2) Equipement, materiaux, vehicules
                     et carburant." Le second amendement, en date du 21 octobre 1988, portait sur les procedures
                     de passation des march& definies 2 1'Annexe 3. Cet amendement a permis de descendre le
                     seuil exigC pour un examen prealable de la Banque de 100.000 2 35.000 dollars.




            a/       On a evalue lee decaieeemente en dollare en utilieant le taux de change
                     moyen de la periode d'execution.

            2/       Lee eoldee ayant et6 ajuet6e, lee totaux ne correepondent pae a la s o m e
                     de leure 616ments.

                               Tableau 4. CoQtset financement du projet

                                          A. Coots du projet
                                         (millions de dollars)



                                        Estimation de           Coats         Coats cffcctifsen %
                                         I'tvaluation         cffcctifs3/       des estimations

  Dhcloppementdc I'tlevagc                   9,1                 10,4                114%

  Dtvcloppcment agricolc                     8,7                 2,6                 30%

  Santt humainc                              1.1                 0 2                 18%

  Activittspilotcs, recherche                1.4                 0.9                 64%

  Gestion ccntralcdu projet et               9.9                 10.0               101%
  scrviccsdc souticn

-1Total                                     30,2                24.1                 8096




                                       B. Financement du projet
                                         (millions de dollars)


                                                                              CoQtseffectifs
                                                                               en % des
                                          Estimation de      Collts effectifs  estimations
                                           l'evaluation

       Gouvernement du Zaire                                         1s
                                   ,             32                               50%

                                                10,o                 8,s           85% $1

                                                 3,0                2,3            77% 31

                                                                   n.c.              -
       D A                                      13,O               11,8           91%

       Total                                   30,2                24,l            80%




3/    On a estirne les coOts de l'assistance technique pour les differentea
      composantes puisque les cofinanciers bilateraux n'avaient pas donne de
      details B ce sujet.

-
4/  Les differences eont dues en grande partie aux fluctuations des taux de
     change    .

                      Tableau 5. Indicateurs dc I'exCcution du projet

                                        A. BCneficiaires


                                 Estimation de         Chiffrcs effectifs    Chiffres effectifs en %
                                 I'6vduation                                    des estimations

                                     23.000                23.000                      100


                                   120.000                  5.000                       4




                                      B. SantC animale



Composante Clevage                               Sans le projet          Objectif de            Chiffres
                                                (rhultats du Cr.         1'6valuation           effectifs
                                                    0697-ZR)

$ant6 animale

(i)   Traitement aux anthelmintiques
      polyvalents                                      87%                  90%                   n.c.

(ii)  Vaccinations contr? le charbon                   73%                  n.c.                 72%
      symptomatique
                                                       33%                  80%                   n.c.
(iii) Vaccinations contre la bmcellose

                                                          Tableau 5. Indicateurs de l'execution du projet

                                                            C. Resultats globaux atteints Dar activite


                                                 Siturtiao                                 W r a efTeetih
                                                           '
 Priofipdartivir(.                               rvautlc                                                                                  Horizon
                                                  Prn*        1984      1985       1986       1987         1988         1989      1990     1990

I.Suividubhil

Suivid a princhux a n m h
     c f f d f i b o v h(tcta)                   346.334     374.215   383.999    400.460    409.323      415.204     416.187   418.097   420.000
  *t.uxdcrprdancnc(oPI A                             14.1       10.7       9.8        14.5       9.90        11.93       10.53     11.39      16
    - tuud ' c x p b i b A                           8.1         6.2       6.8       10.9        9.00        10.29       10.29     10.93      16
    - t.uxdecmtvMrma A                               6.0         4.5       3.0        3.6        0.90         1.44        0.24      0.46       0
   turxdemorrrlitCA
     - vaux I                                         18        18.3       16        21.5       23.46        12.34       12.34      8.50      20
    - d u b %                                          3          3        3          3.6        2.79         5.26        5.26      3.46       5
     hux de ftoolditCA                               68         64.9       65        53.5       49.30       55.77       55.77     42.50       62
     Po& moyca d a mrlojeuna h)                                 200      226         203        207        I93.82       193.64               225

n.

2.1 Amtliontioo du &hil
   cutntiooda tlurcuudhudlau
       (*)                                        18.863      23.229   22.179     22.m        22.854      11560       24.334     27.4%    24.000
      &orme d o v&           (I&)                 3.070       2.800     3.760      5.143      5.439        6-          7.248     6.386
      montepubliquepapbovi.(uillio)                  95          93        46         4
      d i i i o nd o gQitaur bovii(h)                  5         84        12         17         10           0                     30
   c ~ ~ o w n d c W ~ u r b o v i r u                                                            6            I          10

2.2 Amtliontioo dc d t u n ~ e
      Nombrccum& d a plmmgo b o d                   123         148       192        245        308          128         328       328
      Superficiicumulda dc m a
      bMDC.b)                                    47.532       54.089   67.273     89.113     105.560      11) O I I  115.018    115.018   350.000
      Supwlkiicumuldada pltumga

      mrrl-                                            0          0    1.213.4    1.213.4     1.213.4     1111.46     2.567.40  6.967.40  350.000
      MPtCrirlL.tionda limiia
     - pCrimh~~     ~tCrLlirC(hn)                                                                41          dr          402       187
     - m   h d ' u b r a pLntCI                                                              46.976       I)UI        56.532     65.620
      Diffiuiida phnta founytra
     -boraurrrdeuyppdpmni                                                         45.961      83.333      X Sm       111.036    124.000
     - ummca de s        t y k m 0                                      1.000        550        500          IS          115       150
      S-i           avanmodaw a
      .tybwPQ.ddcanoduim                                                  113       62.15       56.50       M.U           13        17

m.Sukidc       h   ~0111111~&dinth


3.1
     NombrcdejGuda de m u d                         143        232       243         282        392          YO          487       380
     N a o b r e d ' ~ u x p r b s o r t(-1
                                        .        12.145       12.015   13.039     15.483      16.121      Dm          24.462     19.935
   P r i x m o y m u ~ ~ d c p o i d r v i f O      10.72      15.44     20.50      22.76       55.80       W W          170      318.90
      Nombrcd'.nimuu vmdus (I&)                   8.854       10.216   10.640     13.000      13.3%       I?  m       17.180     17.419
     P o b moym (kg)                                                                 164      256.17         a           262       261

3.2 Atmantala
     pour vatc (I&)                              15.936       11.322   12.015      9.160      11.835      IIM?        11.904     11.963
     fmihux (&)                                                         1.079      1.202      1.469        IU1          1.429     1.663

3.3 Exporrstim IW vied
     Nod-Kivu(I&c)                                2.854       4.552     5.264      5.707      7.474        4-          7.506     3.598
     Kiunluli (I&)                                  670       1.349     1.422        553      1.054          Ul          972      1.164
     UtlC(I&)                                     1.115       1.390     1.102        fJ2      1.830        I478        2.026      1.476

3.4~ x p o ~ t iviandc
                   -   ~ n                          307        235       47.2       29.59       20.19       n.m           3.94    45.90
     Khdur(IOMa)                                    307        235       47.2        2.34        8.56        l1.W         2.24    35.32
     -4 (tolma)                                                                     27.25       11.63        10.64        1.70     10.58

3.5 Prixde viandch B&
     v d e r v a a (uirr)                            40          43        50         55        195          3)o       2.000      3.000
   * v i . o d e ~ ~ ~ m ( Z . i T e )               45          50        60         65        225          4al        1.000     3.500

lV.Emqu&adtada                                                    1         1                     1            2           1


                                                                                                                                                   J

                    Tableau 5. Indicateurs de I'ex6cution du projet

                          D. Distribution d'intrants agricoles


                                       Unite        Estimation de       Chiffres
                                                     I'evaluation       effectifs

    Outils

    lloues                           nombre            150.000            n.c.

    Machettes                        nombre             90.000            n.c.

    Faucilles                        nombre             30.000            n.c.
                                                    ,



    Outils d'elagage                 nombre              1.600            n.c.

    Decortiqueuses de cafe           nombre                100            n.c.

    Production de semences 51

    Mais                               t/an                 60            n.c.

    Haricots                           t/an                150            n.c.

    Paddy                              t/an                 15            n.c.

    Arachides                          tlan                 60            n.c.




                                   E. Rendements




                                                          Estimation de     Chiffres
                                                           1'6valuation     effectifs




31 Niveau de production 3 p a r t i r de l a quatrigme ann6e.

                            Tableau 5. Indicateurs de I'exdcution du projet

                                          F. Infrastructure



                                      Estimation de        Chiffres effcctifs   Chiffres effcctifs en 56
                                       I'dvaluation                                dcs estimations

Rtfcction de routes (km)                   700                   277                      40

Ponts (nornbre)                           n.c.                    18

Bassins de ddtiquagc (nornbre)            n.c.                     1                     n.c.

RChabil~tation

Hangar                                    n.c.                     2

Couloir d'aspcrsion                        100                     0                       0

Parcs d'entr& du dip                      n.c.                     5

P&c-bkail                                    7                    10                     143

Logernent cadres                          n.c.                     2

Po-    dc quarantnine                        7                     1                       14

Etrrblu                                   n.c.                     1

Stations carburant                        n.c.                     1

~ o u v d l econstructions
             s

Abattoirs turaux, dispensaires,            33                    33                       100
logernents

                                                                   - 27 -


                         Tableau 6. Application des dispositionsde 1'Accord de trait


                                                                                                          Situation

        a) i) L'Emprunteur cxtcute It projct pnr I'intcrmCdiairc de son dtpartcmcnt rcsponsablc dc        Rarcmcnt rcspcctee. Rculrds
        I'agriculturc, avec la diligence a I'cfficacitt voulues ct selon des mtlhodes financikrcs.        frfiuents du financement dc
        administrativcs, techniques ct agricoles appropriks; il fournit, nu fur ct B mesure des besoins,  contrcparfie.
        les fonds (y compris en devises), installations, services ct autrcs rcssources nkcssaires A
        I'cxCcution du projct; ct ii) aux fins de la fourniture de fonds au BPI, I'Empruntcur alimcntc
        Ic budga du BPI en y cffcctuant des vcrscments trimestriels au plus tard Ic dernicr jour du
        premier mois de chaquc trimcstrc dc I'annC civile, A moins que I1Association n'en convicnnc
        autrement.

        b) i) L'Empruntcur vcillc A cc quc le BPI ait la responsabilitt globale dc I'cxCocution du        Rcspectte.
        Rojct, ct A ct que le BPI soit organint ct fonctionne comme indiqut A la Scction 3.01 c) dc
        1'Accord dc c&it dc 1977; ct ii) m s prtjudicc de cc qui prtctdc, I'Empruntcur mainticnt en
        application Ic plan d'indcmnisation arr&ttpour le personnel du BPI dans Ic cadre du PfoJct dc
        dtveloppcmcnt de I'tlevage de I'lturi pour offrir A cc personnel Ics incitations voulucs.

        c) L'Empruntcur mainticnt en activitt, jusqu'h I'achkvcmcnt du projct, Ic Comitt de geuion a
        dc coordination du projct, qui est organist ct fonctionnc commc indiqut B la Section 3.0 1 (d)    Non respect&. Lc Comitt nc
        dc 1'Accord de crCdit dc 1977.                                                                    s'cst jamais rtuni.


        d) L'Emprunteur mainticnt en activid en Ituri, jusqu'A I'achkvcmcnt du projct, Ic ComiJ
        rtgional consultatif qui cst organid ct fonctionne comme indiqut A la Section 3.01 c) dc          Respectkc.
        I'Accord de crtdit de 1977ct comprcnd un reprtsenmt dc I'Association dcs cooptrativa
        d'tlcvcurs dc I'Ituri (ACOOPELI).


3.02    Pour faciliter I'exkution des Parties D u E du projct, I'Empruntcur s'assurc sclon l a            Rcspcctte
        besoins, Ics rrcrviccs dc consultants dont I'Association jugc sstisfaimnts les qudificatiom.
        I'cxptricncc, Ic mandat ct Ics conditions d'cmploi, ct ces consultants sont employ&
        conformtmcnt A dcs principcs ct dcs proctdurcsjugts satisfaisants par I'Association ruivrnl
        Ics 'Diectivcs pour I'cmploi dc consultants par I t s Emprunteurs de la Banque mondidc a p u
        la Banquc mondialc en m t qu'Agcnt d'exCcution9 publiks par la Banquc en aoDt 1981.

3.03    (b) L'Emprunteur vcillc A cc quc toutcs Ics fourniturcr ct tous Ics services financtsau moyen     Pas toujours rcspectte.
        du crCdir micnt affect66 cxlusivcmcnt A I'cxtcution du projct.


3.Od    @) L'Emprunteur:      i) ticnt Ics Ccriturcs ct adopte Ics procCdurcs nkessaires pour c n r c g ~ Rcspcctte
        l a optrations a suivrc la marchc du proja (y compris son coot d'cxkution a Ics a v m u g a
        devant cn dkoulcr), pour identifier Ics fourniturcsct services finmcb au moyen du       &it  a
        en justificr I'cmploi dans Ic cadre du projct; ii) pcrmct aux reprtscntants dc I'Assocktion &
        visitcr Ics installations ct Ics chantiers du Rojct ct d'cxamincr Ics fourniturcs financk .u
        moycn du crtdit ct toutes Its kriturcs d documents pcrtincnts; ct iii) donne aux representants
        dc I'Association tous rcnseigncmcnts quc I'Association pcut raisonnablcmcnt demander m cc
        qui concerne le projct, son coat d,Ic css Cchtant, Ics avantagcs qui en dCcoulcront. l a
        d6pcnscs rtalisCcs au moycn du crCdit ct Ics fourniturcs ct services financts au moycn dudi
        credit.

        d) L'Emprunteur pr6pare ct foumit A I'Association Ic 31 d6ccmbrt 1983 au plus tard. ou h          Rcspcctte
        toute date ulttrieurc convcnuc A cet effct par I'Emprunteur ct I'Association, uo mppor~dont
        la port& ct Ics dCtails ont ttt raisonnablcmcnt fixts par IIAssociation, portant sur I'cxkution
        ct lea premieres activitts du Rojct de dtveloppcmcnt dc I'tlcvagc en Ituri, ses coats a l a
        avantagcs en ayant dCcoult ou dcvant en dCcoulcr, I'cxCcution par IIEmprunteur ct
        I'kssociation dcs obligations qui lcur incombcnt rcspcctiverncnt au titrc dc I'Accord dc m i l
        dc 1977 ct la rtalisation des objcctifs du Credit No. 0697-ZR.

        C)L'Emprunteur prCparc ct fournit A I'Association i)un rapport inttrimairc Ic 3 1 dkcmbrc
        1986au plus tard ct ii) un rapport d'achkvcmcnt dans Ics meillcurs dtlais aprbs I'achtvcmen~      Rcspectte
        du projct ct dans tous Ics cas six mois au plus tard aprts la date de cl6turc ou h toute dae
        ulttricurc convenue B cct effct par I'Empruntcur ct I'Association.



                                                                                                                                      -
                                                                                                                             - -    --

         L'Emprunteur conclut Ic 30 ecptembrc 1983 (ou h unc autrc date acceptablepar I'Association)       Rcspcctfc maisjamais cx&utCe
         un accord avec la British American Tobacco Company (BAT) dtfinissant, aux fins dc la
         Partic B du projn. Ics conditions dc la coopiration cntrc Ic BPI ct la BAT ainsi quc Ics
         articles financCs par Ic crCdit A mcttrc h la disposition dc la BAT pour Ics cultivatcursdc tabac
         dc la zonc du projct; cct accord doit ttrc jug6 acceptable par I'Association.


         a) L'Emprunteur ouvrc Ic 30 Septcmbrc 1983 (ou A unc autrc date acceptable par                    Rcspccttc.
         I'Association) i) pour Ic comptc du BPI, un comptc sp&ial dans unc banquc jug& acceptable
        par I'Association sur lqucl est dtpod en totalitk Ic montant dc la vcnte A I'ACOOPELI ct
       , aux Associationsdc promotion pour la defense dc I'tlcvagc (PRODEL) dcs produits au titrc
        dcs Parties A et B du projct ct ii) Ctablit un comitd composC du Dircctcur comptablc ct
         financier ct d'un autrc mcmbrc du personnel du BPI et du Prtsidcnt (ou son reprtsentant) d
         du spkialiste dc la gcstion dc I'ACOOPELI; ttant cntcndu quc ledit comitd examine lcs
         dcmandes dc cr6dit prknttes au BPI selon dcs crithrcsacceptablcspar I'Association.

         b) A moins quc I'hsociation n'cn convicnncautrement, I'Emprunteur vcillc A cc quc Ic
         montant soit dtpos.4sur lc comptc sp&ial soit utilist pour Ic programme dc crCdit pilotc          Non respect&. Programmedc
        prtvuc au titrc dc la Pattie E du projct, ct                                                       crCdit abandonnt.

         (c) avant qu'un rctrait soit cffectut sur lc compte spkial, I'Empruntcur prtstntc A
         I'Association pour approbation dcs dcmandcs dc crdit qui reondent aux crittra tnoncts au          Non respect& (voir 3.07 @)
         paragraphe(a) (ii) dc la prtsente section.                                                        ci-dcssus


3.08     LIEmprunteur: a) i) prtparc et fournit A I'Association Ic 31 juillct dc chaquc anntc au plus      Respect&.
        tard pour qu'cllc I'cxaminc a lc commcntc, Ic Programme dc travail annucl du BPI pour
         l1ann&civilc suivantc ainsi que Ic projct dc budget y rclatif (cc programmc a cc budget
        dcvant &re Ctablis conformtmcnt aux dispositionstnonc&s dans I'Anncxc 4 du prtsent
        Accord, y compris Ics modificationssusceptiblcsd'ttrc apponCcs A ccttc Anncxc, par accord
        cntrc I'Emprunteur ct I'Association); ct ii) prtparc ct soumd A I'approbation dc I'Association
        lc 31 octobrc dc ladite anntc au plus tard, la version dtfinitivc dcsdits programmc dc travail
        abudget; ctb) h ccac fin,s'assurc I'assistanccdcI'ACOOPELI.

3.09    A moins que I'Association n'cn convicnncautrcmcnt. I1Emprunteur:                                   Respect& en partic. Les
                                                                                                           subvcntionsont diminut moins
        a) s'assurc quc Ies venter dans la zone du projd dc: i) tous lcs Cquipcmcntsct outils aux          quc prtvu.
        cultivatturs, ii) tous Ics Cquipcmmtset outils aux Clcvcursparticipantnu programme dc lutk
        contrc l a maladies animales, ct iii) tous Ics intrantsaux productcursdc cultures indumiclles
        sc font h dcs prix suffisantspour assurer au moins I t recouvrcmcntcomplct dc lcurs coats; ct

        b) sur unc ptriodc cinq ans A compter du 30juin 1983, prcnd toutts rncsuresjug&
        satisfaisantespar I'Association pour fairc en so*     quc, A la fin dc ladite ptiodc. ICS vcntcs
        dans la zonc du projct dc tous Ies intrantsaux producteursdc cultura vivritrcf ct aux
        Clcvcurs dans lc cadre du programme dc luttc contre les maladies animales (en plus dc celles
        v i d e au paragraphe (a) (i) and (ii) ci-dcssus)st font A dcs prix suffisantspour usurer nu
        moins Ic recouvrcmcnt dc lcurs coats; il cst pr&isC quc, pour atteindrccct objectif,
        I'Ernprunteur doit vcillcr A ce quc Ic ratio cntrc Ic coot dc chaquc intrantct Ic prix pay6
        cffcctivcmcntpour mn achat diminuc chaquc ann& d'au moins un cinquihc dc son nivuru
        initial.

4.01    a) L'Emprunteur tient ou fait tenir de fqon rkgulitre, conformement A des pratiques                Respect&.
        amptables approprib et appliqutes systtmatiquement. la comptabilitt +ark            ntcessaire
        pour cnregistrcr Ics optrations. Ies rtssources et les dtpenses relatives nu projet, ees services
        ou orgnnisrncs de I'Ernprunteur charges de I'exCcution de la toralitt ou d'une partie dudit
        projet.

        b) Sans prtjudice de ce qui prtcUe. I'Emprunteur: i) ticnt ou fait tenir par I'intermCdiaire du    Respect&
        BPI des cornptes stparts pour enregistrer mutes les dtpenses nu titre desquelles des retrraits
        du compte de credit sont dernandts nu titre des Cattgories (I) a (4) du tableau figurnnt au
        paragraphe I de I'Annexe I sur la base de relevts de dtpenses; ii) conserve par

      , l'intermediairc du BPI, pendant un nn aprts la dnte de clbture, toutes les tcritures (contrats.
        commnndes, factures, notes, r e p s et autres pikes) justifiant les dtpenses nu titre desquelles
        des retraits du comptc de crtdit sont demnndts sur la base de relev66 de dtpenses; et iii)
        permet aux reprtscntants dc I'Association d'inspccter lesdites kritures.


        c) L'Emprunteur:     i) fait vdrifier, conformtment A dcs principes d'audit qproprits et
        appliquts systimatiquement, les comptes vists au paragraphc (a) dc la prtsente section, pour       Respcctk
        chaque exercice, par dcs experts-comptablcs indtpendants jugts ncccptables par I'Association;
        ii) fournit A I'Associntion dnns les meillcurs dtlais et, dnns tous les cas six mois nu plus tard
        aprtr la cl8ture dc I'excrcicc auqucl il sc rapportc une copic ccrtifik conforme du rappofl
        d'audit desdits experts-comptablcsdont la port& et Ics dttnils auront tt6 raisonnnblement fix66
        par IWAssociation,y compris, sans prtjudicc de ce qui prtctdc, un avis distinct desdits
        experts-comptables portant sur les dtpcnses et tcritures vides nu paragraphe (b) de la
        prtsente Scction et nacstnnt quc Ies fonds retirts du compte de crtdit sur la base dcs relevts
        de dtpenses ont bicn Ctk utilids aux fins auxquelles ils ttnient destints; et iii) fournit A
        I'Association tous autres renscignements conccrnnnt lesdits comptes &par&, les tcriturcs et
        dtpcnses, et leur audit que I'Association peut raisonnnblemcnt demander.


4.02    L'Empruntcur:                                                                                      Transfert cffectut

        a) prend les dispositions ntccssaircsjug&S acceptablcs par I'Association pour trnnsftrer dc
        I'Office national pour le dtveloppemcnt dc I'tlevage (ONDE)A I'Association dcs cooptratives
        d'tleveurs de I'lturi (ACOOPELI) la responsabilitt dc la gcstion de I'abanoir dc Bunia; et

        b) vcille A ce que I'ACOOPELI gbre A tout moment sur une base commerciale, I'nbnuoir de            Respcctk
        Bunia eelon dcs mtthodcs administrntivcs et finnncibres approprites et en utilisant un
        personnel qualifit et cxptrimcntt.


4.03    L'Emprunteur:     i) extcute sa politique actuelle, dtcritcdnns Ies ArrEtts No. 018181 ct           Extcut6 en partie. L'incidencc
        No. 110 en date du ler juin 1981 et du 29 mai 1982 respcctivement, relative A la libtration         des mesures de libtration des
        des prix des produits agricoles et agro-industriels; ii) exnmine, une fois par an, I'incidence      prix n'a &6 examink que
        d'une tellc politique sur la production desdits produits dnns la zone du projet et iii) proctde     sommairement avcc I'IDA.
        ensuite dnns les meillcurs dtlais aprts cet cxamen A un tchnnge de vues A ce sujet avce
        I'Association.


4.04    a) 1'Emprunteur veille A faire entretenir de f a ~ o napproprik Ics bfuiments, I'infrcunructurc et  Respect&
        le matkriel prtvus dnns Ie cadre du projet, A proceder promptemcnt et comme il convient A
        tous remplacements ou rtparations ntcessaircs, conformtmcnt aux prntiques agricoles et
        gestionnelles appropriks et A fournir dircctemcnt ou non, promptement et selon Ics besoins,
        les fonds, installations, services d autres ressourccs nkessnires A cette fm.


        b) Sans prtjudice des dispositions du paragraphe (a) ci-dcssus, I'Emprunteur veille A ce que : Rcspcctk en partie. Lcs fonds
        i) pendant I'extcution du projet, Ie BPI entretienne convennblemcnt Ics routes ct les ponts         prtvus pour I'entretien Ctaient
        remis cn ttat nu titre de la Partic F du projet, et ii) aprts I'achtvement du projet.               insuffisants.
        I'ACOOPELI entreticnne convennblemcnt Icsdites routes et lcsdits ponts et effcctuetous les
        rcmplacemcnts et rearations nkessaircs, le tout conformtment A de snines pratiques
        d'ingbnierie. Aux fins du prtsent paragraphe. I'Empruntcur ticnt A la disposition, tout
        d'nbord du BPI, puis de I'ACOOPELI, les fonds, installations, Cquipemcntset services
        ntcessaires.


                                Tableau 7: Utilisation des ressources de la Banque

                                                   B. Missions


         Misdon de   Date   ~ourn&ssur   Nombre de   Spkialimtion reprCaentCe       QualiJ de la    Types de
         supenidon           le temin     penronnes                                 performance6/  problbmca 21

             I       03/83       II          2       Economiste rural                     I
                                                     Spkialiatede I'blevage

            2       01/84        21           I      Economisterural                      2           F,M

            3        12184       12          2       Economiate rural                     I             F
                                                     Spbcialistedc I'agriculture

            4        06/85       10          2       Spkialisre de I'agriculture          2             F
                                                     Spkialiste de I'blevage

            5        11/85       7           2       Spkialiste de I'agriculture          2           F,M
                                                     n.c.

            6        11/86     n.c.          3       Spbcialistede I'agriculture          I             F
                                                     n.c.
                                                     SpCcialiatede I'blevage

            7        11187       5            I      Analyste financier                   I             F

            8       03/88        7           2       Analystc financier                   1             F
                                                     Agmnome

            9       03/89        8           3       AMlyste financier (2)                2           F,M,P
                                                     Agmnome

            10       I2189       8           2       AMlyate financier                    3           F,M,P
                                                     Agmnome

            I I     07/90        4           2       Analyate financier                   3           F,M,P
                                                     Agmnome




51 l=sans probleme ou problemes rnineurs; 2= problSmee d'une gravitg moderee; 3= problGmes graves.


