                                            Document de
                                  La Banque Mondiale
                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                           Rapport No. 4103-ZR




                                               ZAIRE



                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST



                                      RAPPORT D'EVALUATION




                                        12 janvier 1983




Region Afl'iqLe ce l'Est
Divi.sion Agrl.culture-Centre


                 TRADUCTION NON-OFFICIELLF. A TITRE D'INFORMATION 



     Le present document fait l'obji!t d'une diffusion restreil1te, et ne peut etre utHise par ses
     destinataires que dans I'exercice de {eurs fonctiuns officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divulguee sans I'autol'isation de la 8anque Mondiale.
                                                          A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 





                                                       ZAIRE

                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST

                                         RAPPORT D'EVALUATION

                                           Table des matieres



  I            INTRODUCTION

               A.     Historique        ....... " и " . " " . " . " " " .. " ...... " " " " " " и.. " " ..           1

               B.     Donnees generales sur Ie secteur ......ииии.и....ии.                                           3

               C.     Institutions de developpement agricole et rural                                               11 

               D.     Strategie du Gouvernement pour Ie developpement rural                                         15 

               E.     Soutien du Groupe de la Banque a l'agriculture                                                17 


  II           REGION DU PROJET

               A.     Emplacement et caracteristiques physiques ..ии......                                          18 

               B.     Aspects socio-economiques .и.....и..ии..и....ии.....                                          19 

               C.     Systemes de production ..и.ии.....ииииии......ии....                                          20 

               D.     Commercialisation ииииии........и.ии..........иии..и                                          24 

               E.     Activites en cours dans la region du projet ......и.                                          26 

               F.     Institutions rurales ..и.и...и........и....и...и.ии.                                          27 


  III-         LE PROJET D'ELEVAGE EN ITURI

               A.     Arriere-plan du projet et objectifs .и.и........и..и                                          28 

               B.     Resu1tats preliminaires ....и.......................                                          29 

               C.     Impact du proj,et " . " .... " " " " " " " " " . " ......... " " " " ..... " . "              30 


  IV           LE PROJET
               A.     Objectifs et description generale ..ии..............                                          32 

               B.     Caracteristiques detaillees ..........и.и......и....                                          33 

               C.     Cout du projet .и.и......и......................и...                                          39 

               D.     Finmcement         " .. " " " " " . " ... " " . " " . " .............. " . " " .. " .... "    41 

               E.     Passation des marches ....и.и.и.....................                                          42 

               F.     Decaissements ..................................... .                                         43 

               G.     Comptabi1ite et verification comptable ............ .                                         44 

               G.     Effets sur I' environnement ....и............и.......                                         44 


  V            ORGANISATION ET GESTION

               A.     Organisation at personnel ......................... .                                         45 

               B.     Gestion des compos antes du projet ................. .                                        46 

               C.     ACOOPELI ..........................и................                                          51 




b ".Wftt .... mt'nl flil robjel d'une diffu!lion rnlffinte. el ne peut eIre utilise plr                     'tt'~
.e!tin-atairl'! .... t' dan" r furrier dr leu rs fonctions olficlflles. Sa teneu r ne peut ttre
autnl'Mnt 4hullUH \In" I'aulorlsltion de la Banque ~ondi.le.
                                             - u. -




VI      CARACTERISTIQUES TECHNIQUES, PRODUCTION ET MARCHES
        A.   Caracteristiques techniques ....................... .   54 

        B.   Production ........................................ .   56 

        C.   Marches et prix ................................... .   57 


VII -   JUSTIFICATION DU PROJET ET ANALYSE ECONOMIQUE 

        A.   Justification et avantages ........................ .   58 

        B.   Analyse economique ................................ .   60 


VIII         RESUME DES POINTS D'ACCORD ET DES RECOMMANDATIONS       63 


             Tableau       1

             Tableau       2

             Tableau       3

             Tableau       4

             Tableau       5

             Tableau       6

             Tableau       7

             Tableau       8


             Annexe 1 


             Graphique 1 -

             Graphique 2 
             (]"ht   ~""'-5 '- :3 и 

             Cartes                     IBRD 16239 



                                        IBRD 162j8



                                             Execution

        1.   Programme de developpement de llelevage

        2.   Analyse de sensibilite du programme de culture

        3.   Analyse economique.

        4.   Annexe sur la commercialisation et les prix
                                        ZAIRE

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST


                              I         GENERALlTES


                                  A.   Historique


1. In      Le Projet de developpement de I' elevage en Ituri - Credit 697-ZR
(Cllapitre III) a ete conyu comme un programme de developpement a long
teJ~e et il etait donc prevu qu'il serait suivi d'un ou de plusieurs pro
je1:s relais. C'est dans ce contexte que se place Ie Projet de develop
pement rural du Nord-Est qui vise a accroitre la productivite des exploi
ta1:ions agricoles. I1 a ete prepare par un cabinet de consultants fran
yais, Ie Bureau pour Ie developpement de la production agricole (BDPA), et
etudie par les hauts fonctionnaires des departements za1rois interesses,
Ie personnel du projet en cours et des agents de l'IDA.

I.02         Le present rapport se fonde sur les conclusions d'une.mission
d I ~ivaluation de 1 I IDA, composee de B. Mbida-Essama, A. de Largentaye,
R. Egli, D. von Samson et J. Houston (IDA, Washington), qui s'est rendue
au Za1re en octobre-novembre 1981. Des representants de l'ACDI (Agence
c~ladienne de developpement international) et du Ministere de la coope
ra":ion (France) ont egalement participe a la mission. La seule modifi
ca':ion notable aux propositions du rapport de preparation porte sur 1 I in
tr.)duction dans les deux premieres annees du projet d 'une composante pour
1 '~;tude des tiques, des maladies transmises par les tiques et autres;
selon les resultats, la conception du programme de lutte contre les
maladies pourra etre modifiee.

1.03       Le present projet sera Ie dixieme du secteur agricole a bene
fi(:ier d'une aide du Groupe de la Banque (financement total 119,6 millions
de dollars dont environ 16,5 millions de dollars pour les deux, projets
SOFIDE). Le cout total de ces projets, y compris Ie cofinancement, se
monte a environ 294,6 millions de dollars.

1.04       Le premier projet de developpement de l'elevage (Credit 398-ZR,
8,5 millions de do1lars) a ete approuve en 1973; 11 etait entierement
decaisse au debut de 1982. II portait sur la remise en etat de trois
grands ranches commerciaux dans la region du Shaba et sur la creation de
l'ONDE, entreprise para-etatique chargee de diriger l'exploitation des
rrulches et de soutenir Ie sousиsecteur elevage. L'execution du projet
s'est heurtee a de nombreux obstacles, et les resultats ont ete divers
Ie meilleur etant la creation de l'ONDE qui s'est revele une institution
                                     - 2 


valable. Un rapport d'achevement de projet est en preparation. Le projet
de developpement de l'elevage en Ituri (Credit 697-ZR, 8 millions de
dollars), approuve en 1977, vise a reorganiser et a developper l'elevage
traditionnel dans Ie nord-est du Za~re (pour plus amples details, voir
Chapitre III). Un projet de relance de la culture du coton (Credit 660-ZR,
8 millions de dollars) destine a aider les petits producteurs de coton de
l'Oubangui, dans la region de l'Equateur au nord-est du Za~re, a ete
approuve en 1976. II s'est egalement heurte a de grosses difficultes, du
fait que la creation de nouvelles institutions et la mise en place de nou
velles politiques ont pris beaucoup de temps. Cependant, les changements
apportes se sont reveles positifs. La participation du secteur prive dans
ce sous-secteur a ete encouragee et l'execution du projet s'est notable
ment amelioree. L'objectif du projet de developpement du palmier a huile
approuve en 1978 (Credit 796-ZR, 9 millions de dollars) etait de relancer
Ie sous-secteur de l'huile de palme par l'intermediaire d'un soutien
accorde aux trois principaux producteurs, en vue de remplacer les importa
tions. L'execution du projet a pris de gros retards, causes surtout par
la mise au point difficile des dispositions de financement entre l'Etat et
les societes interessees, et par la necessite de clarifier des mesures de
cofinancement complexes. Le projet est maintenant en route et devrait se
poursuivre sans autres difficultes. Un projet de culture de ma~s dans les
petites exploitations du Kasa~ oriental (Credit 1040-ZR, 11 millions de
dollars), dont Ie credit est entre en vigueur en novembre 1981, vise a
mettre en place un reseau de distribution des facteurs de production et un
systeme de vulgarisation efficaces pour aider les petits exploitants dans
une region cle pour la production du ma~s. La mise en route a rencontre
quelques difficultes et l'execution risque de se heurter a des problemes
de logistique et de distribution des intrants, mais les exploitants sont
tres interesses par la possibilite d'acheter des engrais et des semences
ameliorees. Un projet destine a aider la plus grande compagnie sucriere
du pays, situee a Kwilu-Ngongo dans Ie Bas-Zaire, a ete approuve en
decembre 1980 (Credit 1089-ZR, 26,4 millions de dollars). II a demarre au
moment prevu et son execution ne devrait poser aucun prob1eme particu1ier.
On prevoit que cette operation se traduira par une augmentation notable de
la production de sucre pour la consommation interieure. Enfin. un projet
pilote (Credit 1152-ZR, 2,9 millions de dollars) de creation d'une
entreprise d'economie mixte pour Ie developpement rural dans la region
Kwango-Kwilu de Bandundu a ete approuve en mai 1981. Le credit est entre
en vigueur en juillet 1982. Les activites agricoles soutenues par la
SOFIDE (par. 1.43) comprennent une serie de prets de montants moyens aux
entreprises et aux particuliers, surtout pour des operations d'elevage, de
foresterie, et de cultures d'exportation.

1.05     Un second projet cotonnier recemment approuve (11,3 millions
de dollars) vise a renforcer les services de vulgarisation, a ameliorer
la collecte et la commercialisation du coton, a ameliorer l'infrastructure
routiere, a fournir des facteurs de production agricole et a rendre les
operations d'egrenage plus efficaces dans les regions productrices de
coton. Un projet d'assistance technique (Credit 1244-ZR, 5 millions de
dollars) au Departement de l'agriculture et du developpement rural a
                                           - 3 


     recemment ete approuve : son principal objectif est d'accroitre les capa
     cites des pouvoirs publics dans les domaines de la planification du sec
     teur agricole, de l'execution des projets et de l'etude des grandes ques
     tions de politique sectorielle. Enfin, une sixieme ligne de credit vient
     d'etre approuvee pour la SOFIDE : elle permettra de soutenir, parmi d'au
     tres investissements, toute une gamme d'activites agricoles. Le total des
     fonds reserves a l'agriculture est d'au moins 7,5 millions de dollars.


                        B.   Donnees generales sur Ie secteur
и


     Generalites

     1.J6     Troisieme pays d'Afrique par sa superficie et cinqu~eme par sa
     population, Ie ZaJ:re n'en est pas moins l'un des plus pauvres puisqu'en
     1960, on estimait son PNB par habitant a 260 dollars. Sa population,
     environ 27 millions d'habitants en 1980, augmente au rythme d'environ
     2,2 a 2,8 % par an. Mais la population urbaine, qui represente pres d'un
     tiers du total, croit de pres de 8 % par an.

     1.07     Situe de part et d'autre de l'Equateur, Ie ZaJ:re a une superficie
     d'environ 2,3 millions de km 2 и On y distingue quatre grandes zones eco
     climatiques: a) la Cuvette centrale couvre environ 1,1 million de km 2 ;
     elle re~oit entre 1.600 et 2.000 mm de precipitations par an, sa popu
     lation est clairsemee, la forat tropicale dense y est jusqu'a present peu
     exploLtee, et les sols pauvres n'offrent qu'un potentiel agricole limite;
     b) les regions de forat et de savane mixtes, voisines de la foret tropi
     cale, re~oivent entre 1.000 et 1.600 mm de precipitations par an, la popu
     lation y est plus dense, la principale culture est Ie manioc, mais on y
     cultive aussi Ie cacao et Ie cafe; c) dans les ceintures de savane situees
     au nord et au sud de la zone precedente, la saison seche annuelle est plus
     longue et les precipitations moins abondantes; la densite de population y
     est plus forte que dans les deux zones precedentes, et les sols et la
     topographie sont propices a l'agriculture; et d) les plateaux et les
     regions montagneuses de l'est sont souvent couverts de riches sols volca
     niques et re~oivent entre 1.400 et 2.000 mm de precipitations par an; on y
     trouve la plus forte densite de population rurale du pays et I.e potentiel
     agricole y est excellent pour de nombreuses cultures. On estime que 30 a
     35 % de la superficie totale du ZaJ:re est propice a l'agriculture mais, a
     l'heure actuelle, 3 a 4 % seulement des terres sont cultivees ou exploi
     tees pour l'agriculture ou l'elevage.

     1.08      L'agriculture est d'une importance critique dans l'economie du
     pays. Elle emploie et fait vivre 70 a 75 % de la population active; elle
     est en outre la principale source d'activites d'une forte tranche du
     secteur manufacturier qui emploie 10 % de la pqpulation. Cependant, sa
     part dans Ie PIB et les exportations est en baisse et les importations de
     produits agricoles augmentent (par. 1.10) par suite: i) de la crise eco
     no:nique globale et de l'importance donnee au developpement minier et ener
     getique, qui ont empeche les pouvoirs publics de porter toute l'attention
                                     - 4 

necessaire au developpement de ce secteur et de lui affecter les res sour
ces voulues; Ii) d'une politique agricole du Gouvernement mal adaptee aux
besoins et manquant de clarte (par. 1.19, 1.25-1.34); et iii) de la fai
blesse des institutions agricoles cles ainsi que de la negligence dont
elles ont souffert de la part du Gouvernement central. Le manque de capa
cite de planification et d'execution des projets, la faiblesse des ser
vices de base, et la lourdeur et l'inefficacite des systeme de gestion
financiere et de budgetisation sont particulierement graves. La taille
immense du pays et l'eloignement des regions les plus fertiles et les plus
productives sont aussi responsables des difficultes que Ie ZaIre a rencon
trees dans la mise en valeur de son agriculture.

1.09     Depuis quatre ans, l'agriculture represente en moyenne environ
30 % du PIB total et, ces dernieres annees, on n'a enregistre pratique
ment aucune croissance de ce secteur malgre une legere augmentation de la
production de coton. Au cours des deux dernieres decennies, la part de
l'agriculture dans les exportations est tombee de 39 % en 1959 a environ
10 % en 1981. Les exportations agricoles sont tombees, en termes absolus,
d'environ 433.000 tonnes en 1968 a environ 146.000 tonnes en 1981.

1.10     La part des produits agricoles dans les importations a augmente
jusqu'en 1978, mais elle baisse depuis cette date. Alors qu'autrefois il
exportait du maYs, Ie ZaIre en a importe 175.000 tonnes en 1978, mais
il a pu ramener ses importations a moins de 100.000 tonnes ces dernieres
annees. II faut cependant souligner que les chiffres des exportations et
des importations sont peu fiables etant donne l'importance des echanges
commerciaux non officiels.

Production agricole

1.11      On peut classer les principaux produits du secteur agricole
en cinq categories : a) cultures vivrieres; b) cultures industrielles;
c) cultures d'exportation; d) produits forestiers; et e) e1evage et
peche. Bien que les donnees soient peu fiables et souvent contradic
toires, les statistiques ci-apres donnent une idee des tendances generales
ainsi que de l'ordre de grandeur et de l'importance des divers sous
secteurs.

1.12      Cultures vivrieres. Les cultures vivr1eres de base les plus
importantes sont Ie manioc, Ie maYs et Ie riz, pratiquees de maniere
traditionnelle sur de petites exploitations (par. 1.22). Depuis ces dix
dernieres annees, leur production ou bien stagne ou bien augmente a un
rythme inferieur a celui de la population. Ce manque de croissance est
dfr a de mauvaises pratiques culturales (par. 1.22), a l'inefficacite du
systeme de commercialisation (par. 1.25), et a l'insuffisance du soutien
des pouvoirs publics (par. 1.35). Les legeres augmentations de la pro
duction viennent surtout de l'expansion des surfaces cultivees.
                                     - 5 


1.13      Le manioc est 1a culture vivr1ere 1a plus repandue : on 1e pro
duit dans toutes 1es regions. On estime que 1a production tota1e est
passee d'environ 10 millions de tonnes en 1970 a environ 14 millions de
tonnes en 1980, dans une grande mesure a 1a suite de l'expansion des
surfaces cu1tivees. Les principaux obstacles a l'augmentation de 1a pro
duction sont 1es maladies et 1a mauvaise qua1ite du materiel vegetal.
De nouvelles varietes et techniques de culture sont a l'etude, mais 1es
resu1tats ne sont pas conc1uants : e11es n'ont donc pas ete introduites
dans 1 'exploitation. La deuxieme culture vivriere, 1e maIs, se pratique
surtout dans 1e Shaba, 1e KasaI et 1e Bandundu. On pense que 1a produc
ticm tota1e est passee de 500.000 tonnes en 19'77 a pres de 560.000 tonnes
en 1980. Les grands obstacles a l'augmentation de 1a production sont
l'inadaptation de 1a po1itique des prix, 1a difficu1te d'obtenir des
engrais et des varietes ame1iorees et l'incapacite des pouvoirs publics
a fournir des services de vu1garisation de base. La baisse des excedents
a rendu 1e ZaIre tributaire des importations pour nourrir sa population
urbaine. Le riz est une culture importante dans l'Equateur, 1e Haut-ZaIre
et 1e Kivu. La production est passee d'environ 180.000 tonnes en 1970 a
220.000 tonnes en 1980. La faib1esse des rendements et 1es difficu1tes
d'approvisionnement en facteurs de production ra1entissent l'augmentation
de 1a production. Mais 1a demande de riz s'accroit rapidement et 1es
importations representent a l'heure actuelle environ un quart de 1a
consommation tota1e. Le ZaIre produit ega1ement de petites quantites
d 'autres cerea1es telles que 1e mil, 1e sorgho, 1e b1e et l' orge. Les
patates douces, 1es haricots, 1es legumes et fruits frais (surtout 1e
plantain et 1es bananes) sont des cultures tres importantes dans certaines
regions du pays. La faib1esse des rendements, 1a mauvaise qua1ite du
materiel vegetal et 1a mediocrite des services de soutien freinent
l'augmentation de 1a production.

1.14       Cultures industrie11es. Les deux grandes cultures industrie11es
sont Le caton et 1a canne a sucre. La production de coton-graine est
tOlllbee d'un maximum de 180.000 tonnes en 1959 a 16.000 tonnes en 1978.
E11e est remontee a environ 29.000 tonnes en 1980 a 1a suite des mesures
en faveur des compagnies cotonnieres (par. 1.30). La culture du caton est
surtout pratiquee par de petits planteurs dans l'Equateur, Ie Haut-ZaIre,
Ie Kasa1 oriental et Ie Kivu. La productivite est relativement stable
(0,3 tonne a l'ha) et 1a production varie en fonction de la capacite des
compagnies cotonnieres a fournir des facteurs de production et a acheter
les recoltes dans des delais raisonnables (par. 1.19-1.20), et du prix du
caton (par. 1.30) par rapport a celui des autres produits. On cultive la
canne a sucre dans toutes les regions du ZaIre. La production tota1e est
d 'environ 500.000 -tonnes par an, dont environ 60 % sont reco1tes par de
petits planteurs et ne peuvent etre utilises pour 1a fabrication du sucre
pa.rce que les exploitations sont trap eparpillees. La production des deux
plantations industrie11es existantes (par. 1.20) est passee de 42.000 ton
nes en 1970 a 63.000 tonnes en 1974 et 1975; on l'eva1uait a 48.000 tonnes
en 1978 et on pense qu'e11e est restee a ce niveau. La production de
sucre est freinee par l'insuffisance de l'approvisionnement en equipement
et en pieces detachees pour 1es usines et en facteurs de production
agrico1e pour 1es plantations.
                                     - 6 


1.15      Cultures d'exportation. Les principales cultures d'exportation
sont Ie palmier a huile, Ie cafe, Ie the, l'hevea et Ie cacao. L'huile de
palme vient surtout du Bas-Za~re, du Bandundu, du Haut-Za~re et de l'Equa
teur. La production en est tombee de 325.000 tonnes en 1970 a environ
92.000 tonnes en 1981 par suite de la negligence dont ont souffert les
plantations dans certaines regions et de la penurie de devises pour
l'achat de pieces detachees. On estime la production d'huile de palmiste
et de tourteaux de palmiste, produits lies a l'exploitation des palmiers,
a environ 50.000 tonnes par an. Le cafe reste la culture d'exportation la
plus import ante et la plus fiable. Les donnees sur la production, la com
mercialisation et les exportations de cafe sont particulierement mauvaises
pUisqu'une forte proportion des exportations se fait illegalement. Au
cours de la derniere decennie, la production de cafe slest etablie a
environ 60.000-100.000 tonnes par an. Les' principaux obstacles a
l'accroissement de la production sont la faiblesse de l'infrastructure de
commercialisation, d'emmagasinage et de traitement, Ie manque d'intrants
tels que les pesticides, et Ie manque de realisme de la politique des
prix. On ne cultive Ie the que dans la province du Kivu. La production
est tombee d'environ 7.000 tonnes en 1970 a moins de 4.000 tonnes en 1981
en grande partie a cause de problemes de gestion, de prix et de techni
ques. La production de caoutchouc se concentre dans la Cuvette centrale
et l'on pense qu'elle est tombee de 45.000 tonnes en 1973 a environ
20.000 tonnes en 1981 par suite du manque de pieces detachees. Au cours
des dernieres annees, la production de cacao i oscille entre 3.000 et
5.000 tonnes. Sont egalement exportes des produits fibreux, du pyrethre
et de l'ecorce de quinquina.

1.16     Produits forestiers. Les zones forestieres se trouvent surtout
dans la Cuvette centrale (par. 1.07). Seule une petite partie des res
sources forestieres est exploitee d'une maniere commerciale et ces cinq
dernieres annees, la production de grumes slest stabilisee autour de
323.000 m3 и La production de bois de sciage est par contre tombee d'en
viron 163.000 m3 en 1973 a environ 61.000 m3 en 1981. Au nombre des
raisons de cette baisse, on peut citer Ie manque d'investissements en
usines et en materiel par 1es entreprises forestieres, la penurie de
pieces detachees et les goulets d'etrang1ement dans 1es transports. En
dehors de la Cuvette centrale, la foret est surtout exploitee pour satis
faire 1es besoins de bois de feu, a concurrence d'environ 13 millions
de m3 par an.

1.17      Elevage et peche. On estime que Ie cheptel bovin national est
passe d'environ 1 million de tetes en 1969-71 a 1,2 million de tetes en
1980; l'elevage seconcentre dans l'est du pays. L'imperitie des services
charges d'aider a la lutte contre les maladies, la degradation de la
gestion et des installations de nombreux grands ranches commerciaux
(par. 1.20) ainsi que la faiblesse et la desorganisation des canaux de
commercialisation sont les principaux facteurs qui freinent Ie developpe
ment de l'elevage. Au cours des dix dernieres annees, la production de
viande de boeuf slest stabilisee a environ 20.000 tonnes. On dispose de
                                      - 7 и



peu de renseignements sur les autres produits de l'elevage. II yaurait
environ 2 a 2,7 millions de caprins, 800.000 ovins et 700.000 porcins.
Ces six dernieres annees, les volailles ont ete en moyenne au nombre de
12 a 13 millions. On evalue a moins de 20.000 tonnes par an la production
de lait, d'oeufs et d'autres produits d'elevage. On estime que la
production de la peche est tombee de 150.000 tonnes en 1971 a environ
100.000 tonnes en 1976. Le developpement de ce sousиsecteur est freine
par Ie manque de services aux petits producteurs, par des problemes de
cor.~ercialisation, et par Ie manque de devises pour l'achat de materiel et
de pieces detachees pour les pecheries commerciales. La chasse fournirait
45-50.000 tonnes de viande et 1 I on evalue a 33',000 tonnes la consommation
anlluelle d'insectes.

St:'~uct:ure   de la production

1.18      L'agriculture za1roise se caracterise par la coexistence d'un
se(~teur moderne et d I un secteur traditionnel dont les structures, les
pratiques culturales et la taille sont tres distinctes. On estime qu'a
l'heure actuelle, Ie secteur moderne contribue environ pour 40 % a la part
de l'agriculture dans Ie PIB et que Ie secteur traditionnel/de subsistance
y c:ontribue pour environ 60 %. Environ 48 % de la valeur totale de la
production agricole seraient commercialises, Ie reliquat etant consomme a
la ferme. Environ 27 % de la production commercialisee seraient exportes,
23 % vendus aux consommateurs sur Ie marche interieur et 50 % vendus aux
industries locales.

1.19      Le secteur moderne. On inclut dans Ie secteur moderne les
gr,mdes plantations appartenant a des societes et utilisant des intrants
et des techniques modernes, et les petites exploitations et ranches appar
tenant: a des particuliers. Les plus grandes plantations appartiennent a
des compagnies etrangeres constituees en societes za1roises et a partici
pa1:ion zaJ:roise. La plupart des grandes plantations font partie de com
plE~xes agro-industriels verticaux.  Les plus petites entreprises du sec
teur moderne avaient ete creees par des colons et nombre d'entre elles
sont completement abandonnees. Le secteur moderne se concentre surtout
sur l'huile de palme, Ie sucre, Ie caoutchouc, Ie tabac, Ie cafe, Ie cacao
et l'e1evage.

1.20     L'huile de palme est produite par une douzaine de grandes compa
gnies de production et de traitement appartenant en grande partie a des
etrangers. Prises ensemble, elles representaient environ les deux tiers
de la production en 1976. On pense que la superficie des palmeraies est
tombee d'environ 93.000 ha en 1973 a 72.000 ha en 1976, et qu'eUe a con
tinue a diminuer depuis. L'huile de palme provenant de fruits cultives
sur des grandes plantations represente environ 67 % de la production
commerciale totale. Le sucre est produit par deux compagnies, appartenant
en grande partie a des etrangers (par. 1.14), qui pratiquent la culture
en sec. Un projet beneficiant d'un financement chinois a recemment ete
                                      - 8 


lance a Yawenda (Haut-Zarre) : il devrait avoir une capacite d'environ
15.000 tonnes de sucreraffine, mais son execution pose de gros proble
meso Depuis l'independance, les grandes plantations de cafe sont moins
importantes et certaines d'entre elles ont ete abandonnees. La production
de caoutchouc se concentre dans neuf grandes plantations de la Cuvette
centrale. On estime que Ie secteur moderne eleve 40 % du cheptel bovin
national.

1.21     Le declin generalise du secteur moderne depuis l'independance est
du a la faible priorite de l'agriculture dans l'affectation des res sources
humaines et financieres, et aux mesures de za1rianisation et de nationali
sation prises en 1973-74, dont l'objet etait d'abord de transferer a des
Za1rois la propriete de toutes les entreprises agricoles, commerciales et
de transport appartenant a des etrangers et, ensuite, de conferer a l'Etat
Ie contrale direct de la gestion de grandes entreprises. Ces mesures,
dont Ie secteur traditionnel a egalement subi les contrecoups (par. 1.23),
se sont immediatement so Idees par : une baisse de la production, une grave
degradation des usines et du materiel, l'exode des responsables compe
tents, et la desorganisation des liens commerciaux. Elles ont egalement
gravement ebranle la confiance du secteur prive tant a l'interieur quIa
l'exterieur du pays. En outre, Ie secteur modeme a souffert de la
recente crise economique et la plupart des usines fonctionnent a moins de
50 % de leur capacite par suite de la baisse de la production agricole et
de la penurie de devises.                                      .

1.22     Le secteur traditionnel.   On estime qu'il represente de 3   a
-4 millions d'exploitations d'une superficie moyenne de 1,5 ha, contribuant
pour environ 60 % a la production agricole totale. Dans tout Ie Za1re,
les pratiques traditionnelles d'agriculture sont presque exclusivement
fondees sur l'emploi de la main-d'oeuvre et d'outils simples. L'agri
culture itinerante sur brulis, quoiqu'elle soit bien adaptee a certaines
regions, cause une l'erosion et une baisse de la fertilite des sols dans
les regions ou la densite de la population a augmente. Les cultures
traditionnelles sont Ie manioc, Ie mals, Ie riz, Ie coton, les arachides,
les legumes et les fruits tropicaux. On estime qu'environ 3 % des exploi
tants traditionnels sont proprietaires de 60 % du betail. Une description
plus detaillee des methodes d'elevage traditionnelles est donnee au
paragraphe 2.13.

1.23     Avant l'independance, les services pour l'agriculture tradition
nelle etaient axes d'une maniere generale sur la production de coton et
les pouvoirs publics travaillaient surtout avec les compagnies cotonnieres
privees pour fournir des facteurs de production, des services et des four
nitures aux exploitants et pour construire l'infrastructure necessaire au
traitement et a la commercialisation des recoltes. A cause des diffi
cultes rencontrees par les entreprises privees (par. 1.21), les services
ruraux et l'infrastructure se sont fortement degrades et Ie reseau des
transports s'est desintegre : les excedents commercialisables des paysans
ont baisse, la qualite de la vie rurale a empire et les revenus sont
tombes.
                                          - 9 


     1.24       Regime foncier. Le reg1me foncier est determine par un ensemble
     de lois traditionnelles et de reglements modernes. Ces derniers sont
     enonces dans une loi promulguee en 1973 dont les provisions permettent de
     continuer a appliquer certaines pratiques traditionnelles. Dans Ie sys
     tame traditionnel, les individus ont 1'usufruit , mais non la propriete, de
     la terre qulils cultivent a titre permanent et ils sont proprietaires des
     cultures qui y sont produites. D'une maniere generale, ces droits sont
     transferables de pare en fils ou aux parents proches. Les terres non
     cultivees et inutilisees appartiennent ou reviennent automatiquement a
     l't::tat, ou bien elles doivent etre inscrites au cadastre et faire l'objet
     d'un titre de propriete moderne pour rester entre les mains d'un particu
     liE,r. S'il veut exproprier des terrains cultives, l'Etat doit verser des
     inuemn.ites; il peut cependant acquerir la plupart des terres, y compris
     les paturages, gratuitement.

     Conmercialisation et prix des produits agricoles

     1.25      Dans Ie passe, Ie Gouvernement a essaye de reglementer et de
     controler la commercialisation et les prix de nombreux produits agricoles
     pour assurer aux grands centres de consommation un approvisionnement suf
     fisant en produits de base et en produits alimentaires a un cout raisonna
     ble, et pour garantir des prix assez intaressants aux producteurs. Cepen
     dant, la mauvaise application des mesures gouvernementales a souvent eu un
     effet nefaste sur la commercialisation et sur la production, et les objec
     ti::s, bien que souvent raisonnables, ont ete difficiles a atteindre. On
     trouve,ra ci-apres une description des organismes charges de commercialiser
     leB produits et de fixer les prix, et leurs roles respectifs.

     1.:!6     Le Departement de l'economie est Ie principal organe charge de la
     po:.itique des prix et, par l'intermediaire d 'une Commission interministe
     riHlle sur les prix, de la determination et de l'application des prix
     officiels du producteur au detaillant. Par decret signe Ie 12 juin 1981
     par Ie Commissaire d'Etat a l'economie, Ie Gouvernement a commence a
     liberer les prix de certains produits tant domestiques qu'importes : seuls
     sont encore bloques les prix de l'hui1e de palme, de la farine de froment,
     du sucre, des produits petroliers et pharmaceutiques, des materiaux de
     construction autres que Ie bois, de l'eau, de l'electricite et des trans
     ports publics interieurs. Les demandes d'augmentation de prix, de ces
     produits et services etaient jugees comme automatiquement approuvees si Ie
,
   Departement de l'economie ne reagissait pas dans les 30 jours.

     1.27     Le role du Departement de l' agriculture et du developpement rural
     dans Ie domaine de la commercialisation et des prix, qui se ramenait a sa
     participation a la Commission interministerielle des prix, vient d'etre
     alargi. Un dec ret signe Ie 29 mai 1982 par Ie Commissaire d'Etat a
     l'agriculture a libare les prix des produits agricoles suivants : manioc
     (racines et farine), mal:s (grains et farine), riz, soja, arachides,
     haricots, fruits et legumes. Les gouverneurs regionaux sont charges
     de l'application du decret.
                                    - 10 


1.28     Si l'organisation et les problemes de la commercialisation
varient selon les produits, tous souffrent des contraintes suivantes
a) manque d'installations de stockage; b) infrastructure routiere en mau
vais etat; c) reseaux de transports ferroviaires et fluviaux peu fiables;
d) penurie de materiel de transport, de carburant et de pieces detacheesj
et e) faible disponibilite du credit. On trouvera dans les paragraphes
suivants une vue d'ensemble du systeme de commercialisation de chaque
groupe de produits.

1.29     Cultures vivrieres. La commercialisation des produits vivriers
se fait par l'intermediaire de deux reseaux paralleles : le premier domine
par des negociants et entreprises de moyenne et grande tailles, le second
par les petits acheteurs villageois dont les produits passent par une
longue chaine de petits intermediaires avant d'arriver aux detaillants
urbains. Les problemes specifiquement lies a la commercialisation des
produits vivriers sont : a) le manque complet de renseignements fiables
sur le stockage et le transport; b) le fort pourcentage de pertes; et c)
le con- trole quasi complet du systeme de commercialisation exerce dans
certaines regions par un petit nombre de marchands. Les pouvoirs publics
n'essaient plus de reglementer ni de controler la commercialisation des
produits vivriers par l'intermediaire des entreprises para-etatiques et
l'etablis- sement de prix minimums: ils ont dissout l'Office national des
produits vivriers au debut de 1981 et pub lie un decret de liberation des
prix le 29 mai 1982 (par. 1.27).

1.30     Cultures industrielles et d'exportation. Le fait que les com
pagnies textiles'ne payaient pas le coton fibre qu'elles utilisaient a
cause de grosses difficultes au debut de 1982 mais des mesures ont ete
prises pour resoudre ce probleme et les operations ont repris normale
ment. Si les problemes causes par la deterioration et la faiblesse de la
capacite de transport ainsi que par le mauvais etat des usines d'egrenage
sont en voie d'etre resolus dans le cadre du Deuxieme projet cotonnier
(par. 1.05), celui des retards dans les livraisons aux entreprises tex
tiles se pose encore. Dans le passe, la politique des prix au producteur
avait egalement pose des problemes; 1es ajustements en etaient irreguliers
et n'avaient pratiquement aucun rapport avec les augmentations des prix
des facteurs de production ou avec les prix payes aux cultures en concur
rence avec 1e coton. En outre, ces prix etaient fixes pour l'ensemble du
pays et ne tenaient aucun compte des differences regionales ou saison
n1eres. En 1981, une 10i a ete introduite declarant que les prix du coton
a la production etaient des prix minimums qui pouvaient etre releves par
les compagnies cotonnieres; cependant, pour preserver les incitations a
la production, il est indispensable que les prix minimums a la production
soient revus d'une maniere reguliere et satisfaisante.

1.31     La commercialisation de l'huile de palme souffre d'autres pro
blemes   a) inefficacite des usines delabrees et mal entretenues par suite
du manque de pieces detachees, d'ou manque de fiabilite dans l'approvi
sionnement en huile de palme et cout eleve de celle-ci; b) interruptions
                                     - 11 


dans les transports causees par les penuries de carburant; c) couts eleves
des transports dus a l'importance des pertes et des vols; et d) disponibi
lite limitee du credit.

1.32     La commercialisation (y compris l'exportation) du cafe est
assuree par un organisme para-etatique (pour les petits producteurs) et
par les gros producteurs du secteur prive. Ce secteur souffre : a) de
l'inexactitude et des 1enteurs avec 1esquelles Ie cafe est c1asse; b) de
1a lourdeur de 1a procedure d'attribution des licences d'exportation; et
c) du fait que 1es contingents d'exportation sont diffici1es a remp1ir.
En outre, 1es prix du cafe ne sont pas reajustes regulierement et ils ne
ref1etent ni 1es couts de production locaux ni les cours mondiaux. Ce1a a
encourage 1a creation d'un marche parallele et les exportations illega1es.

1.33      La commercialisation du betai1 et de 1a viande est genee par
l'insuffisance et 1e mauvais etat des infrastructures de transformation,
de stockage et de transport. Les distances qui separent 1es regions de
production des centres de consommation aggravent ces problemes. Dans 1a
p1upart des regions, 1es autorites appliquent toujours un decret de 1979
qui fixe les prix minimums du betai1 mais qu'elles interpretent souvent
comme des prix maximums, ce qui decourage la production ou la vente.

1.34     Tout Ie monde s'accorde a reconnaitre que 1es contro1es et la
reg1ementation du systeme de commercialisation par l'Etat n'ont pas permis
d'atteindre les objectifs vises et, dans certains cas, ont meme aggrave
les prob1emes. Pour l'economie za1roise, en termes de pertes financieres,
Ie cou~ economique de 1a mauvaise affectation des ressources et 1e manque
a gagner a la production ont ete importants. Le Projet d'assistance tech
nique agrico1e (par. 1. 05) comporte des fonds destines a financer des etu
des de 1a commercialisation et prevoit 1a creation d'un groupe de travail
qui examinera les questions et les problemes lies a la commercialisation.


            C.   Institutions de deve10ppement agricole et rural


1.35      Les rares res sources pub1iques affectees a 1a creation d'une base
institutionnelle solide pour la promotion du developpement agricole ont
ete mobilisees d'une maniere peu efficace et en consequence pr'esque toutes
les institutions chargees du developpement du secteur agricole sont fai
bles et mal organisees. Depuis 1980, 1e Gouvernement, redefinissant 1es
roles respectifs des secteurs public et prive, encourage la participation
du secteur prive au deve10ppement agricole. Les pouvoirs publics se
concentrent sur la planification et la coordination d'ensemble des efforts
de developpement, sur l'infrastructure, sur certains services de base et
sur des projets pi10tes de developpement, et Ie secteur prive s'occupe de
plus en plus de toutes les activites directement productrices. Cependant,
11 reste encore a mettre au point un partage plus precis et plus clair des
responsabllites incombant aux pouvoirs publics et au secteur prive.
                                    - 12 


1.36     Les principaux organismes d'Etat qui s'occupent du developpement
agricole et rural sont Ie Departement de l'agriculture et du developpement
rural, de l'environnement, des forets et du tourisme (DADR), Ie Departe
ment de l'economie, celui de l'enseignement, l'Office des routes, un cer
tain nombre d'institutions parastatales, les autorites regionales et
locales, la Societe financiere de developpement economique (SOFIDE), Ie
Departement des finances et du portefeuille, et celui du Plan.

1.37     Le Departement de l'agriculture et du developpement rural a subi
des changements profonds ces dernieres annees. En mai 1982, ses attribu
tions ont ete elargies et il est maintenant aussi responsable de l'envi
ronnement, des forets et du tourisme; en outre, il a ete reorganise avec
d'autres departements et un poste de Secretaire general y a ete cree entre
Ie Secretaire d'Etat et les hauts fonctionnaires de direction. Ce depar
tement est donc en periode de reamenagement et l'organigramme inclus dans
Ie present rapport doit etre considere comme provisoire.

1.38      Le Departement de l'agriculture et du developpement rural est
charge de la politique agricole, des services de vulgarisation, des ser
vices veterinaires et de recherche, et de la supervision technique des
institutions parastatales responsables des divers produits de base. Au
sein du Gouvernement, il jouit d'une grande responsabilite en matiere de
planification et de formulation de la politique sectorielle et de planifi
cation, de preparation, d'execution et de supervision des projets. Dans
Ie passe, Ie Secretariat d'Etat a l'agriculture etait responsable de la
preparation, de l'execution et du suivi des grands projets axes sur la
production, y compris des projets beneficiant d'une aide exterieure, alors
que Ie Secretariat d'Etat au developpement rural s'occupait de la fourni
ture des services ruraux tels que l'approvisionnement en eau et Ie deve
loppement des cooperatives. A l'heure actuelle, on estime que Ie Departe
ment de l'agriculture et du developpement rural emploie directement
16.000 personnes; indirectement, il en emploie beaucoup d'autres qui tra
vaillent dans les institutions parastatales et a des projets specifiques.
D'une maniere generale, les services laissent a desirer par suite de la
mauvaise formation du personnel, de la faiblesse des salaires et de
l'insuffisance des res sources materielles et financieres. Dans de nom
breuses regions du pays, Ie travail de vulgarisation entrepris par les
pouvoirs publics est pratiquement au point mort, parce que ses agents
n'ont aucun acces aux facteurs de production ou a des moyens de transport;
tout recemment, Ie Gouvernement a commence a fournir des vehicules ou des
motos au personnel d'encadrement et des bicyclettes aux agents de vulgari
sation. Dans quelques regions, les services de vulgaris at ion sont assures
uniquement par des entreprises agricoles ou des projets de developpement.
Jusqu'a present, Ie DADR s'est revele incapable d'assumer ses fonctions de
planification, de preparation, d'execution et de supervision des projets
par manque de fonds et de personnel qualifie. En outre, son appareil de
direction est faible, ses procedures budget aires et ses controles finan
ciers insuffisants. Le Gouvernement, avec l'aide de donateurs exterieurs,
a mis au point un Plan d'action agricole qui devrait permettre de s'atta
quer aces problemes (par. 1.48).
                                      - 13 


1.39     Le Departement de l'economie est charge de la politique des prix
et, par l'intermediaire de la Commission interministerielle des prix, de
la determination et de l'application des prix officiels, du producteur au
detaillant (par. 1.26). Le Departement des finances et du portefeuille
s'occupe de la plupart des question budgetaires et de controle financier
et il supervise les compagnies dans lesquelles l'Etat est act ionnaire , et
Ie Commissariat general au Plan s'occupe de la planification, de la prepa
ration et de la gestion du budget d'investissement. La Banque centrale
est chargee, avec Ie Departement des finances, de l'affectation des
devises. Le Departement de l'enseignement est responsable de l'enseigne
ment agricole et Ie Departement des transports' s'occupe, avec son organe
d'oxecution, l'OR, de l'amenagement et de l'entretien d'une grande partie
du reseau routier national.

1.40      Les autorites regionales et locales jouent un role important dans
la coordination des activites de developpement, l'affectation des terres
et la redistribution des exploitations et plantations abandonnees. Le
Za:Lre comprend huit regions (& l'exclusion de Kinshasa), elles-memes
di"isees en sous-regions composees de zones, qui sont les plus petites
unites administratives du pays. Le Departement de l'administration du
territoire est responsable de l'administration locale: c'est lui qui
nornme les commissaires regionaux, sous-regio~aux et de zone. Ces fonc
ti()nnaires coordonnent Ie travail du personnel des departements techniques
de leur circonscription.

1."+1        Institutions parastatales : En 1971, Ie Gouvernement a cree les
prl~miers    offices charges chacun de reglementer Ie commerce et les expor
ta":ions d'un grand produit agricole. Certains offices finantiaient des
aC':iv:c..tes de commercialisation alors que d'autres, apres la "nationali
sa:ion" de 1974, se sont lances dans des activites de production. En
maL 1978, & la suite de graves problemes administratifs et financiers, Ie
GOl1vernement les a completement reorganises : certains ont completement
disparu (par. 1.30) et d'autres ont ete remplaces par de nouveaux organis
meso A l'heure actuelle, il en existe trois: la Caisse de stabilisation
co~onniere (CsCO), l'Office national pour Ie developpement de l'elevage
(ONDE) et l' Office zal:rois du cafe (OZACAF).                     "

1.и+2      Le credit agricole n' est pas tres developpe au Zal:re ,et pour les
en":reprises productives, ce manque de disponibilite est un gros obstacle
au developpement sectoriel. Six banques commerciales et la Societe finan
ciere de developement (SOFIDE), creee en 1970, octroient des prets aux
gr.andes et moyennes entreprises, mais ces organismes manquent de devises.
La SOFIDE s'est dotee d'un service agricole en 1976 et ses prets & l'agri
cuLture sont passes d'environ 3,2 % en 1975 & environ 38 % en 1981, c'est
&-liire que ses engagements sont passes de 200.000 zal:res en 1975 & 36 mil
li::>ns de za:ires en 1980. I1 n'existe pratiquement aucun credit officiel
au\{ petits agriculteurs; les programmes de developpement de regions speci
fiq,ues sont leur seule source de credit. Bien qu' il soit difficile d' eva
lu,~r la demande de credit par les petits exploitants, elle n' en existe pas
                                    - 14 


moins, en tout cas a long terme. Le Gouvernement a annonce qu'il envisa
geait de creer une banque agricole pour laquelle les etudes de faisabilite
ont ete realisees. La Banque mondiale et d'autres organismes donateurs
ont resiste aux press ions exercees par Ie Gouvernement et ne participent
pas a la creation de cette banque qu'ils considerent mal preparee. Les
operations pilotes recommandees par les etudes ont commence dans certaines
regions.

1.43     Pour encourager la participation du secteur prive au developpe
ment economique, Ie Gouvernement a cree en 1978 un Fonds de relance econo
mique qUi est devenu une importante source du financement du developpement
agricole. Dans Ie cadre de ce systeme, les entreprises privees convien
nent de gerer les activites de developpement dans les regions rurales en
utilisant des fonds de l'Etat obtenus par une surtaxe sur Ie prix de
detail des produits agricoles ou lies a 1'agriculture; cette surtaxe ne
peut depasser 10 % du prix de detail. Le Departement de l'economie, de
l'industrie et du commerce exterieur est charge de la supervision de ce
fonds, et l'evaluation des propositions de projet, et Ie suivi de l'execu
tion des projets et de l'utilisation des fonds sont confies a un Secreta
riat general. On estime a environ 200 millions de zaIres (36 millions de
dollars) Ie total des fonds recueillis entre 1978 et 1981 par les entre
prises qui ont signe des accords de developpement, et a 135 millions de
zaIres (24 millions de dollars) les depenses pour ces projets.

Recherche agricole

1.44     L'Institut national d'etudes et de recherche agronomiques (INERA)
est charge de la recherche agricole. Organisme aujourd'hui autonome au
sein du DADR, il a herite d'un reseau de stations de recherche dispersees
dans tout Ie pays. En tout, l'INERA gere 20 stations: six stations
principales (Yangambi, station centrale; Gandajika et Kipopo-cotonj
Mvuazi-manioc (PRONAM); Mulumgu-grain, legumineuses; et Nioka, elevage)
s'occupant des programmes nationaux avec l'aide d'organisations interna
tionales de recherche telles que Ie CIMMYT et l'IITA, et 14 stations
secondaires. Les autres stations ne sont plus en exploitation.

1.45     Seules les six stations principales ont des chercheurs. En gene
ral, les stations sont dotees d'un personnel plethorique ne s'occupant pas
de recherche. Leur appareil administratif est lourd et il souffre de
contraintes diverses : manque de fonds, decaissements irreguliers des
fonds disponibles. mauvais bareme des salaires, difficultes des communica
tions internes, insuffisance de l'infrastructure materielle et faiblesse
de la gestion. Les quelques resultats qui y ont ete obtenus jusqu'a pre
sent n'ont en general pas ete communiques aux petits exploitants par suite
de la faiblesse des services de vulgarisation et du reseau de livraison
des facteurs de production, et des mauvaises liaisons entre les activites
de recherche et de terrain.
                                     - 15 


1.46      La faiblesse des resultats de la recherche est un obstacle majeur
a  l'execution des projets agricoles en cours et el1e risque de causer des
problemes tres importants a la planification et a l'execution des futurs
projets de developpement. Sensibilise a cette situation et conscient de
l'impact que la recherche agricole peut avoir sur la production, Ie
Gouvernement zairois a soumis une proposition de projet de recherche aux
organismes de financement exterieurs presents a la reunion du Groupe
consultatif sur l'agriculture qui s'est tenue enjuin 1982. La plupart
d'entre eux ant manifeste leur interet. La preparation du projet a com
mence, et elle pourrait debaucher sur un projet de relance de la recherche.

Enseignement agricole

1. ,'+7   Le Departement de l' enseignement est charge de l' enseignement
agricole. I1 existe un certain nombre de programmes de formation agricole
qui preparent les etudiants au travail de vulgarisation et de recherche.
Selon la duree et Ie type du programme suivi, les diplomes peuvent pre
tendre a l'un des grades suivants : A3 pour un agent de vulgarisation,
A2 pour un agronome et A1 pour un agronome principal. La majorite des
agronomes qualifies viennent de l'etablissement de Yangambi, pres de
Kisangani. Bien que Ie Zaire ait Mis en place un important reseau d'eta
blissements d'enseignement agricole, la plupart des programmes ne sont pas
bi,en adaptes aux besoins du secteur. Les diplomes recrutes par les servi
ces de vulgarisation doivent recevoir une formation pratique supplemen
taire import ante pour assumer convenablement leurs fonctions. Les eta
blissements d'enseignement ont souffert de penuries budgetaires et leurs
installations sont generalement vetustes, insuffisantes et delabrees.
Tout Le monde reconnait qu'il est indispensable de revitaliser les eta
blissements de formation.


       D.   Strategie du Gouvernement pour Ie developpement agricole


1.4.8     Les grands problemes du secteur (par. 1. 08) viennent en particu
lier    de l'inadaptation au de l'imprecision de la politique du Gouverne
ment, de la faiblesse et de l'imperitie des organismes agrico1es clas, du
manque de capacite de planification et d' execution des projets., de la fai
blesse des services de base et de l'inefficacite et de la lourdeur des
systemes de gestion budgetaire et financiere. Au cours de la derniere
de,cennie. 1e Gouvernement zairois, avec l' aide et les encouragements de
bailleurs de fonds exterieurs, partant de l'hypothese que la revitali
sation du secteuragricole etait probablement la priorite des priorites
pO'ur Ie developpement a long terme du Zaire et que, pour atteindre cet
objectif, il devait affecter des ressources plus importantes a ce secteur,
a formule une serie de programmes de relance agricole. Mais, jusqu'a
present, la plupart des plans pour l'agriculture en sont restes au stade
de concept et n'ont pas ete executes. En pratique, dans l'affectation des
ressources financieres, Ie secteur a continue a avoir une faible priorite.
                                    - 16 и 



Sa part des credits de l'Etat est restee a 2-3 % pendant les annees 70,
mais elle est montee a 9 % en 1982. A l'heure actuelle, Ie Gouvernement
za~rois s'efforce de definir une strategie coherente pour developper Ie
secteur agricole : la Banque mondiale et divers autres organismes l'encouи
ragent dans ce travail connu sous Ie nom de Plan d'action agricole.

Le Plan d'action agricole

1.49     Le Plan d'action agricole doit stimuler Ie redressement a court
terme   d'abord, en eliminant les goulets d'etranglement critiques causes
par des politiques inadaptees ou contradictoires et par une mauvaise alloи
cation des rares devises disponibles; ensuite, en ameliorant les resultats
des projets et programmes en cours; enfin, en encourageant specifiquement
les petits exploitants et les compagnies privees a produire et a commerи
cialiser des vivriers, du coton et du sucre pour les industries locales et
de l'huile de palme, du cafe et des produits forestiers pour l'exportaи
tion. Le Plan comporte des mesures destinees a renforcer Ie soutien insи
titutionnel aux politiques et aux investissements agricoles, a assurer une
etude plus systematique des problemes critiques de l'agriculture et des
projets en cours en vue d'ameliorer leur execution; il prevoit egalement
la preparation, dans Ie cadre du Plan Mobutu, d'un plan d'investissement
triennal pour l'agriculture et doit permettre d'etudier les besoins d'im
portation des entreprises agricoles du secteur prive et de definir leurs
priorites.

1.50      Le Plan de redressement agricole, rapport redige a la fin de 1981
et au debut de 1982 par Ie DADR, revu par les cofinanciers et approuve par
Ie Conseil executif za~rois, resume la strategie agricole du Gouvernement.
Ses principaux objectifs sont : a) d'accroitre la production vivriere pour
rendre Ie Za~re autosuffisantj b) d'accroitre les cultures produisant des
matieres premieres pour les industries nationalesj et c) d'accroitre la
production des cultures d'exportation. A court et a moyen terme, il
s'agit de developper les cultures vivrieres grace a la relance de la proи
duction des petits exploitants et a la remise en etat et a l'entretien des
installatiqns existantes. Les mesures a court et moyen termes mettent
donc l'accent sur a) la creation de mecanismes bien definis de coordi
nation au plus haut niveau de la politique agricole; b) Ie renforcement de
la capacite du DADR a planifier, preparer et executer des projets d'une
maniere plus efficace; et c) Ie renforcement de sa capacite a s'attaquer
d'une maniere plus systematique aux problemes cles.

1.51     Le Gcuvernement, avec l'aide de donateurs exterieurs dont la
Belgique, la France, Ie Canada et les EtatsиUnis (au titre de programmes
d'assistance bilaterale) et l'IDA, a pris ou est en train de prendre des
mesures pour reorganiser Ie DADR et mettre en place les dispositions resuи
mees plus haut (par. 1.49). Des initiatives interessantes ont ete lancees
dans les domaines : a) de la coordination interdepartementale, b) de la
                                     - 17 


reorganisation du DADR, c) de la planification par l'intermediaire de pro
grammes d'assistance technique a court et long termes et de la formation
du personnel du departement, d) de la preparation des projets, e) de la
gestion financiere et budgetaire, f) de la supervision des projets, g) de
la passation des marches, du suivi et de l'evaluation, et i) de l'etude de
la politique agricole par des groupes de travail. Bien qu'il soit encore
trc)p tot pour evaluer I' effet de ces mesures sur la production agricole,
Ie plan et les efforts de preparation qui y ont ete cons acres sont des
etapes importantes dans la solution des problemes institutionnels et poli
tiques qui, dans Ie passe, avaient freine la production.


            E.   Soutien du Groupe de la Bangue A l'agriculture


1. 52    Au titre du soutien que Ie Groupe de la Banque a accorde au deve
loppement de l'agriculture zaJ:roise, on peut citer les travaux sectoriels,
Ie financement de projets, la coordination des activites des autres dona
teurs, et l'ouverture d'un dialogue continu avec les pouvoirs publics
visant A cerner et A tenter de resoudre d'une maniere coherente les grands
problemes : determination des prix, commercialisation, incitations au
developpement du secteur prive, affectation des devises, credit, et
recherche et formation.

1.53      Une etude du secteur de I' agriculture a ete entreprise en
1971-72. En mai 1981, un memorandum sur Ie secteur agricole a ete pre
sente au Groupe consultatif pour faciliter l'etude du soutien agricole de
la Banque au ZaJ:re. Jusqu'A present, non compris deux lignes de credit A
la SOFIDE (par. 1.03-1.05), neuf projets de developpement agricole ont
beneficia d'un soutien de la Banque : ils sont con formes aux priorites de
l'Etat dans Ie domaine du developpement agricole et rural et repondent en
marne temps aux besoins de remettre en etat et d' agrandir les entreprises
agricoles modernes privees et A la necessite de developper des services de
base pour les petits exploitants. Le Groupe de la Banque a egalement
beaucoup aide Ie Gouvernement A coordonner les activites des organismes de
financement exterieur : il a en particulier joue un role directeur dans
l'organisation du cofinancement de sept des neuf projets auxquels il par
ticipe et il a organise et preside Ie Groupe du travail sur l'.agriculture
qui s'est reuni en 1977 sous l'egide du Groupe consultatif ainsi que la
reunion speciale sur l'agriculture du Groupe consultatif qui s'est tenue
en 1982.

1.54      Au cours aes prochaines annees, les deux objectifs du soutien
du Groupe de la Banque au developpement agricole zaJ:rois continueront a
etre : d'abord, d'ameliorer Ie cadre institutionnel et politique en vue de
cr~~er un environnement propice a la reprise des investissements, a
l'ameliora- tion de la gestion et a l'accroissement de la production; et
ensuite, d'accroitre la production tant des cultures vivrieres que des
                                     - 18 


cultures industrie11es et d'exportation par l'intermediaire de projets
bien prepares et a vocation de production. La supervision des projets
agrico1es en cours continuera a etre un des elements c1es du soutien du
Groupe de 1a Banque au secteur.


                            II - REGION DU PROJET


               A.   Emplacement et caracteristiques physiques


2.01     Emplacement et topographie. Le projet couvrira 1a plus grande
partie de 1a sous-region de l'Ituri, dans 1e Haut-Za1re, au nord-est du
pays (voir carte). Zone e10ignee et enc1avee, l'Ituri est d'acces
diffici1e par route et par avion. E11e n'est desservie par aucune 1igne
aerienne regu1iere et 1es routes y conduisant sont en tres mauvais etat :
a partir de Kisangani ou de Goma, 1es principa1es vi11es 1es plus proches,
i1 faut compter une semaine pour y arriver pendant 1a saison des p1uies et
p1usieurs jours pendant 1a saison seche. On trouve d'importantes mines
d'or dans la region (par. 2.28) et de nombreux habitants abandonnent
l'agriculture pour prospecter. La zone du projet est 1imitee par 1e
Soudan au nord et par l'Ouganda a l'est et au sud-est, par 1e Kivu au sud
et par le Haut-Uele, autre sous-region du Haut-Za1re, a l'ouest. Bien que
1a sous-region compte cinq zones administratives (Aru, Djugu, Irumu,
Mahagi et Mambasa), le projet ne couvrira que les quatre premieres, soit
une superficie totale de 29.000 km 2 и La zone du projet est une region de
collines, plateaux et montagnes, etagee entre moins de 1.000 m et plus de
2.000 m d'altitude. 11 y a deux saisons des pluies : de la mi-mars a la
mi-mai et d'aout a novembre.

2.02     Sols. La p1upart des sols de 1a region du projet proviennent
d'assises rocheuses non differenciees te11es que granit, schistes et
basaltes dans certaines regions. Les types de sols dominants sont les
kao1iso1s et 1es ferrisols .Cces derniers surtout dans 1e sud et dans le
nord). La fertilite de ces sols depend dans une grande mesure de leur
teneur en argile. Les ferrisols du sud ont une forte teneur en sable et
en limon et sont juges peu fertiles. Les kaoliso1s de 1a section centrale
ont une bonne teneur en argile et sont relativement ferti1es. Dans la
region nord, on trouve des ferrisols ayant une teneur en argile plus
elevee que ceux du sud et des argiles noires tres ferti1es sur 1es depots
al1uviaux, qui sont difficiles a travailler.

2.03      Vegetation et utilisation des sols. Les quatre zones du projet
(par. 2.01) ont ete divisees en trois secteurs; on y trouve avant tout
des savanes dont environ 6.000 krn 2 de paturages. Le secteur nord compte
environ 4.000 km 2 de paturages, dont 2.500 km 2 sont utilises. Plus de
5.000 km 2 du secteur central pourraient etre utilises comme paturages,
mais uniquement 1.500 km 2 en sont exploites. Le secteur sud a environ
                                     - 19 


2.300 km 2 de paturages. On estime que Ie taux de charge varie entre
2 et 4 ha par unite de betail. Les pratiques d'elevage actuellement uti
lisees permettraient des taux de charge de 2 ha par unite de betail sur
toute la region du projet, soit un total de 317.000 unites de betail,
alors que l'on n'en trouve que 243.000. Si les paturages non utilises des
secteurs nord et centre etaient exploites, il serait possible d'elever de
100.000 a 250.000 unites de betail supplementaires. Ces chiffres seraient
mains eleves si l'on tenait compte du petit betail (environ 62.000 unites).
Cependant, dans Ie secteur central, par suite de la forte densite de popu
lat:ion qui fait que plus en plus de terres sont utilisees pour les cultu
re:;, des risques de surpaturage existent. La couverture vegetale de la
pll~s grande partie des paturages des secteurs nord et sud se compose
d ':fyparrhenia rufa (jaragua); on y trouve egalement la Brachiaria bizantra
(signal) qui fournit une nourriture animale de bonne qualite, Ie Sporobolus
(sporobole) et la Digitaria (digitaire) de mains bonne qualite. Dans Ie
se,:;teur central, on trouve une herbe de bonne qualite, la Setaria (setaire)
ainsi que l'Imperata (imperate) et Ie Cymbopogon (citronnelle). Dans les
re;gions traditionnelles, les paturages sont collectifs alors que les indi
vidus jouissent d'un droit de culture conformement au droit coutumier
(p,~r. 1.25).   Les paturages communaux sont soit ouverts a taus, soit
d'~cces relativement limite.



                       B.   Aspects socio-economiques


2.J4       On estime la population de la reg10n du projet a 1,6 million
d'~abitants,   dont Ie mode de vie est avant tout rural. La densite varie
de 31 habitants au km 2 dans la zone d'Irumu a environ 85 habitants au km 2
dans celle de Mahagi. La population active tot ale se monterait a environ
663.000 personne. Sur un total d'environ 300.000 familIes d'agriculteurs,
en\7'iron 18.000 sont proprietaires de betail. Sept tribus principales,
d',:>rigines ethniques et geographiques dHferentes, vivent dans la sous
re,gion et tirent la plus grande partie de leurs revenus de la culture.
Sel~les trois des quatre grandes tribus possedent un nombre appreciable de
tetes de betail. Les quatre principaux groupes tribaux sont : a) les
Wallendu (environ 28 % de la population) vivant dans les zones d'Irumu et
de Djugu. lIs tirent la plus grande partie de leurs revenus de la culture
mais ils elevent egalement un peu de gros betail et de petit b'etail;
b) les Bahema (environ 25 % de la population) qui vivent surtout dans les
zones d'rrumu, de Djugu et de Mahagi. Ce sont avant tout des pasteurs
mais ils pratiquent egalement quelques cultures vivrieres a l'exception de
certains groupes dans Ie sud de la zone d'Irumu; c) les Lugware (22 % de
la population) qui vivent surtout de l'elevage dans la zone d'Aru. rls
produisent et vendent egalement quelques vivriers; et d) les Alur (26 %
de la population) qui pratiquent l'elevage et la culture dans-ya-zone de
Mab.agi.

2.05     Les revenus des exploitants varient dans une grande mesure en
fonction de leur activite principale : agriculteurs possedant du betail,
ehlveurs cultivant la terre pour satisfaire leurs besoins essentiels de
                                     - 20 


cultures vivrieres ou cultivateurs ne se livrant pas, ou pratiquement pas,
a  l'elevage. On pense, par exemple, que les Bahema (essentiellement pas
teurs) tirent tout leur revenu de leurs activites d'elevage alors que les
Alur et les Lugware tirent environ 40 % de leur revenu de l'elevage et
60 % de cultures vivr~eres. D'une maniere generale, ceux dont les res
sources viennent en majeure partie de l'elevage ont des revenus plus ele
ves. 11 ressort d'une etude socio-economique realisee par le BPI en 19BO
sur un echantillonnage tres limite (par. 4.03) que le revenu brut dans les
regions rurales varie entre environ 600 dollars par famille pour les cul
tivateurs et environ 4.000 dollars pour une famille possedant 262 betes.
Les revenus monetaires representent environ 20% des recettes brutes des
familles a faible revenu et 30 % de celles des familles a revenus plus
eleves.


                        C.   Systemes de production


2.06      Cultures vivrieres. La plupart des grandes fermes qui existaient
avant l'independance sont passees aux mains des Zairois, des parastatales
et des missions. A l'heure actuelle, elles produisent tres peu parce que
la plupart d'entre elles sont abandonnees. Par consequent, la plus grande
partie de la production est le fait du secteur traditionnel. Les cultures
principales varient selon la zone et l'on estime leur production a
1.600.000 tonnes par an pour le manioc, 160.000 tonnes pour les haricots,
130.000 tonnes pour les patates douces, 90.000 tonnes pour le ma1s,
27.000 tonnes pour les bananes, 20.000 tonnes pour les arachides et
B.OOO tonnes pour le paddy.

2.07     L'exploitation moyenne couvre 2,5 ha. En general, on y plante
deux ou meme trois cultures sur le meme champ deux fois par an. Chaque
produit est recolte separement. Les assolements y sont bien etablis et
l'on cultive generalement la terre pendant trois ans pour la laisser en
jachere pendant trois ou quatre ans. D'une maniere generale, les agricul
teurs connaissent bien leur metier, mais leurs pratiques culturales sont
primitives et leurs outils ne sont le plus souvent que des machettes et
des houes. Ils ne disposent ni d'engrais ni de pesticides et leur main
d'oeuvre est leur seul facteur de production. Les principaux obstacles a
l'augmentation de la production sont l'extreme penurie d'outils sur les
marches locaux et la mauvaise qualite des semences. Malgre l'absence de
donnees fiables, il ne semble pas que les rendements soient tombes de
maniere notable au cours des dernieres annees. Dans le secteur central
(Mahagi et Djugu), la pression demographique est telle qu'il a fal1u
adopter des periodes de jachere plus courtes, ce qui peut avoir accelere
la degradation des sols. Les etudes prevues dans le cadre du projet
(par. 4.14) porteront sur les manieres de resoudre ce probleme.

2.0B     Cultures de rapport. Le cafe est de loin la culture de rapport
1a plus importante en Ituri. On estime que 9.000 petits planteurs et
quelques plantations produisent environ 3.000 tonnes d'arabica et de
                                    - 21 


robusta chaque annee. Les petites plantations couvrent entre 10 et
50 ares. La densite apparente est d'environ 1.000 a 1.200 arbres a l'hec
tare, mais beaucoup d'entre eux n'ayant jamais ete remplaces, la densite
reelle peut etre de l'ordre de 600 a 800 arbres a l'hectare. Le manque
d'alagage, l'ombrage trop dense et surtout Ie manque de facteurs de pro
duction (pesticides et engrais) sont responsables de la faiblesse des ren
dements: environ 200 kg de cafe vert a 1 'hectare.

2.09       Depuis 1976, la British American Tobacco Company (BAT) encou
ra;~e  la culture du tabac dans la region du pro jet. En 1981, environ
2. и+00 exploitants ont participe au programme de la BAT et produit environ
226 tonnes de tabac seche a l'air chaud et 120 tonnes de tabac seche a
l'air naturel. La BAT a son propre service de vulgarisation et fournit
les facteurs de production necessaires, tels que pesticides, engrais et
tuyaux au prix coutant et les semences gratuitement. Chaque agent de vul
garisation s'occupe d'environ 30 planteurs dans les regions ou Ie tabac
est seche a l'air chaud et d'environ 150 dans les regions ou il est seche
a l'air naturel. Pour recevoir l'aide de la BAT, les planteurs, surtout
ceux des regions ou Ie tabac est seche a l'air chaud, doivent se conformer
a des pratiques de culture et de traitement tres strictes. L'exploitation
moyenne couvre environ 30 ares. Tout Ie tabac produit sous controle de la
BAT est achete au prix determine par elle chaque annee. Ce programme
semble donner de bons resultats et a permis d'accroitre la production
vivriere, les cultures plantees apres la recolte du tabac profitant des
effets secondaires des engrais. On estime que les recettes monetaires
su:>plementaires provenant de la seule production de tabac s'elevaient a
environ 1.000-1.500 za1res (180-280 dollars) par planteur en 1981. Le
ta:>ac est traite par la BAT dans son usine de Kinshasa et vendu sur Ie
marche national. Le probleme auquel la BAT doit faire face pour maintenir
ou accroitre sa production est qu'elle manque des devises necessaires pour
aci3eter les engrais, les pesticides, et les tales pour Ie sechage du tabac
a l' air chaud.
2.10     La SOTEXCO (Societe textile et cotonniere) encourage la produc
tion cotonniere : elle fournit les facteurs de production et les services
de vulgarisation aux planteurs, s'occupe de l'entretien des routes et
achete Ie coton-graine aux prix fixes. El1e exploite une usine d'egrenage
en Ituri et va recevoir une assistance supplementaire dans Ie ,cadre du
deuxieme pro jet cotonnier (par. 1. 04) .



2.11     L'elevage est une activite importante en Ituri par suite du
statut social qu'il confere et de son role economique. Environ un tiers
du cheptel bovin national est eleve en Ituri.
                                    - 22 


a)   Bovins

2.12     Taille et dynamique du troupeau. On pense que la taille du trou
peau est passee de 259.000 tetes en 1965 a 300.000 en 1975, qu'elle est
tombee a 275.000 tetes en 1978 pour remonter jusqu'a environ 309.000 tetes
en 1981. Les raisons de ces variations ne sont pas bien connues, mais il
semble probable qu'une partie de l'augmentation du cheptel est due aux
activites du projet Ituri en cours (Chapitre III).

2.13      Le taux de natalite est d'environ 19 %, l'exploitation commer
cia Ie de 8,5 % et la mortalite d'environ 9 %; on estime la mortalite des
veaux a 20 %. Le taux de velage est de 35 %; les vaches velent pour la
premiere fois a 60 mois et l'espacement des naissances est d'environ
20 mois. Ces chiffres indiquent que la mortalite fait perdre environ la
moitie du taux de croissance potentiel des troupeaux en Ituri; etant donne
Ie taux de natalite relativement faible, Ie taux de croissance s'etablit
aux environs de 2 % seulement. En outre, Ie faible taux de velage est
lui-meme cause par l'age relativement eleve des vaches au moment de leur
premier velage (cinq ans), par la mauvaise gestion des paturages, par la
presence de vaches agees (par. 2.14), par des insuffisances de mineraux et
de sels dans l'alimentation et par la forte incidence des parasites et des
maladies.

2.14     Systemes de production. L'elevage est avant tout une activite
traditionnelle qui occupe moins de 10 % des familIes agricoles (par. 2.04).
La majorite des e1eveurs sont egalement agriculteurs. L'elevage est pra
tique de maniere extensive, avec tres peu de facteurs de production. Le
troupeau se compose d'environ 8 % de taureaux, 46 % de vaches, 17 % de
genisses, 13 % de bouvillons et 16 % de veaux. Ces chiffres montrent que
la proportion des vaches dans Ie troupeau est anormalement elevee, conse
quence de la mortalite relativement elevee des veaux et de la reticence
qu'ont les eleveurs a se debarrasser des vaches agees et improductives.
lIs montrent egalement la faible proportion des veaux, qui resulte du
faible taux de velage (par. 2.13).

2.15       On estime que 34 % des bovins sont e1eves dans Ie secteur nord,
26 % dans Ie centre et 40 % dans Ie sud. En moyenne, dans chacun de ces
trois secteurs, la tai11e moyenne du troupeau est respectivement de 14, 23
et 38 tetes, avec des variations a11ant de une bete a plus de 250; environ
60 % du cheptel total appartient a des petits eleveurs (de 1 a 60 tetes)
et un peu moins de 10 % seulement sont aux mains de producteurs ayant des
troupeaux de 250 betes ou plus. La faib1e densite du chepte1 (11 tates
au km 2 ) et Ie grand nombre des troupeaux de petite tai11e font qu'il est
difficile de toucher tous les producteurs dans Ie cadre du projet Ituri
(par. 3.01).

2.16     Sante animale. Bien que les derniers renseignements fiables sur
les maladies du betail en Ituri remontent a l'epoque coloniale, les mala
dies enumerees ci-apres ont ete souvent constatees et e1les constituent un
obstacle majeur a la production bovine en Ituri :
                                     - 23 


2.17      Maladies propagees par les tigues. Les tiques sont responsables
de la presence et de la propagation de trois grandes maladies du betail en
Ituri. La theileriose (East Coast fever), causee par Ie parasite proto
zoaire Theileria parva et transmise par les tiques it oreilles brunes et
les tiques it jambes rouges, est la plus grave; dans certains cas, elle
peut causer des taux de mortalite tres eleves, surtout chez les veaux. On
soupyonne qu'il en existe diverses varietes et que Ie betail transfere
d'une region it l'autre est susceptible aux nouvelles souches. La morta
lite causee par la theileriose a souvent ete exageree dans les statis
tiques publiees sur Ie betail d'Ituri; des donnees plus fiables en prove
nance de regions d'Afrique centrale et d'Afrique de l'Est ou sevit cette
ma:.adie font ressortir que chez les veaux la mortalite moyenne causee par
la theileriose varie entre 3 et 10 %. Les anaplasmoses et les piroplas
mos,es sont transmises par la tique tropicale Boophilus microplus.

2.18      Outre qu'elles sont vecteurs des maladies, et donc responsables
des. grosses pertes qui peuvent en resulter, les tiques sont egalement it
l'origine d'autres maux qui, pour etre moins spectaculaires, n'en ont pas
moins des consequences economiques tres importantes : a) perte de sang
pouvant se monter it 1-3 ml pour chaque tique qui passe toute sa vie sur un
bovin; b) irritations qui forcent l'animal it se lecher et it se gratter, ce
qui l'empeche de paitre et reduit considerablement sa productivite;
c) dommages materiels aux peaux; et d) predisposition du bovide-hote aux
infections bacteriennes et fongiques. Bien que l'on ne dispose pas de
renseignements fiables sur l'ampleur des effets directs des infestations
de tiques en Ituri, des etudes realisees ailleurs mont rent qu'une infesи
tat.ion quotidienne moyenne de 50 Boophilus (tique causant la piroplasmose
et l'anaplasmose) gorges peut se traduire par une perte de poids pouvant
al:.er jusqu' it 0,650 kg par tique, soit dans un troupeau de 100 tetes
3.500 kg par cycle de vie des tiques. Ces chiffres montrent qu'n est
abs;olument indispensable de lutter c~ntre les ravages causes par les
tiques et les maladies qu'elles propagent si l'on veut que la production
de betail augmente en Ituri.

2.19      Autres maladies. Les autres maladies que l'on rencontre dans la
regl.on du projet sont : a) l'helminthiase (douve du foie), les nematodes
gastro-intestinaux, les vers de poumons et les cysticercoses; b) la bru
cellose, qui cause de nombreux avortements; c) Ie charbon bacteridien et
Ie charbon symptomatigue; et d) la tripanosomiase dans les regions boisees
et riveraines de la peripherie du projet, ou l'on trouve des mouches
tse-tse. On n'eleve aucun betail dans les regions infestees de mouches
tse.-tse. En 1981, on a diagnostique une petite epidemie de dermatoses
nodulaires dans Ie secteur sud : elle aurait eu son origine en Ouganda.

b)   Autre betail

2.2,0    En Ituri, la pIupart des fermiers ont des chevres, des cochons,
qu:lques moutons et ils elevent de la volaille. Le petit betail est
important pour l'approvisionnement en viande de la famille et il repre
sente une importante source de liquidites. On trouve environ
                                    - 24 


300.000 chevres, 80.000 moutons et 50.000 cochons. La majorite de ces
animaux appartiennent a des petits fermiers qui les laissent courir dans
la campagne. Les vers, la coccidiose, les salmonelloses, les piroplas
moses, la pleuropneumonie caprine et Ie pietin sont les principales mala
dies dont souffrent les chevres et les moutons. On n'a pas de renseigne
ments sur l'incidence de ces maladies, non plus que sur les taux de morta
lite ou d'exploitation. La faible taille des troupeaux et Ie peu d'inte
ret dont les exploitants font preuve lorsqu'il s'agit d'organiser lrele
vage du petit betail rend toute intervention tres difficile. Les vers et
la pneumonie sont les principales causes de la mortalite des jeunes porcs.

Peche

2.21     La region du projet est bordee au sud-est par Ie lac Mobutu,
qui a une superficie totale de 5.270 km 2 dont 2.420 km 2 (ou 46 %) sont
consideres comme za1rois. Les donnees sur la peche ne sont pas tres
fiables mais on estime qu'il y a environ 5.000 pecheurs traditionnels
disposant de 300 a 500 pirogues, 6.000 pecheurs artisanaux utilisant
environ 1.500 bateaux, dont 10 % sont motorises, et 10 entreprises semi
industrielles possedant au total environ 64 bateaux dont 80 % ne sont pas
en etat de marche. La production totale, qui etait d'environ 8.000 tonnes
en 1977, etait tombee a 6.500 tonnes en 1980. La prise des pecheurs arti
sanaux represente environ 75 % du total, celIe des pecheurs traditionnels,
environ 15 %, et celIe des entreprises semi-industrielles 10 %. La plu
part des entreprises semi-industrielles sechent et salent Ie poisson, et
la mOitie d'entre elles Ie congelent. Les pecheurs traditionnels et
artisanaux sechent, fument et salent egalement une partie de leur prise.
Les entreprises de peche expedient Ie poisson par camion jusqu'auxvilles
comme Kisangani et Isiro et par avion jusqu'a Kinshasa. Quelques petits
marchands achetent et vendent du poisson en Ituri et de temps en temps
l'expedient par avion a Kinshasa. Trois cooperatives de pecheurs ont ete
creees et sont affiliees a l'ACOOPELI (5.16) qui leur fournit du materiel
de peche achete grace aux fonds du projet de developpement de l'elevage en
Ituri. Le grand probleme pour les pecheries du lac vient des quantites
limitees de materiel de peche, de carburant et de pieces detachees dont
elles disposent. Sur la base de statistiques etablies avant l'indepen
dance, on pense que les res sources en poisson pourraient etre exploitees
au rythme de 12.000 tonnes par an, soit environ deux fois Ie niveau de
production actuel. Dans Ie cadre du projet propose (par. 4.14), des fonds
limites seront mis a la disposition de l'ACOOPELI pour l'achat de materiel
de peche qu'elle revendra au comptant aux cooperatives de peche. Le
Ministere fran~ais de la cooperation envisage egalement de fournir du
materiel aux pecheurs et de realiser une etude plus systematique des
activites de ce sous-secteur.


                          D.   Commercialisation


2.22     Traditionnellement, l'Ituri approvisionne les basses terres du
Haut-Za1re en produits alimentaires. Les principales exportations sont
les haricots, Ie manioc, Ie poisson, Ie betail, la viande et Ie ma1s. Le
                                    - 25 


commerce semble avoir prospere, malgre Ie mauvais etat des routes. II
existe egalement une demande locale permanente en produits alimentaires,
provenant des pecheurs du lac Mobutu et des paysans qui, de plus en plus
nombreux, abandonnent la culture pour se livrer a la prospection auri
fere. La commercialisation se heurte a de gros problemes, tels que Ie
manque d'infrastructure, des facteurs socio-economiques, les faiblesses
des politiques de prix et de change.

2.23      Infrastructure de commercialisation. L'infrastructure de base
comprend les centres de commercialisation ruraux et urbains, les aires
d'abattage rural, un abattoir, Ie parcours nord-sud pour Ie betail, les
routes et la piste d'atterrissage de Bunia. Le mauvais etat des routes
est un des gros obstacles au commerce entre la region du projet et les
centres de consommation avoisinants et la cause principale de la faiblesse
de la demande. Les routes vers les grands centres regionaux d'Isoro et de
Watsa au nord et de Kisangani et de Goma au sud sont en tres mauvais
etat : d'ou des couts de transport eleves et d'importantes pertes de poids
pour Ie betail. Au nombre des autres contraintes dues a l'infrastructure,
on peut citer Ie delabrement de l'abattoir de Bunia, l'absence d'installa
tions de stockage de la viande et la degradation de la piste d'atterris
sage de Bunia. Cette piste d'atterrissage est d'un interet particulier,
par suite de l'importance du marche de viande de Kinshasa qui ne peut etre
approv~s~onne que par avion.   Les pouvoirs publics ont deja attribue un
marche a une entreprise de genie civil en vue de la remise en etat de
cette piste d'atterrissage et des credits ont ete ouverts a cette fin. La
renovation de la piste permettrait d'y faire atterrir des avions a turbo
propulseurs et des avions a reaction dont l'exploitation est moins chere
que c!~lle des avions a moteur, qui sont les seuls a pouvoir s'y poser a
l'heure actuelle. La remise en etat de l'abattoir de Bunia a ete entre
prise par l'ACDI (par. 5.21) et son ouverture est prevue pour la fin 1983.

2.24     Facteurs socio-economiques. Outre les problemes d'infrastruc
ture, la commercialisation est freinee, surtout en ce qui concerne Ie
betail, par la mentalite traditionnelle des habitants des secteurs centre
et nord de la region du projet : sauf lorsqu'ils ont a faire face a de
graves difficultes financieres, les producteurs repugnent a vendre leur
betail. En consequence, les ventes de betail y sont difficiles et, pour
developper la commercialisation, il faudra y faire des efforts de longue
haleine pour y transformer les mentalites. L'ACOOPELI devra continuer a
jouer un grand role dans ce domaine (par. 3.12 et 5.21). La consommation
de viande de boeuf et par consequent les ventes sont egalement limitees
par la faiblesse des revenus.

2.25     Prix. L'administration des prix en Ituri est semblable a celIe
du reste du pays (par. 1.26). Cependant, alors que les prix des cultures
vivrieres n'ont fait l'objet d'aucune ingerence des pouvoirs publics, cer
tains indices laissent a penser que l'administration des prix du betail et
du boeuf dans 1a sous-region constitue un grave obstacle a la commerciali
sation. Certaines autorites administratives locales fixent regulierement
                                     - 26 


les prix du betail et de la viande a des niveaux excessivement bas. Cela
dissuade les producteurs de vendre leur betail. D'un autre cote, Ie taux
de change officiel du zaIre fait que la viande importee est moins chere
sur Ie marche de Kinshasa que la viande en provenance de l'Ituri, ce qui
decourage les expeditions de viande de la region du projet. Cependant,
avec des taux de change appropries, la viande de l'Ituri peut etre concur
rentielle avec la viande importee (Tableau 7). L'impact de la politique
officielle sur les prix dans la region du projet fera l'objet d'un suivi
pendant la duree du projet.

2.26     D'autres contraintes existent a la commercialisation: manque
d'organisation des canaux de commercialisation qui fait que l'approvision
nement en betail des marches et des negociants exterieurs a la region du
projet est irregulier; eloignement de la sous-region de l'Ituri, qui cause
des interruptions dans l'approvisionnement en carburant et en autres pro
duits de premiere necessite; et manque de credit aux negociants.

Offre et demande

2.27      La viande de l'Ituri est consommee surtout dans les centres
urbains du Haut-ZaIre, par la population rurale et a Kinshasa. On estime
la consommation de viande a environ 1,4 kg par habitant et par an en
Ituri, a 3,7 kg dans les centres urbains et a 0,2 kg dans les regions
rurales. Avec un taux d'exploitation evalue a 8,5 %, on estime a environ
25.500 tetes ou environ 3.100 tonnes de carcasse Ie total de la viande
disponible. En 1980, les 800.000 personnes representant la population
urbaine de la sous-region et des zones avoisinantes du Haut-ZaIre auraient
consomme environ 2.900 tonnes de carcasse de boeuf par an (environ
23.000 tetes de betail), alors que la population rurale de l'Ituri
(environ 1.300.000 personnes) aurait consomme environ 200 tonnes de boeuf
(soit 1.700 tetes de betail). Cela indiquerait qu'environ 100 tonnes
(environ 800 tetes) auraient ete expediees a Kinshasa en 1980. Les der
niers renseignements disponibles mont rent qu,entre septembre 1981 et
fevrier 1982, environ 139 tonnes (1.000 tetes de betail) ont ete expediees
a Kinshasa, soit environ 23 tonnes (170 tetes) par mois. Ces chiffres
sont indicatifs et donnes sous toute reserve. lIs indiquent cependant un
ordre de grandeur et mont rent qu'il existe, tant dans la sous-region que
dans les regions avoisinantes et a Kinshasa, une importante demande non
satisfaite pour la viande en provenance de l'Ituri. Le principal obstacle
a la vente de viande a Kinshasa semble etre Ie mauvais etat de la piste
d'atterrissage et de l'abattoir de Bunia (par. 2.23).


              E.   Activites en cours dans la region du projet


2.28     Le principal projet de developpement en Ituri est Ie projet de
developpement de l'elevage qui fait l'objet du prochain chapitre. Les
autres activites en cours ont ete decrites aux paragraphes 2.09-2.10.
                                     - 27 


L'Office des mines d'or de Kilo-Moto, compagnie d'Etat, est proprietaire
et exploitant des mines d'or de 1 'Ituri. Pour nourrir sa main-d'oeuvre,
il exploite cinq ranches couvrant 39.290 ha. Tous ces ranches sont en
mauvais etat par suite de leur mauvaise gestion et du manque de fonds.
La mortalite des veaux et du betail y est elevee. On y estime Ie cheptel
bO~lin a environ 2.000 tates, alors qu'il etait de 4.000 tates en 1975.
Le Projet de developpement de l'elevage en Ituri prevoyait un financement
pour l'amelioration de trois de ces ranches, mais cette composante n'a pas
etl; executee (Chapitre III).


                         F.   Institutions rurales


2.29     La sous-reg10n est administree par un Commissaire sous-regional
residant a Bunia. Les cinq commissaires de zone residant au siege des
zones d'Aru, de Mahagi, de Djugu, d'Irumu et de Mambasa dependent directe
ment de lui. Dans chacune des zones, un certain nombre de chefs de col
lectivite sont nommes; ils rendent compte au commissaire de la zone. Le
commissaire sous-regional et les commissaires des zones coordonnent Ie
travail du personnel des departements techniques nomme dans la sous-region
et les zones. Le Bureau du projet Ituri est charge des activites d'ele
vage (voir Chapitre III).

2.30      Le personnel de terrain des services de vulgarisation agricole
comprend 10 agronomes de niveau A2, 70 cadres de vulgaris at ion de niveau
A3 et 18 agents. Le chef des services de la sous-region est un agronome
residant a Bunia. Dans chacune des zones, un agronome supervise les
cadres de vulgarisation et les agents travaillant avec les collectivites
et les villages. Le travail du personnel de vulgarisation se heurte a de
gr<)s obstacles, parmi lesquels on peut citer Ie manque de moyens de trans
port, l'irregularite des paiements et la faiblesse de leurs salaires, et
l'insuffisance de leur formation.

2.:31     Formation agricole. On trouve environ huit ecoles de formation
te(~hnique dans la region du Haut-ZaYre, dont trois dans la region du pro
jet, a Loda, Bondo et Adrande. Les programmes de ces etablissements sont
de trois ans et ils preparent 1es eleves a des emp10is de nive.au A2 ou A3.
Corome la plupart des ecoles du ZaYre, celles-ci souffrent des faiblesses
suivantes : a) leur infrastructure materielle est mal entretenue et Ie
ma,:eriel voulu leur fait defaut; b) les enseignants sont mal remuneres,
p~,es de maniere irreguliere et par consequent doivent trouver du travail
a::emps partiel ou' d'autres activites; c) bien que Ie ratio enseignants
eleves soit relativement bas, il y a une penurie d'enseignants qualifies;
et d) la supervision et Ie contrale par Ie Departement central de Kinshasa
est tras rare, la planification educationnelle et humaine est donc faible
et les ressources sont mal utilisees.

2.32     Les cooperatives se sont rapidement developpees avec l'aide du
projet d'elevage en Ituri; on en trouvera une description au Chapitre III.
                                       - 28 


                       III - LE PROJET D'ELEVAGE EN lTURI


                  A.    Arriere-plan du projet et objectifs


3.01     Le Projet d'elevage en    Ituri (Credit 697-ZR) a ete identifie par
une mission de l'IDA en 1974 et    prepare par Ie Departement de l'agricul
ture avec l'aide de consultants    et de la mission regionale au Zaire. II a
ete evalue en septembre/octobre    1975.

3.02     Le principal objectif du projet au moment de l'evaluation etait
de lancer un grand programme d'amelioration de l'elevage, et surtout de
l'elevage des bovins, grace: a) a la reorganisation des services de sante
et de production animalej b) a l'amelioration des services de commercia
lisation, d'un parcours pour Ie betail et des aires d'abattage rural; c) a
la formation du personnel et des exploitants; d) a la remise en etat et au
developpement de trois ranches existants; e) a l'amelioration des abat
toirs existants a Bunia et a Kisanganij et f) a l'octroi d'une assistance
technique. Le Departement de l'agriculture devait etre responsable de la
coordination de toutes les activites du projet et la gestion et l'execu
tion du projet devaient etre partagees entre Ie Bureau du projet Ituri
(BPI) et l'Office national de developpement de l'elevage (ONDE); Ie BPI,
cree expressement a cette fin, devait s'occuper des services veterinaires,
de la production animale, de la commercialisation et des aires d'abattage
rural, et l'ONDE devait etre charge des ranches et des abattoirs. Le
credit Ituri a ete approuve en juin 1977, signe en aout et est entre
en vigueur en decembre de la meme annee. Le projet s'est termine Ie
31 decembre 1982.


                          B.   Resultats preliminaires


3.03     Le projet s'est heurte a de nombreux problemes, mais la plupart
d'entre eux ont ete surmontes et les resultats obtenus jusqu'a present
sont encourageants (par. 3.12-3.15). Mais puisqu'il s'agit d'un projet
de longue haleine, et que les donnees fiables sur la sante animale et la
dynamique des troupeaux font defaut, il est difficile de mesurer son
impact.

Execution du projet

3.04     Le demarrage du projet a ete retarde par les difficultes que
l'equipe d'assistance technique a eues a s'installer apras son arrivee
dans la region du projet. Ensuite, l'execution du volet elevage tradi
tionnel a ete freine par les retards dans la livraison des produits vete
rinaires et perturbee par Ie depart imprevu du Directeur du projet et du
Directeur de la sante animale pendant la deuxiame annee du projet. La
mise en place des autres composantes slest egalement heurtee a de nombreux
problemes : a) la remise en etat du centre de formation de Ngabu, element
                                     - 29 


cle de l'execution du projet, a ete retardee parce que les rapports entre
Ie Gouvernement za~rois, un cofinancier et Ie BPI n'avaient pas ete defi
nis de fayon precise; b) les abattoirs de Bunia et de Kisangani n'ont pas
ete renoves, en partie a la suite de des accords entre un autre cofinancier
et Ie Gouvernement za~rois; c) l'ONDE n'a pas pris possession des ranches
et n'a donc pas pu les developper faute d'un mecanisme bien defini et
equitable de transfert des immobilisations entre l'ONDE et Ie proprietaire
des ranches; et d) Ie BPI a constamment fait face a des problemes de tre
sorerie, l'Etat n'ayant pu fournir les fonds de contrepartie en temps
voulu. Mais, comme on Ie verra aux paragraphes 3.05-3.14 ci-apres, malgre
ces problemes, l'efficacite de l'equipe de direction et un certain nombre
d'innovations ont permis d'obtenir de bons resultats. L'execution des
divers volets du projet est resumee ci-apres.

3.05        Activites veterinaires. La construction et la remise en etat des
bains, dispensaires, aires diabattage et magasins a ete retardee par les
difficultes d'execution du projet (par. 3.04), dues a l'eloignement de la
region du projet et a l'absence d'entreprises de construction locales
fiables. On prevoit cependant quIa l'achevement du projet, pres de 80 %
des bains, 43 % des dispensaires et 28 % des aires d'abattage rurales
prevus au moment de l'evaluation seront operationnels. Malgre les proble
mes soulignes ci-dessus (par. 3.04), environ 20 % du betail passent dans
un bain antiparasitaire chaque semaine, 87 % sont traites aux anthelmin
thiques deux fois par an, 73 % sont vaccines contre Ie charbon symptomati
que et 33 % contre la brucellose. En outre, Ie BPI fabrique et vend aux
prl::>ducteurs des pains mineraux destines a fournir un supplement mineral au
bet:ail.

3.06         Production animale. Bien que la mise en place des programmes
d'amelioration des paturages se soit heurtee a une certaine resistance de
la part des producteurs qui ne voyaient pas les avantages pouvant en
de.::ouler, 98 j ardins semenciers au total ont ete crees dont 64 commencent
a fonctionner normalement. Le BPI a pose des bornes de pierre dans 64
paturages communaux, couvrant une superficie totale de 27.000 ha. Ces
paturages seront exploites par les societes cooperatives de producteurs
(PRODEL, par. 3.12) conformement aux directives techniques preparees par
1e BPI. En mame temps, 1e BPI a fourni ses consei1s et son aide aux pro
dUI;teurs modernistes, aux missions religieuses et aux compagni,es minieres
(p,u. 2.28) pour la gestion de leurs troupeaux. Environ 36.000 bovins
(environ 55 % des mllles) ont ete chatres depuis Ie debut du projet et
cectaines ameliorations genetiques ont ete tentees grace a l'importation
de taureaux suisses et a l'achat d'autres races selectionnees venant de la
st,'1tion INERA a Ni'oka (environ 14 bouvillons et 43 genisses). Ce betail a
ete affecte aux trois stations ACOOPELI (par. 5.16) ou lIon encourage les
vi:sites des producteurs. Certains producteurs ont deja achete des tau
rei'1UX, d I autres ont fait couvrir leurs genisses par des animaux selection
nes de ces stations.
                                     - 30 


3.07     Services de commercialisation. II existe aujourd'hui 18 marches
ruraux, dont 13 dans Ie secteur sud par suite de la proximite de Bunia,
alors que 9 avaient ete prevus au moment de 1 'evaluation. Seules 11 des
40 aires d'abattage rurales prevues ont ete achevees. En ce qui concerne
les activites de commercialisation, la grande deception vient du retard
apporte a la remise en etat de l'abattoir de Bunia (par. 3.04).

3.08     Les activites de formation ont ete retardees par des problemes
de coordination entre certains cofinanciers et Ie Gouvernement zairois
(par. 3.04). L'equipe de direction a cependant pu surmonter cet
obstacle : elle a cree un programme de formation souple et bien con~u
consistant en une serie de seminaires sur Ie terrain, auxquels participent
Ie personnel du projet et les producteurs de betail. Ce programme pre
sente les caracteristiques suivantes : a) les seminaires sont donnes tant
par Ie personnel du centre que par Ie personnel des secteurs, ce qui per
met aux producteurs et au personnel du projet d'echanger leurs idees et de
comparer leurs experiences; b) les personnes participant aux seminaires,
presidents, tresoriers et membres des societes cooperatives de producteurs
(par. 5.17) ainsi que les agents de vulgarisation assurent la liaison avec
les autres producteurs. lIs jouent donc un role cle dans la dissemination
des renseignements a leurs collegues; et c) les seminaires sont completes
par la publication du "Memento de l'eleveur de l'Ituri", document de for
mation bien con~u ecrit dans la langue locale, par des emissions de radio
et par la distribution de brochures educatives. Environ 50 heures de pro
grammes radiophoniques en langue locale sont diffusees chaque annee, et
les brochures sont pub1iees et distribuees a 6.000 exemplaires tous les
mois.

3.09     Organisation et gestion. Toute l'equipe d'assistance technique
expatriee est restee en place pendant la duree d'execution du projet. La
plupart des postes cles pour les Zairois ont ete attribues la p1upart du
temps et, sauf dans quelques rares cas, les resultats ont ete satisfai
sants. La performance de l'equipe d'assistance technique expatriee a ete
remarquable malgre les conditions de travail difficiles existant dans la
region du projet.


                           C.   Impact du projet


3.10     Par suite du manque de donnees sur les activites du projet et
plus specifiquement sur l'incidence des maladies avant et apres la mise en
place des programmes de sante animale, il est difficile d'evaluer l'impact
du projet. Le Projet de developpement rural du Nord-Est comprend une com
posante etude destinee a remedier a cet etat de choses (par. 4.09).

3.11     Bien qu'il soit difficile d'evaluer les resultats des traitements
anthelmintiques (vermifuges), l'inspection de la viande fournira quelques
renseignements sur leur effet, une fois que l'abattoir de Bunia aura ete
renove. Les avantages du programme de vaccination contre Ie charbon symp
tomatique semblent acquis, les producteurs qui connaissent bien les rava
ges de cette maladie endemique ayant accepte l'idee que ce programme
                                      - 31 


devait se poursuivre. Pour determiner l'impact du programme de vaccina
tion contre la brucellose, il faudra attendre que les vaches vaccinees
atteignent l'age mur pour determiner Ie nombre des avortements apres
vaccination.

3.1.2     La realisation la plus importante du projet a sans doute ete la
crE~ation, en 1979, de l' Association des cooperatives d' eleveurs de l' Ituri
(ACOOPELI) (par. 5.16), On trouve aujourd'hui 117 societes de promotion
pour la defense de l'elevage (PRODEL) qui regroupent pres de 90 % des
e1Elveurs. L' ACOOPELI et les PRODEL sont des intermediaires indispensables
entre Ie BPI et les eleveurs. Les PRODEL sont charges de la gestion des
bains antiparasitaires et ils achetent au BPI les produits veterinaires
qu'ils revendent au prix coutant aux eleveurs, exception faite des acari
cides qui sont toujours subventionnes a 60 %. Si, a l'origine, l'ACOOPELI
dependait du BPI pour son financement et pour sa gestion, elle devient
progressivement plus independante. Elle dispose maintenant de son propre
personnel remunere, de ses propres bureaux, et elle tient ses propres
comptes separes. Ses fonds lui viennent avant tout des cotisations des
membres des PRODEL et de la vente des produits veterinaires et autres.

3.13      Une autre des grandes realisations du projet a ete la creation
des stations d'elevage experimental. Le BPI a remis en etat trois de ces
stations et les a mises a la disposition de l'ACOOPELI. 11 a egalement
affecte quatre stations aux eleveurs modernes, et elles sont utilisees
comme stations pilotes ou stations de demonstration pour l'enseignement
des techniques d'elevage ameliorees. Les trois stations de l'ACOOPELI
sont egalement utilisees a des fins de demonstration et elles seront
ex~)loitees comme fermes semencieres dans le cadre du projet propose
(p,:1r. 6.04).

3. l4    Les agriculteurs et les eleveurs se trouvant en concurrence pour
la meme terre, Ie BPI a da creer un bureau de gestion des terres dont la
principale fonction est de delimiter les paturages et de poser des bornes
(par. 3.06). Ce bureau est maintenant reconnu par les autorites locales
au nom desquelles il agit.

3.15       En resume, il ressort des premiers resultats que meme si l'on ne
peut evaluer facilement l'impact des activites du projet, ce1ui-ci a con
tribue a modifier la mentalite des eleveurs, et ainsi.a poser des jalons
pour des actions ulterieures. II faut souligner que ces activites ne sont
qU4! Ie point de depart d' un programme a long terme et que, si on ne les
pOllrsuit pas, de nombreux avantages risquent de ne pas apparaitre et les
prl)gres realises a ce jour, surtout dans Ie domaine critique du renforce
ment des institutions, pourraient etre perdus. Les grandes le<rons que
l' I)n peut tirer du projet sont : a) que l' on peut toucher les eleveurs
pIllS facilement s' Us sont organises au niveau de la communaute; b) qu' il
faIt mettre en place un systeme efficace de collecte des donnees, non
sellement pour suivre l'execution du projet mais egalement pour evaluer
                                     - 32 


l'impact de ces activites dans la reg10n et aider a planifier les futurs
programmes; c) qu'il est indispensable a la bonne execution du projet de
definir tres clairement les rapports entre les organismes de financement
exterieurs et Ie Gouvernement za1rois; d) qu'il est important de definir
une politique des prix convenable si l'on veut motiver les producteurs;
e) qu'un minimum d'infrastructure de commercialisation est indispensable
pour bien vendre la viande et les cultures vivrieres; et f) qu'un pro
gramme de formation efficace est essentiel. II a ete tenu compte de ces
le~ons lors de l'elaboration du Projet de developpement rural du Nord-Est,
qui prevoit : a) une aide importante a l'ACOOPELI qui doit jouer un role
de premier plan (par. 5.21); b) un element etude et collecte de renseigne
ments (par. 4.09); c) des dispositions visant a aider les pouvoirs publics
a resoudre la grande question de la determination des prix, tant dans Ie
cadre d'un projet d'assistance technique agricole que dans celui du Plan
d'action agricole (par. 1.04, 1.46 et 6.10); d) des mesures concernant
l'infrastructure de commercialisation (par. 5.21 et 6.10); et e) la pour
suite du programme de formation en cours qui donne de bons resultats
(par. 3.08).


                               IV - LE PROJET


                   A.   Objectifs et description generale


4.01      Le projet sera la continuation du Projet de developpement de
l'elevage en Ituri, qui fait partie integrante d'un programme de develop
pement a long terme de cette sous-region. Pour cette deuxieme phase, il a
ete tenu compte du fait que les eleveurs representent moins de 10 % des
familles d'exploitants de l'Ituri et que, par consequent, il convient
d'accorder desormais une plus grande attention aux cultures vivrieres. II
a egalement ete reconnu que la realisation des objectifs de developpement
a long terme dependra dans une large mesure de la mise en place d'institu
tions rurales solides, telles que l'ACOOPELI, capables d'assurer aux
exploitants des services efficaces. En consequence, les principaux objec
tifs du projet seront les suivants : a) augmenter la production de betail
et la production vivriere, ce qui aura pour effet d'accroitre les revenus
des petits exploitants; b) renforcer les institutions s'occupant de deve
loppement rural; et c) appuyer les efforts des pouvoirs publics visant a
mettre au point des politiques agricoles plus appropriees. II est donc
prevu de continuer a fournir un soutien aux eleveurs et en particulier a
renforcer leur mouvement cooperatif (par. 5.16). Le projet comprendra
egalement de nouvelles activites de developpement touchant les cultures.
Etant donne que les ruraux sont pour la plupart des petits agriculteurs,
on risquerait, en continuant de privilegier l'elevage, de creer une scis
sion entre les eleveurs et les agriculteurs et d'accentuer les ecarts de
revenus entre ces deux categories d'exploitants (par. 2.04-2.05). Le
                                      - 33 


projet constitue un element important de la strategie agricole des pou
voirs publics (par. 1.48), dont l'objectif prioritaire est d'accroitre la
production vivriere afin que Ie pays parvienne a l'autosuffisance sur Ie
plan alimentaire.

4.02     Le detiquage et la lutte c~ntre les maladies transmises par les
tiques, qui sont un des volets importants du programme de lutte c~ntre les
maladies, ne commenceront qu'apres l'achevement de l'etude preliminaire,
dont la realisation prendra deux ans (par. 4.09). Le projet sera en con
sequence execute en sept ans et comprendra les elements suivants :

    a)    un programme de remise en etat des services et infrastructures de
          sante et de production animales et de fourniture de produits
          veterinairesj

    b)    un programme visant a fournir des services de vulgarisation
          et des intrants agricoles en vue de developper les cultures
          vivrieres et la production des petites plantations de cafe;

    c)    des services medicaux;

    d)    une etude visant a rassembler des donnees de base sur les
          principales maladies qui frappent Ie betail et sur les activites
          agricoles, en vue de mettre sur pied un programme permettant de
          suivre et d'evaluer les effets des activites du projetj

    e)    d'autres etudes, des activites de formation, des activites
          pilotes et des essais, y compris une aide limitee dans les
          domaines de la peche et de la commercialisation;

    f)    un programme selectif d'entretien et de remise en etat d'elements
          d'infrastructure, tels que routes et ponts; et

    g)    des services d'assistance technique au Bureau du projet (BPI)
          et a 1 I ACOOPELI .

4.03      Clest le Bureau du projet Ituri (BPI) existant (par. 5.01)
qui sera charge au premier chef de l'execution du projet sous .l'autorite
generale du Departement de l'agriculture et du developpement rural
(Chapi tre V).


                       B.   Caracteristigues detaillees


Services et infrastructures de sante et de production animales

4.)4       Cette composante a pour objectif de reduire la mortalite bOVine,
d'ilugmenter les taux de naissance ainsi que Ie poids moyen des bovins et
d' ,1ccroitre la lactation des vaches. Le projet comprendra un programme
                                    - 34 


de detiquage, des inoculations, des traitements veterinaires, ainsi que
des services consultatifs cliniques et de production animale dans toute la
zone du projet. Les activites d'amelioration de la sante animale seront
menees comme dans Ie cadre du projet de l'Ituri, a l'exception du pro
gramme de bains de detiquage, qui ne sera mis au point que lorsque les
resultats de l'etude visant a rassembler des donnees de base seront connus
(par. 4.09-4.13).

4.05      Sante animale. Le programme de sante animale comprendra les
elements suivants : a) campagne de traitement du cheptel bovin aux anthel
mintiques polyvalents deux fois par an. Etantdonne que ce traitement est
actuellement administre a 87 % du cheptel, l'objectif sera d'atteindre
plus de 90 % du cheptel de l'Ituri, lorsque Ie projet aura atteint son
regime de croisiere (annee 7); b) campagne annuelle de vaccination contre
Ie charbon symptomatique. D'apres les renseignements recueillis, environ
73 % du cheptel auraient ete vaccines au cours de la derniere annee du
projet Ituri car les eleveurs connaissent bien desormais les effets du
charbon symptomatique sur la production bovine; c) campagne de vaccination
antibrucellique des vaches de 12 a 24 mois, comprenant deux traitements au
cours de l'annee et rappel l'annee suivante. L'objectif sera de porter Ie
taux de couverture de la population femelle, qui est actuellement de 33 %
environ, a 80 % d'ici a l'annee 7; et d) campagne de traitement du cheptel
aux trypanocides dans les zones infestees par la mouche tse-tse. Au cours
des deux premieres annees d'execution du projet, on ne construira pas de
nouveaux bassins, a l'exception de ceux qui seront prevus dans Ie cadre de
l'etude (par. 4.09), mais les bassins existants continueront a fonctionner
normalement. A l'achevement de l'etude destinee a rassembler des donnees
de base, on elaborera, a partir de ses resultats, un programme de deti
quage et de lutte contre les maladies transmises par les tiques, pour
application dans les zones qui ne sont pas actuellement equipees de
bassins. Les investissements lies aux activites de sante animale porte
ront sur des elements d'infrastructure tels que des bassins (si neces
saire), des couloirs d'aspersion, des pompes d'aspersion, des dispen
saires, des bureaux, des logements et magasins, des produits veterinaires,
des vehicules pour Ie personnel veterinaire, du materiel de laboratoire
rudimentaire et des outils, et ils couvriront egalement certains frais de
fonctionnement. Pour faire en sorte que l'on ne construise aucun bassin
en dehors du cadre de l'etude et des recommandations qui en decouleront,
il faudra veiller tout particulierement, lors de l'examen des programmes
de travail annuels (par. 5.12-1.14), a ne pas approuver de mesures indues
concernant 1a construction de bassins.

4.06     Production anima1e. Les activites de production animale vise
ront a accroitre les paturages naturels et collectifs afin d'ameliorer
l'exploitation des patures et les methodes d'elevage. Le mauvais etat des
patures est 1'un des facteurs qui expliquent que les gains de poids des
bovins sont faibles ou nuls et que les animaux sont en mauvaise sante, et
cette situation pourrait ulterieurement entrainer une surcharge pastorale
dans Ie secteur Centre (par. 2.03). Une vaste campagne de vulgarisation
                                    - 35 


sera entreprises par differents moyens (emissions radiophoniques, distri
bution de brochures et travail normal de vulgarisation) pour convaincre
les eleveurs que la bonne alimentation du betail conditionne la prise de
po ids , Ie rendement laitier et la sante animale. Le service de gestion
des paturages (par. 3.14) continuera A effectuer des bomages et les
PRODEL joueront un role majeur dans l'amenagement des paturages col1ec
tifs. On veillera specialement A instaurer un systeme de rotation des
pa~urages, A eliminer les broussailles et les especes d'herbes mediocres,
A reensemencer les jacheres en setaria et A introduire des legumineuses,
et en particulier des stylosanthes. Les semences necessaires seront pro
duites dans les trois stations de l'ACOOPELI (par. 5.06). On suivra de
pras les resultats de tout ce programme dtamelioration des paturages.
Certaines mesures seront prises en outre pour ameliorer Ie troupeau :
selection des reproducteurs, castration, elimination selective de cer
taines vaches du troupeau et enrichissement de l'alimentation en mine
ra~.     On entreprendra egalement A titre experimental un programme d'ame
lioration genetique dont on suivra de pres les resultats. Les trois
stations de l'ACOOPELI disposeront de reproducteurs ameliores qui seront
egalement utilises A des fins de demonstration. Comme dans Ie cadre du
projet en cours, Ie personnel responsable de la production s'occupera
aussi du developpement et de la supervision des marches et abattoirs
ruraux. Les principaux investissements porteront sur des vehicules, des
batiments et autres elements d'infrastructure, des materiaux pour cloture
et du materiel, et il faudra egalement prevoir certains frais de fonction
nement supplementaires.

Developpement de l'agriculture

4.07      Les objectifs de la composante developpement de l'agriculture
seron~  d'accroitre la production vivriere et d'ameliorer la gestion des
petites plantations de cafe existantes, qui sont en tres mauvais etat
(par. 2.08). Etant donne que les intrants tels que les engrais coutent
tres cher, que les agriculteurs ont de grandes difficultes A se les pro
curer en raison de l'eloignement de la zone du projet et que les outils de
base et Ie materiel vegetal ameliore font defaut. c'est en foumissant aux
agriculteurs des outils de base, ainsi qu'en produisant et en distribuant
des semences selectionnees pour les principales cultures vivrieres que
l' on parviendra A atteindre les objectifs fixes. Les projets ,fondes uni
quement sur l'amelioration du materiel vegetal realises dans d'autres pays
ont fait apparaitre que l'emploi de semences selectionnees sans utilisa
tion d'engrais permettait d'obtenir un accroissement substantiel des ren
dements. On experimentera simultanement des systemes culturaux. afin de
trouver des moyens permettant de maintenir ou d'ameliorer la fertilite des
sols grace A un assolement adequat et A l'introduction de cultures qui
regenerent les sols. Les principales cultures vivrieres considerees sont
Ie mats, Ie haricot, l'arachide, la patate douce, Ie paddy et Ie mil. On
produira des semences dans deux des trois stations d'elevage de l'ACOOPELI
en utilisant la traction animale et en faisant appel A de la main-d'oeuvre
salariee. Les investissements porteront surtout sur des outils tels que
binettes, machettes et scies A amonder, du materiel, des batiments, des
vehicules, un materiel restreint pour Ie traitement des semences. des
materiaux et des fournitures, et une partie des frais de fonctionnement
supplementaires.
                                      - 36 


Services medicaux

4.08     Conformement a 1a legislation nationa1e du travail, 1e BPI a du
installer un dispensaire a l'intention de ses agents. Les activites de
type medical se poursuivront a petite eche11e dans 1e cadre du projet
envisage; e11es comprendront des traitements preventifs et curatifs essen
tie11ement contre 1a malaria, 1es maladies transmises par 1es tiques et 1a
bronchite. Des fonds seront necessaires pour l'importation des medica
ments indispensables ainsi que pour l'acquisition et l'exp1oitation des
vehicu1es destines aux equipes vo1antes qui s'occupent des agents operant
dans differentes parties de 1a zone du projet.

Etude destinee   a reunir des donnees de base, suivi et evaluation
4.09      11 n'existe pas actue11ement de donnees fiab1es sur 1es rende
ments agrico1es et 1es superficies cu1tivees, 1es maladies qui frappent 1e
betai1 et 1es effets des activites du projet (par. 3.10). En ce qui con
cerne l'e1evage, 1es methodes de detiquage et de 1utte contre 1es maladies
transmises par 1es tiques evo1uent considerab1ement sur 1e plan technique,
ce qui rend necessaire une mei11eure connaissance de 1a dynamique des
populations et un diagnostic plus precis des maladies parasitaires. En ce
qui concerne l'e1evage, 1es objectifs de l'etude seront en consequence 1es
suivants : a) determiner 1a repartition saisonniere des principa1es
especes de tiques dans chacun des secteurs du projet avant et apres 1a
mise en place des bassins de detiquage; b) determiner l'incidence des
principa1es maladies parasitaires sur 1es bovins dans chacun des secteurs
du projet avant et apres 1a mise en place des bassins; c) determiner 1es
effets des bains de detiquage sur 1e nombre de tiques, sur l'incidence des
maladies transmises par 1es tiques et sur 1a productivite du chepte1 bovin;
d) faire un mei11eur usage des donnees existantes; e) recuei11ir des
donnees sur 1es autres maladies qui frappent 1e betai1; et f) assurer sur
place et a l'etranger la formation de personnel zairois dans les domaines
suivants : identification des tiques, diagnostic des maladies transmises
par les tiques et autres et conduite d'enquetes epidemiologiques.

4.10     L'etude sera menee en trois phases: la premiere, d'une duree de
six mois environ, comprendra 1a formation de personnel a l'etranger,
l'achat de materiel, la renovation eventuelle des installations de parcage
du betail dans les zones couvertes par l'etude et la selection des trou
peaux qui seront etudies. Simultanement, on mettra en application dans la
zone du projet un systeme, mis au point dans 1e cadre d'une etude menee
recemment par une equipe de consultants fran~ais, permettant de determiner
l'effectif et la structure du troupeau et les parametres de production de
base. La deuxieme phase, qui s'etendra sur deux ans, consistera dans
l'execution d'une etude epidemio1ogique. Un terrain d'etude sera choisi
dans chacun des secteurs du projet. 11 sera situe dans 1a zone eco1ogique
et dans 1a zone d'habitat du groupe ethnique qui s'occupe 1e plus d'ele
vage. On se1ectionnera sur chaque terrain d'etude trois troupeaux de
bovins comptant respectivement environ 10, 50 et 100 tetes. Pendant 1a
                                    - 37 


premiere annee de la deuxieme phase, aucun de ces troupeaux ne sera traite
aux acaricides et il ne leur sera administre aucun medicament agissant sur
les maladies transmises par les tiques considerees. Les proprietaires qui
perdraient leur troupeau par suite de l'etude seront indemnises. Au debut
de la deuxieme annee de la deuxieme phase, un bassin de detiquage sera
construit sur chacun des terrains d'etude et toutes les betes des trou
peaux selectionnes y seront immergees une fois par semaine. Les betes de
ces troupeaux recevront toutes les vaccinations et tous les traitements
nouveaux administres dans Ie cadre du projet et on les examinera une fois
par mois pour detecter l'apparition eventuelle d'infections parasitaires.
On procedera a un comptage tres meticuleux des tiques sur deux bates dans
Ie cas des petits troupeaux et sur 10 % des bates dans Ie cas des grands
troupeaux, les mames bates etant examinees chaque fois apres avoir ete
marquees a l'oreille. Des renseignements sur la morbidite et la mortalite
seront cons ignes sur des formulaires pour chaque animal malade et une
autopsie sera pratiquee sur les animaux morts.

4.11      En plus de reunir des donnees sur les parametres normaux de
production, tels que les taux de velage et de mortalite, on examinera
comment evolue la productivite de chacune des bates des troupeaux etudies
en pesant chaque bate une fois par mois. On recueillera egalement des
donnees sur la production laitiere hebdomadaire de toutes les vaches.
Toutes les donnees sur les frottis, les maladies, etc., seront envoyees
regulierement au siege du Bureau du projet pour y etre rassemblees. La
troisieme phase de l'etude comprendra l'analyse detaillee de ces donnees,
la quantification des avantages des resultats obtenus et la formulation
d'une politique pour la lutte contre les maladies en Ituri et Ie develop
pernent de l'e1evage en general a partir de 14 serieuse base de donnees
etiiblie. Cette derniere phase de I' etude, qui prendra environ deux mois,
se:ca executee par des consultants recrutes pour une courte periode
(piir. 4.17).

4.12      En ce qUi concerne les activites agricoles, la tache la plus
urgente consistera a etablir un ensemble de statistiques agricoles plus
fiables. II faudra ensuite mettre au point un systeme simple d'indica
teurs cles permettant de suivre la progression des activites du projet et
les effets de celles-ci sur les agriculteurs. Une enquete initiale visant
a determiner la portee et Ie niveau des activites agricoles se.ra menee au
debut du projet a partir d'un echantillonnage limite d'exploitants. Par
la suite, on effectuera periodiquement des enquetes pour etablir des' indi
ca':eurs agricoles cles : superficies cuItivees, quantites d' intrants four
nis et utilises, et cout de ceux-ci, et rendements obtenus pour les prin
cipales cultures.

4.13      L'organisation de la composante etude est decrite au para
graphe 5.08. Les principaux investissements porteront sur les elements
suivants : deux vehicules a quatre roues motrices, microscopes binocu
laires a pouvoir de resolution eleve et autres fournitures telles que
bOllteilles, produits chimiques, petit materiel de laboratoire et outils
                                     - 38 


 et materiaux pour la construction ou la renovation d'installations de
 parcage du betail. II faudra egalement prevoir des depenses de fonction
 nement supplementaires.

 Autres etudes, activites pilotes. essais et formation

4.14     Etudes, activites pilotes et essais. En plus de l'etude visant a
rassembler des donnees de base (par. 4.09), Ie projet financera la pre
paration de futurs projets ou programmes de developpement rural et la rea
lisation d'autres etudes et essais et en particulier d'etudes pedologiques
et de recherches sur les systemes d'exploitation (dimensions des par
celles, methodes culturales, produits cultives, introduction des legumi
neuses et stockage et commercialisation des cultures vivrieres, par
exemple), l'erosion du sol et la pression demographique qui s'exerce
sur les terres. Etant donne l'importance de la peche dans Ie lac Mobutu
(par. 2.21), des fonds limites ont ete prevus pour l'achat d'engins de    и
peche, qui seront vendus aux pecheurs par l'ACOOPELI (par. 5.21). Un pro
gramme de credit pilote sera egalement mis en place (par. 5.09). Pour
toutes les etudes et tous les travaux de preparation de projets, Ie cadre
de reference et les projets de contrat devront etre soumis a l'approbation
de l'IDA. Celle-ci devra egalement marquer son accord sur les procedures
de selection des consultants pour l'execution de ces etudes. Un accord a
ete conclu a cet effet lors des negociations.

 4.15      Formation. Le programme de formation aura pour objectif
 d'accroitre l'efficacite du personnel du projet. Une formation sera
 d'abord dispensee dans Ie cadre de l'etude visant a rassembler des donnees
 de base (par. 4.09). D'autres agents s'occupant du projet et Ie personnel
 de l'ACOOPELI et des PRODEL seront par ailleurs formes sur Ie tas, au
 Zaire et a l'etranger, selon les besoins. Divers types de formation
 seront assures sur place: a) orientation des agents entrant en fonctions;
 b) formation de base progressive du personnel deja en poste aux nouvelles
 techniques ou procedures; et c) cours de recyclage et formation sur Ie tas
 pour Ie personnel en poste. Une douzaine de bourses et de voyages d'etu
 des a l'etranger sont prevus. Au total, une cinquantaine de cadres inter
 mediaires et superieurs zairois beneficieront du programme de formation.
 Une formation continuera par ailleurs d'etre assuree aux agriculteurs et
 aux eleveurs dans Ie cadre du systeme actuel de seminaires (par. 3.08)
 organises sur Ie terrain a l'intention a la fois du personnel veterinaire
    d
'et  es eleveurs. Des fonds seront surtout necessaires pour l'achat de
 materiel et Ie financement de bourses d'etudes.

Programme selectifd'entretien et de remise en etat d'elements 

d'infrastructure 


4.16      Le mauvais etat des routes et de certains ponts entrave serieu
sement les activites de developpement dans la zone du projet (par. 2.24).
Le projet ne prevoit ni les ressources, ni les competences necessaires
pour s'attaquer de front a ce probleme. L'objectif de la composante ame
lioration d'elements d'infrastructure est d'ameliorer l'acces aux bassins
                                     - 39 


ou aux entrepots des PRODEL pour faciliter la livraison des produits,
grace a l'entretien d'environ 100 km de routes tres frequentees et
20 ponts par an. Les principaux investissements porteront sur des vehi
cules, de l'outillage et du materiel, et il faudra egalement prevoir des
frais de fonctionnement.

Assistance technique

4.17       Dans Ie cadre du projet en cours, Ie Fonds d'aide et de coope
ration (FAC), qui releve du Ministere fran~ais de la cooperation, fournit
actuellement une equipe de huit experts comprenant Ie directeur du projet,
Ie directeur administratif et financier, Ie chef du service production
animale, Ie chef du service sante animale, Ie chef du service vulgarisa
tion et formation, Ie chef du service construction, Ie chef du service
meGanique et une infirmiere. Bien que quelques-uns des cadres superieurs
za~rois employes par Ie BPI aient exerce leurs fonctions de fa~on sat is
faisante, il faudra encore recourir pendant un certain temps, pour l'exe
cution du projet envisage, aux services d'une equipe d'experts recrutes au
plan international. Aussi, Ie FAC continuera-t-il de pourvoir les postes
enumeres ci-dessus. II fournira en outre un specialiste de l'agriculture
qui s'occupera de la gestion du programme agricole (par. 5.07). Compte
tenu de l'importance que revet l'abattoir de Bunia pour la commerciali
sa1:ion de la viande (par. 2.23) et du role croissant que l'ACOOPELI est
appelee a jouer (par. 5.21), l'ACDI mettra a sa disposition les experts
suivants : un specialiste en gestion qui apportera son concours pour la
gestion de 1 'abattoir, un specialiste de la mise en place de cooperatives,
qui gerera egalement Ie programme de credit pilote (par. 5.09) et un spe
ciJ.1iste de la gestion des cooperatives. On recrutera egalement pour deux
an,; un specialiste des tiques, dont les services seront finances par l'IDA
et qui aura pour mission de conduire l'et~de destinee a rassembler des
dOlUlees de base (par. 4.09), ainsi que d'autres consultants qui seront
ch<irges d' effectuer des etudes, d I analyser les resultats des enquetes et
d I ,naborer un programme approprie de lutte c~ntre les maladies. Le coiit
moyen par homme-mois de specialiste variera de 6.000 a environ 10.000 dol
lars (salaires, frais generaux, commissions, coiit des deplacements
in1:ernationaux, et frais de subsistance). L'Association sera consultee
pour Ie recrutement de tous les experts etrangers. Les qualifications, Ie
m~ldat et les conditions d'emploi des consultants dont les services seront
finances par Ie credit de l'IDA, et notamment du specialiste dOes tiques,
seront soumis a l'approbation de l'IDA. Un accord a ete conclu sur ce
point lors des negociations. La formation constituera un des aspects
importants de la mission des consultants. Tous seront progressivement
relUplaces par leurs homologues zal:rois pour autant que ceux-ci exercent
leurs fonctions de fa~on satisfaisante.


                            C.   Coiit du projet


4.18     Le coiit total du projet est estime a quelque 30,2 millions de
dollars, dont 22,9 millions de dollars, ou 75,8 %, en devises. Une venti
lacion sommaire des couts du projet est presentee ci-apres :
                                           - 40 


                               RESUME DES COUTS DU PROJET

                                (En millions de dollars)
                                --------------------------
                            Monnaie                                % de       % du COli t de
                           nationa1e     Devises    Total        devises       base total

A.     Developpement
         de l' e 1evage

       Sante anima1e              1,6         2,7          4,3        63,4             19,2
       Autres activites con
         cernant l'e1evage        0,4         2,0          2,5        82,8             11,1
       Total deve10ppement
         de l' e1evage            2,0        4,8           6,7        70,5             30,3

B.     Deve10ppement de
         l'agricu1ture            1,3        5,1           6,4        79,9             28,9

C.     Services medicaux          0,1        0,7           0,8        82,3              3,8

D.     Activites pi1otes,
        etudes de recherche,
        formation                 0,3        0,7           1,0        72,6              4,3

E.  Gestion centrale du
         projet et services
         d'appui                  ~          5,7       2..2           77 ,5          ~
Total COUT DE BASE                5,3       17,0       22,3           76,0            100,0

     Provision pour depasse
       ment des quantites         0,5        1,7           2,2        76,0             10,0

     Provision pour hausse 

       des prix                   b1        ~         2..z1           72,9
          ~

COUT TOTAL DU PROJET              7,3       22,9       30,2           75,8            135,6
                                  --        --        --             --              ---


Les couts indiques ci-dessus sont des couts additionne1s, qui ne com
prennent pas 1es salaires du personnel deja en poste ni les depenses ordi
naires afferentes au fonctionnement des infrastructures veterinaires exis
tantes. En revanche, i1s incluent les couts lies au siege du BPI: cout
d'entretien et de fonctionnement du materiel et des vehicules, cout des
viabilites, cout d'entretien des batiments et traitements du personnel.
                                       - 41 


L'estimation des couts du projet est fondee sur 1es prix qui devraient
etre en vigueur en janvier 1983. Une provision pour depassement des quan
tites de 10 % a ete incluse pour tous les couts du projet, du fait que
l'on ignore d'une fa~on generale Ie volume exact des investissements
requis par Ie projet. Ce pourcentage a ete fixe compte tenu de l'expe
rience des conditions locales acquise dans Ie cadre du projet de l'Ituri.
Les provisions pour hausses de prix ont ete calculees sur une base cumula
tive aux taux de 8 % pour 1983, 7,5 % pour 1984, 7 % pour 1985, 6 % pour
1986 pour les annees ulterieures, conformement aux directives relatives
aux prix internationaux. On considere que toute inflation superieure a ce
taux serait largement compensee par la devaluation qui lui ferait suite.
Les taxes et droits compris dans Ie cout du projet sont minimes car prati
quement toutes les rubriques en seront exonerees. Les couts du projet
sont indiques en detail dans Ie Tableau 1.


                                D.   Financement


4.19     Le financement du projet sera assure comme suit

                                            Millions de
                                              dollars      _%-

         Etat za1rois                               3,2      11
         ACDI                                      10,0      33
         FAC                                        3,0      10
         ACOOPELI                                   1,0       3
         IDA                                       13,0      43

         Cout total du projet                      30,2     100
                                               =
4.20       Le credit de l'IDA n'entrera en vigueur que lorsque les accords
de financement relatifs a ce projet auront ete signes avec l'ACDI et Ie
FAG et lorsque l'Etat za1rois aura rempli les conditions dont sont assor
tis tous ces accords. L'IDA se reserve Ie droit de suspendre Ie droit de
l' .~mprunteur d' effectuer des retraits au titre du credit en cas de suspen
sion du financement de l'ACDI ou du FAC. Le credit de l'IDA, d'un montant
de 12,3 millions de DTS (13 millions de dollars), sera octroye a l'Etat
za~rois aux conditions habituelles de 1 'Association.    II servira a finan
cer 43 % environ du cout total du projet et couvrira 100 % des depenses en
de;Tises et 90 % des depenses en monnaie nationale pour les elements sui
V&ltS : developpement de l'elevage et de l'agriculture; services medicaux;
activites pilotes; recherche et formation; et fonctionnement du BPI. La
situation budgetaire difficile dans laquelle se trouve l'Etat zal:rois jus
ti=ie Ie financement des depenses en monnaie nationale. L'ACDI fournira a
ti1:re de don quelque 10 millions de dollars qui serviront a financer la
                                     - 42 


tota1ite des depenses en devises et 90 % des depenses en monnaie nationa1e
engagees pour 1es elements suivants : assistance technique a l'ACOOPELI,
materiel et produits veterinaires, etudes de commercialisation, materiel,
vehicu1es et certains outi1s agrico1es. Le FAC fournira a titre de don un
montant estimatif de 3 millions de dollars sous forme d'assistance techni
que au BPI. L'Etat zaYrois contribuera au financement des depenses en
monnaie nationa1e a concurrence de 3,25 millions de dollars et l'ACOOPELI
a concurrence de 1,05 million de dollars. L'Etat a sollicite une avance
de 800.000 dollars au titre du Mecanime de financement de 1a preparation
des projets pour commencer a preparer l'etude destinee a rassemb1er des
donnees de base (par. 4.09). Lors des negociations, i1 a ete convenu que
l'Etat versera sa contribution au BPI sans retard en quatre versements
trimestrie1s a effectuer au plus tard 1e dernier jour du premier mois de
chaque trimestre.


                         E.   Passation des marches


4.21     En ce qui concerne l'acquisition de materiaux et de fournitures
(5,4 millions de dollars, provision pour depassement des quantites com
prise), ainsi que de vehicu1es, de materiel et de machines (5,2 millions
de dollars, provision pour depassement des quantites comprise), 1es mar
ches dont 1a valeur unitaire est inferieure a 300.000 dollars et dont la
valeur totale ne depasse pas 1.500.000 dollars seront attribues par appe1
a la concurrence locale, conformement a des procedures nationales qui ont
ete examinees lors de l'evaluation et jugees acceptables. Les marches
sont passes conformement aux procedures du Gouvernement zaYrois : Ie
Commissariat d'Etat interesse fait pub1ier dans les journaux locaux un
avis d'appel a la.concurrence locale. D'une maniere generale, les docu
ments d'appe1 d'offres sont complets et comprennent 1es instructions a
l'intention des soumissionnaires, les modeles de soumissions, les condi
tions du marche, les cahiers des charges, etc. Les plis re~us sont
ouverts et evalues par un comite ou siegent des representants des departe
ments c1es (finances, Plan, affaires economiques), dirige par un haut
fonctionnaire du Commissariat d'Etat interesse; les marches sont attribues
conformement aux criteres convenus. Les marches d'une valeur unitaire
superieure a 300.000 dollars (provison pour depassement des quantites
comprise) seront passes apres appe1 a la concurrence internationa1e,
conformement aux directives de l'IDA. Les commandes seront groupees
chaque fois que ce1a sera possible.

4.22     Travaux de genie civil. Etant donne 1a dispersion des chantiers
et compte tenu du fait que les conditions de travail sont difficiles dans
la zone du projet, surtout pour des societe n'ayant aucune experience du
ZaYre, les marches relatifs aux travaux de genie civil (1,8 million de
dollars, provision pour depassement des quantites comprise) seront attri
bues par appel a la concurrence locale, ou feront l'objet d'un contrat de
gre a gre si une seu1e entreprise est interessee, comme ce fut 1e cas pour
                                        - 43 -



Ie Projet de developpement de l'elevage en Ituri. Les travaux seront exe
cutes en regie si aucune entreprise jugee satisfaisante n'est disponi
bles. L'acquisition du materiel et des produits veterinaires (1,4 million
de dollars, provision pour depassement des quantites comprise) se fer a par
voie d'appel d'offres international selon des procedures jugees accepta
bles par l'IDA. Etant donne qu'une resistance de la maladie a certains
des medicaments risque d'apparaitre, 11 sera tenu compte pour l'attribu
tion du marche de la possibilite qu'a Ie fournisseur potentiel de fabri
quer toute une gamme de produits et de verifier systematiquement en labo
ratoire la resistance de la maladie aux medicaments. Lars des negocia
tions, il a ete convenu que les procedures de passation des marches decri
tes ci-dessus seront appliquees.


                               F.    Decaissements


4.23     Les fonds du credit de l'IDA seront decaisses en huit ans sur la
base suivante :


        Categories                                         Millions de dollars

1.   Travaux de genie civil         100 % des depenses )   A repartir entre
2.   Materiel                       en devises et 90 % )   les categories
3.   Materiaux et fournitures,      des depenses en    )   sur la base des
       et autres frais de fonc      monnaie nationale )    programmes de
       tionnement (carburant et                        )   travail annuels
       pieces de rechange)

4.   Assistance technique et             - idem   -    )
       formation                                       )
5.   Etudes, activites pilotes,          - idem -      )
       essais                                          )
          TOTAL CREDIT IDA                                        13,0
                Dont remboursement de l'avance accordee
                au titre du Mecanisme de financement de
                la preparation des projets                        0,8



Les decaissements ne seront effectues qu'apres approbation d'un programme
de travail annuel (par. 5.12), compte dfrment tenu des conclusions de
l'etude de base concernant l'opportunite de construire des bassins d'im
mersion (par. 4.05). Toutes les demandes de decaissement seront accompa
gnees des piec~s justificatives voulues, a l'exception des demandes con
cernant les travaux de genie civil de la categorie 1, si ceux-ci sont
executes en regie, et des demandes se rapportant a la categorie 3, qui
                                     - 44 


seront accompagnees de releves de depenses certifies par Ie directeur du
BPI et Ie directeur administratif et financier lorsqu'il s'agira de depen
ses en monnaie nationale, et de toutes les pieces justificatives voulues
lorsqu'il s'agira de depenses en devises. Le BPI conservera un dossier
justificatif complet qu'il mettra a la disposition de l'IOA pour inspec
tion lors de la mission normale de supervision du projet. Cette disposi
tion s'est revelee satisfaisante dans Ie cadre du Projet de developpement
de l'elevage en Ituri. Le Tableau 2 presente un calendrier estimatif des
decaissements qui situe Ie demarrage du projet en janvier 1983. La duree
moyenne des decaissements a ete d'environ huit ans pour 114 projets agri
coles executes en Afrique de l'Est pendant la periode 1970-80 et elle a
ete legerement superieure pour Ie Za~re. En ce qui concerne Ie premier
Projet de developpement de l'elevage en Ituri, les decaissements devraient
normalement etre termines comme prevu apres six ans et demi malgre un
retard de deux ans dans Ie demarrage du projet. En consequence, on a
prevu pour Ie nouveau projet une periode de decaissement de huit ans, en
tenant compte du fait que Ie projet sera execute en sept ans.


                G.   Comptabilite et verification comptable


4.24     Le BPI tiendra les ecritures et les comptes necessaires pour
justifier toutes les activites du projet. Ces comptes et les releves de
depenses seront verifies separement par des experts-comptables indepen
dants juges acceptables par l'IOA et seront soumis a l'Association au plus
tard six mois apres la fin de l'annee budgetaire a laquelle ils se rappor
tent. Les experts-comptables examineront en detail les procedures uti
lisees pour controler les decaissements a l'aide des releves de depenses
et formuleront leurs observations en la matiere. Des assurances ont ete
obtenues sur ce point lors des negociations. Les comptes du Projet de
developpement de l'elevage en Ituri ont ete verifies regulierement et de
fa~on satisfaisante par des experts-comptables recrutes au plan interna
tional; on s'attend que les comptes pour 1982, derniere annee d'execution
du projet, soient verifies d'ici au 30 juin 1983.


                      H.   Effets sur l'environnement


4.25     Le projet envisage ne devrait norma1ement pas avoir d'effets
nefastes sur l'environnement, mais du fait des pressions auxquelles sont
soumises les terres dans certaines parties de la zone du projet et des
signes de deterioration des sols qui en resultent, Ie projet prevoit des
fonds pour etudier Ie phenomene de la degradation des sols ainsi que les
systemes de culture en vue de rechercher des moyens permettant d'attenuer
la pression qui s'exerce sur les terres et de mettre un terme a la surex
ploitation des terres de culture (par. 4.14). L'accroissement de l'effec
tif du troupeau qui est prevu ne devrait pas provoquer de surcharge pasto
rale, et ce essentiellement pour trois raisons : cet accroissement est
modeste (par. 7.03), Ie taux actuel de pature est faible (par. 2.03) et
des ameliorations sont prevues dans l'amenagement des paturages.
                                     - 45 

                        v-   ORGANISATION ET GESTION


                       A.   Organisation et personnel


5.01      Le Projet de developpement de l'elevage en Ituri en cours est
execute sous la responsabilite generale du Secretaire d'Etat a l'agricul
ture, qui preside un comite de gestion et de coordination du projet se
reunissant au moins une fois par an. Ce comite comprend les membres sui
vants : Ie directeur de l'elevage, Ie directeur du projet et son adjoint,
Ie delegue general de l'ONDE et des representants des Departements des
finances, de l'economie nationale, de l'administration du territoire, des
elElveurs de l'Ituri et du Secretariat au developpement rural. Un Comite
consultatif sous-regional preside par Ie Commissaire sous-regional et
CODlpose de representants des services administratifs sous-regionaux est
charge de suivre l'avancement du projet, de communiquer ses observations
aux autorites centrales au niveau national et d'appuyer, Ie cas echeant,
l'action du BPI par des mesures d'ordre administratif. Ce comite, qui se
relmit deux fois par an, a aide Ie BPI a resoudre un certain nombre de
problemes difficiles. Le projet proprement dit est gere par Ie Bureau du
projet de l'Ituri (BPI), dont Ie siege se trouve a Bunia. Le BPI fait
partie du Departement de l'agriculture et du developpement rural mais i1
jouit d'une autonomie considerable sur Ie plan administratif et de la
gestion. Il a a sa tete un directeur expatrie seconde par un directeur
adjoint za:irois. Le directeur rend compte directement au directeur de
l'f~levage.  Le BPI se compose d'une direction administrative et financiere
et de cinq services techniques : sante animale, production animale, vulga
risation et formation, construction et mecanique. Il comprend en outre un
dispensaire. Tous ces services sont actuellement diriges par des expa
tries, secondes dans la plupart des cas par un ou deux adjoints za:irois.
Le BPI fournit actuellement une assistance technique a l'ACOOPELI pour la
gestion de ses stations d'elevage et de ses stocks de produits veteri
naires, et leur distribution, pour la gestion des bassins de detiquage et
pour la tenue a jour de sa comptabilite.

5.02      Geographiquement, la zone du projet est divisee en trois secteurs
dirige chacun par un veterinaire ou un zootechnicien za:irois. Ces agents
zairois sont en poste au bureau du secteur : Aru pour Ie secteur Nord,
Ni()ka pour Ie secteur Centre et Bunia pour Ie secteur Sud. lIs exercent
eglllement les fonctions d'adjoints des chefs de service expatries. Les
sec.teurs sont eux-memes divises en deux sections, qui sont a leur tour
divisees en groupements (27 au total), eux-memes sUbdivises en dispen
satres (108 au total). Les groupements ont a leur tete des assistants
veterinaires et les dispensaires des infirmiers veterinaires. Un bureau
de liaison du projet situe a Kinshasa s'occupe de la plupart des questions
de logistique et de passation des marches.

5.03      L'organisation et la gestion du projet envisage seront
pratiquement identiques a celles du projet en cours dec rites ci-dessus
(p,lr. 5.01-5.02), a cette exception que l' on y trouvera en outre un
                                     - 46 


departement agricole qui sera lui aussi dirige par un specialiste recrute
au plan international et que l'ACOOPELI fera partie du Comite consultatif
sous-regional. Le BPI conservera les bureaux qu'il occupe actuellement
et, lors des negociations, les pouvoirs publics seront invites a fournir
la preuve qu'ils ont fait le necessaire pour que ces locaux demeurent a la
disposition du BPI pendant toute la duree d'execution du projet. Le
Graphique 2 reproduit l'organigramme general envisage. Lors des negocia
tions, il conviendra d'obtenir l'assurance que pendant la periode d'exe
cution du projet, des experts recrutes au plan international (par. 4.17)
seront maintenus en poste selon les besoins et que des agents zaYrois com
petents occuperont les postes cles suivants, en fonction des necessites :
directeur adjoint du projetj chef adjoint du service sante animalej chef
adjoint du service production animalej directeur administratif et finan
cier adjoint; chef adjoint du service vulgarisation et formation; chef
adjoint du service construction, chef adjoint du service mecanique; infir
miere adjointe et directeur adjoint du departement agricole. Si ces
agents zaYrois donnent satisfaction, i1s seront appe1es a remp1acer 1es
expatries 1e plus tat possible. Le Gouvernement a donne des assurances
sur tous ces points au cours des negociations. Les plans d'effectifs et
les statuts du personnel figureront dans les programmes de travail et
rapports annuels a soumettre (par. 5.14-5.15). Le BPI etablira un systeme
de remuneration suffisamment motivant pour 1e personnel, comme c'est
maintenant le cas dans 1e cadre du Projet de developpement de l'e1evage
en Ituri. Des assurances ont ete obtenues a ce sujet au cours des
negociations.


                   B.   Gestion des compos antes du projet


Services et infrastructure de sante et de production animales

5.04     Activites veterinaires. La gestion des activites veterinaires
continuera d'etre assuree par le service sante anima1e, comme dans le
cadre du premier projet de l'Ituri. Les fonctions de ce service seront
1es suivantes : a) gestion de toutes les activites se rapportant au con
tra1e de la sante animale, aux mouvements du betail a l'interieur de la
zone du projet et entre cette zone et l'exterieur et a l'inspection de la
viande dans la zone du projet; b) organisation et supervision de toutes
1es campagnes de vaccination (par. 4.05); c) organisation et supervision
de toutes 1es activites de detiquage et de 1utte contre 1es maladies
transmises par les tiques; d) gestion des stocks de produits veterinaires
et distribution de ces produits a l'ACOOPELI et aux PRODEL, ou aux e1e
veurs, en fonction des besoins et de 1a capacite de gestion des divers
PRODEL; e) organisation de 1a campagne de traitement du chepte1 bovin aux
anthelmintiques deux fois par an; f) gestion de l'entrepat de produits
veterinaires suivant 1es directives de la direction administrative et
financierej g) gestion du suivi permanent et de l'eva1uation de l'etude
destinee a rassemb1er des donnees de base sur l'e1evage; formation de son
personnel et des eleveurs en liaison etroite avec le service formation et
vulgarisation; i) suivi de toutes les questions de passation des marches
se rapportant a des produits veterinairesj et j) le cas echeant, fourni
ture d'une aide aux PRODEL pour la gestion des bassins de detiquage.
                                     - 47 


5.05      Production animale. Comme dans Ie cadre du projet de l'Ituri,
les principales fonctions du service production animale seront les sui
vantes : a) enrichissement des paturages par la production et l'intro
duction de legumineuses et de meilleures especes de graminees; b) produc
tion et distribution de blocs a lecher; c) organisation, gestion et super
vision des marches de bovins. Ce service tiendra egalement des statis
tiques en matiere de commercialisation et determinera s'il est souhaitable
d'()uvrir de nouveaux marches; d) fourniture d'une assistance technique a
l'ACOOPELI (par. 5.18) pour la gestion de ses stations d'elevage; e) exe
cution de toutes les activites d'amelioration genetique; f) gestion du
sel:vice de gestion des paturages et attribution des stations d' elevage a
certains eleveurs; g) liaison avec Ie departement agricole du BPI pour
l' introduction de la traction animale; h) gestion de ses propres ressour
ces; et i) formation de son propre personnel en coordination avec Ie
service formation et vulgarisation.

Developpement de l'agriculture

5.06       Le programme de developpement de l'agriculture sera essentiel
lement place sous la responsabilite du nouveau departement agricole du BPI
dont les principales taches seront les suivantes : a) organisation et mise
en oeuvre de la production de semences; b) mise au point, en etroite col
laboration avec Ie service vulgarisation et formation du BPI, de themes de
vulgarisation appropries qui seront diffuses aux agriculteurs par l'inter
meciiaire du systeme audio-visuel deja en place (par. 3.08); c) preparation
et suivi d'essais dans les champs des agriculteurs; d) collaboration
etcoite avec des tiers tels que la BAT (par. 2.08) pour la supervision de
lellr programme agricole; et e) supervision de l'elevage des cafeiers et de
la production de plants destines a remplacer les arbres perdus. Le projet
prl~voi.t que I' ACOOPELI distribuera des outils par l'intermediaire de ses
PRODEL (par. 5.17), qui constituent un reseau dense et bien implante des
se:cvant non seulement les eleveurs, mais egalement les agriculteurs. Les
planteurs de tabac continueront de recevoir leurs outils par l'interme
di,!ire de la BAT. Le BPI et la BAT signeront un accord, dont les termes
de\7ront etre juges satisfaisants par l'IDA, fixant les conditions de leur
co()peration et indiquant les categories financees dans Ie cadre du projet
qui seront mises a la disposition de la BAT pour Ie compte des agricul
tellrs. Des assurances ont ete obtenues a ce sujet lors des ne.gociations.
Du fait de ses rapports etroits avec les agriculteurs et de la grande com
pe'cence de ses equipes de vulgarisation, la BAT sera chargee de verifier
Ie::. effets de l'emploi d'outils et d'intrants (engrais) sur les cultures
vi'iTrieres pratiquees en alternance avec la culture du tabac. Les semences
de cultures vivrieres seront produites et traitees dans deux des trois
st,!ltions d' elevage de l' ACOOPELI, a partir de la deuxieme annee dans Ie
ca::. de la premiere station, situee pres de Bunia, et de la troisieme annee
d~~s Ie cas de l'autre station. Ces semences seront egalement distribuees
par l'intermediaire des PRODEL. L'expert responsable du programme agri
cole sera assiste par Ie personnel suivant : un agronome responsable de la
pr()duction des semences dans chacune des stations d' elevage, un agronome
ch,arge des essais dans les champs, un agronome charge de la vulgarisation,
du suivi et de l'evaluation, un agronome charge du developpement de la
cafeiculture et Ie personne d'appui necessaire.
                                      - 48 


Services medicaux

5.07     Les services medicaux continueront d'etre diriges par une
infirmiere recrutee au plan international, secondee par une infirmiere
za1roise, comme dans Ie projet de l'Ituri. Le dispensaire de Bunia
s'occupera des soins aux agents du BPI, gerera Ie stock de medicaments et
veillera a la prompte evacuation des patients vers l'hopital missionnaire
voisin de Nyakunde en cas de besoin. Par ailleurs, il organisera periodi
quement des tournees afin d'apporter l'aide voulue aux agents du BPI se
trouvant sur Ie terrain et a leurs familIes.

Etude destinee   a rassembler des donnees de base
5.08     L'etude sera menee sous l'autorite generale du directeur du
projet, mais Ie responsable direct de la partie concernant les maladies du
betail sera un veterinaire expatrie recrute a cet effet (par. 4.17). Cet
expert travaillera en collaboration etroite avec Ie chef du service sante
animale, supervisera l'etude pendant les deux premieres annees et assurera
la formation sur Ie tas de personnel za1rois. II aura une tres bonne
connaissance du fran~ais et possedera une certaine experience des maladies
transmises par les tiques et du detiquage, acquise de preference en
Afrique. II travaillera en collaboration avec un veterinaire za1rois, qui
sera son homologue; trois infirmers (un par secteur), qui suivront l'evo
lution de la morbidite et de la mortalite dans Ie troupeau faisant l'objet
de l'etude et effectueront l'autopsie du cadavre de toutes les betes
mortes du troupeauj deux assistants veterinaires qui recueilleront des
frottis de sang et de ganglions lymphatiques provenant du troupeau etudie;
deux autres assistants, qui effectueront un comptage complet des tiques
sur certaines betes du troupeau, et un chauffeur qui transportera l'equipe
d'enquete mobile composee des quatre assistants mentionnes ci-dessus.
Clest Ie specialiste de l'agriculture recrute au plan international qui
aura la responsabilite des statistiques agricoles. On recrutera et on
formera un petit noyau d'environ quatre enqueteurs qui conduiront l'en
quete initiale (par. 4.12), participeront aux enquetes periodiques ulte
rieures et sloccuperont du suivi et de la compilation de statistiques de
base concernant l'agriculture. Les enquetes toucheront chaque annee
environ 75 familIes d'exploitants sur 100.

Autres etudes, activites pilotes et essais

5.09     D'autres etudes pourront etre menees, soit par Ie personnel du
BPI s'il en a Ie temps et s'il possede les competences voulues pour Ie
faire, soit par des consultants exterieurs dont les qualifications, Ie
mandat et les conditions d'emploi seront juges satisfaisants par l'IDA.
Les activites pilotes et les essais seront diriges par les services du BPI
directement interesses, ou par l'ACOOPELI dans Ie cas de la commerciali
sation. Avant de mettre en place Ie programme de credit, qui sera gere
par des specialistes du credit dont les services seront finances par
l'ACDI (par. 4.17), on etudiera les besoins en matiere de credit en
                                    - 49 -



Ituri. Un programme de credit pilote detaille sera ensuite elabore et
soumis dans Ie cadre du programme de travail annuel (par. 5.13). Le BPI
ouvrira un compte bancaire special sur leque1 seront deposees toutes les
recettes provenant de 1a vente de produits A l'ACOOPELI (par. 5.21).
Les demandes de credit seront etudiees par Ie comite cree a cet effet
(par. 5.21) conformement a des criteres juges acceptab1es par l'IDA. Les
fonds deposes sur ce compte ne pourront etre retires au titre du programme
de credit ou pour etre fournis au BPI sans l'approbation prea1ab1e de
l'IDA et de l'ACDI. Des assurances ont ete obtenues sur ce point au cours
des negociations.

Formation

5.10      La formation sera liee a 1a vu1garisation. Le service formation
et vu1garisation travail1era en collaboration tres etroite avec 1es autres
services techniques. Ses fonctions seront essentiellement 1es suivantes :
a) mise au point, chaque mois, d'un grand theme de vu1garisation se rap
portant aUX activites agrico1es et d'e1evag~ sur 1a base de renseignements
et specifications techniques fournis par les chefs des aut res services
techniques, y compris Ie departement agricole. Comme dans Ie premier
projet de l'Ituri, ces themes seront ensuite diffuses aux eleveurs, aux
agriculteurs et aUX agents du BPI par l'intermediaire d'emissions radio
phoniques et de brochures techniques illustrees d'un abord facile. Le
prcIgramme sera renforce par des reunions regulieres entre Ie personnel et
les eleveurs; b) organisation de seminaires a l'intention des agents du
BPI et des eleveurs. On organisera deux seminaires par mois, qui seront
su:.vis chacun par une centaine de participants et utiliseront des mate
ril~ls didactiques specialement mis au point pour la circonstance; ces
seminaires auront lieu Ie plus souvent sur Ie terrain ou, quelquefois,
d&lS l'un des deux centres de formation de Totoba et de Ngabu; c) produc
tion et diffusion de materiel didactique sur une base reguliere; d) execu
tion de diverses petites etudes, par exemple, sur l'influence des emis
sions radiophoniques sur les eleveurs; et e) liaison avec les ecoles tech
niques et les autorites administratives locales afin de les informer des
activites du projet et d'obtenir leur appui. La plupart de ces activites
seront Ie prolongement de celles qui ont ete menees avec succes dans Ie
cadre du Premier projet de developpement de l'elevage en Ituri. Le per
sOItnel de l'ACOOPELI recevra egalement une formation.

Programme selectif d'entretien et de remise en etat d'elements
  ~i'infrastructure - Entretien des vehicules

5.11        C'est Ie service construction du BPI qui sera charge de
1 f I!xecution du programme selectif d' entretien et de remise en etat de
rOlltes, ainsi que d'autres travaux d'infrastructure; quant a l'entretien
des vehicules, il sera assure par Ie service mecanique. II a ete convenu
au cours des negociations que Ie Gouvernement mettra a la disposition du
BPI pendant l'execution du projet, et de l'ACOOPELI par la suite,. les
fonds, installations, materiels et services necessaires pour l'entretien
rOlltier.
                                    - 50 


Programmes de travail annuels

5.12     Le projet sera execute sur la base de programmes de travail
annuels prepares par Ie BPI en collaboration avec l'ACOOPELI. Ces pro
grammes, qui serviront d'outils de planification, d'execution et de con
trale, donneront aux responsables la latitude necessaire pour pouvoir
mieux adapter Ie projet aux conditions locales. La preparation de ces
programmes co~ncidera avec celIe du budget d'investissement general de
l'Etat, ce qui devrait reduire les risques d'ecarts majeurs entre les
chiffres proposes dans Ie programme et les allocations budgetaires offi
cielles. L'etablissement du budget de l'Etat commence en avril et la loi
exige que sa soumission au Parlement ait lieu debut octobre. Les minis
teres sont pries d'envoyer leurs propositions budgetaires au Ministere du
Plan pendant la premiere quinzaine de juillet. Ces propositions sont exa
minees par Ie Sous-comite budgetaire pendant Ie reste du mois et defendues
par les differents ministeres en Bout. Un projet de budget d'investis
sement est ensuite transmis debut septembre par Ie Ministere du Plan au
Conseil executif, qui l'examine et demande au Sous-comite budgetaire de
tenir compte de ses suggestions et amendements. Au besoin, Ie projet est
examine par une commission d'arbitrage pres idee par Ie Premier Ministre
avant d'etre transmis au Parlement en octobre.

5.13     Le meme ca1endrier sera utilise pour l'etablissement du pro
gramme de travail annuel : l'avant-projet de programme de travail sera
etabli en meme temps que les premieres propositions budgetaires pendant la
premiere quinzaine de juillet et soumis a l'IDA pour examen et observa
tions preliminaires. Un projet actualise, tenant compte des suggestions
et modifications faites par Ie Conseil executif en septembre, sera etabli
et soumis a l'rDA au plus tard fin octobre, avant la transmission du
projet de budget au Parlement. Le decaissement de fonds au titre d'acti
vites figurant dans Ie programme de travail sera subordonne a l'approba
tion par l'IDA de ce projet actualise. Des assurances ont ete obtenues a
cet egard lors des negociations. L'IDA pourra ainsi intervenir au debut
et a la fin du processus d'examen du budget.

5.14     Dans Ie cadre du projet de l'rturi, les programmes de travail
annuels ont systematiquement ete elabores par la direction du BPI
conformement au calendrier d'etablissement du budget de l'Etat decrit
ci-dessus. Toutefois, on n'a jamais modifie Ie programme et Ie budget
initialement proposes pour tenir compte d'amendements apportes par Ie
Sous-comite budgetaire, Ie Conseil executif ou Ie Parlement. L,actuali
sation du programme de travail evoquee ci-dessus (par. 5.13) est destinee
a combler cette lacune. Les programmes de travail soumis par Ie BPI com
prennent generalement deux parties: la premiere presente un budget d'in
vestissement et de fonctionnement detaille pour l'annee, par composante et
secteur du projet, accompagne du plan de financement propose, indiquant
les principales sources de financement, et la seconde decrit la nature des
activites qui seront MeneeS et expose notamment en detail Ie mandat de
tous les services du BPI et de l'ACOOPELI. Les programmes de travail
                                      - 51 


annuels du projet envisage s'inspireront du modele existant et compren
dront : a) une evaluation succinte des resultats de l'annee anterieure par
rapport aux objectifs et une mise en parallele des resultats obtenus et du
nouveau programme; b) la presentation de budgets d'investissement et de
fonctionnement detailles, comme c'est Ie cas actuellement; c) une descrip
tion du programme d'activites, indiquant les objectifs chiffres, les
indicateurs de performance et les indicateurs d'effets du projet, lors
qu'il y a lieu; d) les plans d'effectifs et de formation, avec enonce des
objectifs precis poursuivis; e) un plan de financement, et f) les plans en
matiere de passation des marches. On trouvera de plus amples details sur
Ie contenu des programmes de travail a l'Annexe I.

5.15       Presentation de rapports et examen mi-parcours : On conservera
Ie systeme actuel du BPI qui consiste dans la presentation de rapports
semestriels comprenant une description generale de toutes les activites du
prcljet, une analyse des principaux problemes rencontres et des demandes
concernant des decisions precises a prendre. On trouvera egalement dans
ces rapports une comparaison entre les resultats effectifs obtenus et les
objectifs enonces dans Ie programme de travail annuel, des indicateurs
d'effets du projet et une comparaison entre les resultats reels et les
estimations etablies lors de 1 'evaluation. Des explications seront four
nies chaque fois que les chiffres divergeront. Les programmes de travail
anIluels et les rapports semestriels constitueront donc un aspect important
des activites de suivi et d'evaluation du projet. A la fin de l'annee 4,
Ie BPI etablira un rapport pour preparer l'examen a mi-parcours qui devra
etre effectue a la fin de l'annee. Le BPI etablira un rapport d'acheve
ment du projet au plus tard six mois apres la date de cloture de celui-ci.
Le rapport etabli a mi-parcours et Ie rapport d'achevement du projet ren
dr()nt brievement compte des resultats du projet, evalueront ses points
positifs et negatifs, et souligneront les enseignements a tirer du projet
pour l'avenir. Des assurances ont ete obtenues a cet egard lors des
negociations.


                                C.   ACOOPELI


5.16      Les eleveurs de 1 I Ituri sont organl.ses en societes cO,operatives
denommees PRODEL (Promotion et defense de l'elevage). En 1979 s'est cons
tituee l'ACOOPELI (par. 3.12), l'Association des eleveurs de l'Ituri,
representant tous les PRODEL de la sous-region, qui a son siege a Bunia.
L'ACOOPELI et les PRODEL ont Ie statut d'associations sans but lucratif.
Dans la presente section sont exposes brievement la structure et Ie fonc
tionnement des PRODEL et de l'ACOOPELI, Ie role que ces organismes ont
joue dans l'execution du premier projet de l'Ituri et leurs responsabi-
Ii1:es dans Ie cadre du pro jet envisage.
                                    - 52 


5.17     Les PRODEL. Conformement a une decision prise en juin 1981 par
1e commissaire sous-regiona1, 1es e1eveurs de l'Ituri sont tenus d'etre
membres de leur PRODEL local (i1 en existe un par dispensaire). Les
PRODEL ont pour principaux objectifs : a) de vei11er 8 ce que 1es interets
des e1eveurs soient bien defendus a tous 1es niveaux 8 l'eche10n de 1a
sous-region; b) d'approvisionner leurs membres en produits veterinaires
et d'e1evage; c) d'entretenir et de gerer 1es bassins de detiquage; et
d) d'amenager et de gerer 1es paturages communaux. Chaque PRODEL comprend
une assemb1ee genera1e qui e1it pour trois ans un consei1 d'administration
de six membres. Le consei1 d'administration se compose d'un president,
d'un vice-president, d'un secretaire, d'un tresorier et de deux autres
membres. On denombre actue11ement 117 PRODEL, repartis geographiquement
comme suit : 40 dans 1e secteur Sud, 47 dans 1e secteur Centre, 28 dans 1e
secteur Nord et 2 en dehors de 1a zone du projet. Les PRODEL comptent au
total que1que 14.000 membr.es et de nouvelles unites seront sans doute
encore creees. Les membres d'un PRODEL sont tenus de participer au
capital de ce1ui-ci en versant une cotisation de 0,50 zaYre (0,10 dollar
environ) par tete de betai1. Les aut res sources de revenu des PRODEL sont
1es recettes tirees de 1a vente de produits veterinaires 8 leurs membres
avec une faible marge beneficiaire, ainsi que 1es dons et prets de
l'Etat. Les fonds servent essentiellement 8 l'achat de produits et 8
l'amelioration des paturages.

5.18     L'ACOOPELI. Creee en fevrier 1979, l'ACOOPELI est une associa
tion sans but 1ucratif qui regroupe 1es PRODEL au niveau sous-regiona1.
Son assemb1ee genera1e, composee des presidents des PRODEL, se reunit une
fois par an et e1it un consei1 d'administration pour une duree de trois
ans. Les affaires courantes sont confiees 8 un effectif permanent de
13 personnes dirige par un directeur general. L'ACOOPELI a pour princi
pale fonction d'approvisionner les PRODEL en produits veterinaires et
autres produits d'elevage et de gerer 1es trois stations d'e1evage placees
sous sa responsabi1ite. E1le tire ses revenus de 1a vente de produits aux
PRODEL (8 credit) ou directement aux producteurs (paiement en especes), de
la part qu'elle re~oit des cotisations versees aux PRODEL (par. 5.17) et
de dons du BPI. Ces fonds servent essentiel1ement 8 l'achat de produits
veterinaires et de materiel et au financement des frais de fonctionne-    .
ment. Desormais, l'ACOOPELI est officiellement membre de l'ANEZA, l'Asso
ciation nationa1e des entreprises, ce qui lui donne droit 8 une allocation
en devises pour ses activites jugees economiquement viab1es.

5.19     Activites menees 8 ce jour. L'ACOOPELI a joue un role capital
dans 1e projet de l'Ituri en assurant avec efficacite 1a liaison entre 1e
BPI, les autoritesadministratives regionales, les organismes de finance
ment exterieurs et les e1eveurs. L'indifference de ceux-ci a l'egard des
activites du projet diminue progressivement, et ce en grande partie grace
au BPI mais aussi 8 l'ACOOPELI. Depuis 1a creation de cette association,
son consei1 d'administration s'est reuni onze fois et son assemblee gene
ra1e trois fois. Au cours des annees 1980 et 1981 et pendant 1e premier
                                     - 53 


semestre de 1982, l'ACOOPELI a traite des produits pour une valeur d'en
viron 6,8 millions de zaIres (1,2 million de dollars environ) et octroye a
ses membres des credits representant au total pres de 1 million de zaires
(200.000 dollars environ). En plus de 1a vente de produits aux PRODEL,
l'ACOOPELI a pris en 1981 1e relais du BPI pour l'exp1oitation de trois
stations d'e1evage couvrant au total une superficie de 766 ha et situees
chacune dans un secteur different de 1a zone du projet. Ces stations, qui
possedent aujourd'hui 206 tetes de betail appartenant a l'ACOOPELI,
s'occupent deja activement d'ameliorer et de borner 1es paturages. Cer
taines sont uti1isees pour des activites de vulgarisation d'amp1eur res
treinte telles que 1a demonstration de techniques d'amelioration des patu
rages et de traction anima1e, ainsi que pour 1 'introduction de betail ame
1iore. L'ACOOPELI et 1es PRODEL ont fourni une aide precieuse au BPI pour
1a delimitation et l'attribution des terres de pature communa1es.

5.20      Finances. L'ACOOPELI possede desormais une comptabi1ite dis
tin,cte qui, pour les deux dernieres annees, a d'une fac;.on genera1e ete
jugee satisfaisante par les experts-comptab1es qui ont aussi examine les
comptes du BPI. Le montant total des recettes de l'Association est passe
d' environ 233.000 dollars en 1980 a 139.000 dollars pendant Ie premier
trimestre de 1982, tandis qu'au cours de la meme periode, les depenses
sont passees de 51.000 dollars a 110.000 dollars. Les benefices ainsi
realises s'expliquent essentiel1ement par Ie fait que Ie BPI a fourni
gratuitement a l'ACOOPELI de nombreux produits et materiels. Le BPI aban
donne progressivement cette pratique pour que l'ACOOPELI devienne autonome
sur Ie plan financier. Les principaux problemes auxquels se heurte
l'ACOOPELI sont la lenteur avec laquelle les membres payent leurs cotisa
tie,ns et 1es difficultes qU'il Y a a obtenir des divers PRODEL Ie rembour
sement des credits accordes. En decembre 1981, 43 % environ de l'encours
des. dettes correspondaient a des arrieres, mais depuis, la situation s'est
not:ablement amelioree, et ce essentiellement grace a un programme de for
mation financiere intensive organise a l'intention des tresoriers des
PRODEL et d'une amelioration du suivi et de la supervision de chaque
PRODEL.

5.21      Role de l'ACOOPELI dans Ie cadre du projet envisage. L'ACOOPELI
jouera un role accru dans 1es act1v1tes de developpement de l'e1evage et
de l'agriculture et dans la mise en oeuvre de certains programmes pi1o
tes. En premier lieu, e1le continuera a distribuer des medicaments et,
elargissant son champ d'intervention, elle fournira egalement des outils
et autres intrants aux agriculteurs et des engins de peche aux pecheurs.
En second lieu, elle assurera la gestion de l'abattoir de Bunia. La com
posante abattoir figurait deja dans Ie premier projet de l'Ituri et n'a
pas ete executee de fac;.on satisfaisante, mais l'ACDI a maintenant pris les
mesures necessaires pour remettre l'abattoir en etat et les travaux
devraient etre termines au plus tard en septembre 1983. Le transfert de
la gestion de l'abattoir a l'ACOOPELI interviendra apres l'achevement des
travaux de refection. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a
l'Ellaboration et a l'approbation d'un mecanisme de transfert satisfai
santo II conviendra que l'ACOOPELI soit libre de repercuter Ie cout de la
                                     - 54 


gestion de l'abattoir sur les utilisateurs de celui-ci. L'ACOOPELI rece
vra l'assistance technique voulue pour assurer la bonne gestion de l'abat
toir (par. 4.17). En favorisant l'expansion de cette association. on
entend surtout aider les agriculteurs de l'Ituri a mieux s'organiser et a
pouvoir ainsi se procurer eux-memes les intrants necessaires au developpe
ment du secteur agricole dans la sous-region. On espere de la sorte que
l'ACOOPELI sera finalement a meme d'assurer a ses membres les services
actuellement dispenses par du personnel veterinaire et les vulgarisateurs
agricoles (exception faite de quelques services de base fournis par les
pouvoirs publics). Tous les produits seront distribues aux PRODEL et a
leurs membres moyennant paiement. ce qui devrait garantir la solidite
financiare de l'ACOOPELI. La distribution d'intrants et d'outils agri
coles se fera d'abord a une echelle tras modeste; au debut, elle s'adres
sera seulement aux agriculteurs possedant des bovins puis elle sera pro
gressivement etendue a tous les agriculteurs. La possibilite d'autoriser
les agriculteurs a devenir membres des PRODEL sera examinee dans le cadre,
du projet. Un cash flow previsionnel de l'ACOOPELI figure dans le
Tableau 6. Les recettes provenant de la vente de ces produits a
l'ACOOPELI serviront de fonds de contrepartie et financeront un programme
de credit pilote (par. 5.09). Les demandes de credit seront examinees par
un comite compose du directeur comptable et financier et d'un autre repre
sentant du BIP, du President et du specialiste en gestion de l'ACOOPELI.
Des assurances ont ete obtenues a cet effet lors des negociations.


          VI - CARACTERISTIQUES TECHNIQUES, PRODUCTION ET MARCHES


                      A.   Caracteristiques techniques


Sante et production animales

6.01     Les activites touchant la sante animale ont ete decrites au
paragraphe 4.05. On se procurera egalement des stocks de medicaments tels
que des antibiotiques a base de tetracycline pour Ie cas d'epidemies de
theileriose. Lorsque Ie projet aura atteint son regime de croisiare,
quelque 120.000 betes supplementaires (40 %) seront traitees par diffe
rents moyens : bains, passages dans des couloirs d'aspersion, emploi de
pompes, vaccinations, ameliorations genetiques. mesures de controle biolo
gique ou combinaison de plusieurs de ces moyens. selon les recommandations
decoulant de l'etude menee pour rassembler des donnees de base (par. 4.09).
Si les immersions sont recommandees, chaque bassin devra etre utilise pour
un minimum de 2.500 betes dans un rayon de 8 a 10 km.

6.02     Gestion des bassins. Plusieurs facteurs font que les acaricides
contenus dans un bain deviennent moins operants avec Ie temps, ce qui
oblige a realimenter periodiquement Ie reservoir afin de maintenir la
concentration d'acaricides voulue; a cette fin, on procedera periodi
quement a des analyses chimiques des concentrations d'acaricides dans les
                                     - 55 


bains. On pourra effectuer ces analyses chimiques sur place ou faire
appel aufabricant des medicaments. Les bains seront remplaces systemati
quement, a intervalles reguliers variant selon la capacite du reservoir et
Ie nombre de betes traitees dans Ie bassin. On encouragera au maximum les
eleveurs a immerger leurs betes chaque semaine afin d'assurer Ie succes
de l'operation de detiquage. Un probleme constant lie a l'emploi des
acaricides pour Ie detiquage est l'apparition d'une variete de tique
resistante. En cas de doute, il conviendra d'alerter Ie fabricant des
bassins pour qu'il puisse faire verifier l'acaricide et prelever des
spE~cimens de tiques, dont i l verifiera la resistance au produit en
laboratoire.

6.03       Immunisation contre la theileriose. Un projet regional PNUD/FAo
int:itule "Recherche sur les maladies transmises par les tiques et Ie deti
quuge", visant a etudier la possibilite de fabriquer un vaccin contre la
thEdleriose, est actuellement mene par des chercheurs travaillant au Kenya
au Laboratoire international de recherche sur les maladies animales
(International Laboratory for Research on Animal Diseases - ILRAD) et a
I' ::nstitut de recherche veterinaire du Kenya. Deux techniques d' immuni
sation des bovins contre la theileriose sont actuellement a l'etude, mais
il n'existe actuellement aucune methode d'immunisation artificielle pou
Vrult etre appliquee sur Ie terrain. Lorsque de nouvelles methodes de
lut:te contre la theileriose apparaitront, elles seront au besoin incluses
drulS la composante sante animale. Des travaux recents ont demontre que
certains bovins (en particulier l'espece Bos indicus) pouvaient acquerir
unl~ resistance aux tiques, transmissible par les genes, ce qui donne a
penser que la reproduction selective pourrait constituer un moyen efficace
de lutte contre les tiques. On ne dispose malheureusement d'aucune donnee
SUJ: la resistance aux tiques des especes Lugware, Bahema et Alur, qui sont
les plus repandues en Ituri. L I etude de base fournira peut-etre certaines
indications concernant la vulnerabilite ou la resistance relative de ces
especes aux tiques (par. 4.09).

Developpement de l'agriculture

6.04        Les familles d'agriculteurs de la zone du projet recevront pour
leurs cultures vivrieres des outils tels que binettes, machettes et faux.
Awe planteurs de cafe, on fournira des scies, des depulpeurs et des seca
teurs, et aux planteurs de tabac, des engrais, des pesticides 'et des t6les
de fer pour Ie sechage a l'air chaud. II n'existe pas de materiel vegetal
aml!liore dans la zone du projet, mais on peut obtenir des semences de base
pr()duites dans Ie cadre d' autres projets semenciers en cours d' execution
au Za1re. Au depart, des semences de bonne qualite provenant de materiel
vegetal local seront selectionnees, reproduites et distribuees. Simulta
nement, on introduira peu a peu des cultivars ayant une bonne resistance a
la maladie, provenant de programmes nationaux de recherche tels que Ie
"P,::'ogramme national manioc II pour Ie manioc et la patate douce; Ie "Plan
na1:ional ma1s" pour Ie mal:s; la station de Mulungu (INERA) faisant partie
d'un programme patronne par l'USAID pour les haricots et d'autres stations
                                     - 56 


de recherche appliquee du Za~re qui ont produit ou experimente des
semences dans des conditions ecoclimatiques similaires a celles de
l'Ituri. Des semences seront produites dans deux des trois stations
d'elevage de l'ACOOPELI. Ces stations seront dotees de l'infrastructure
necessaire au titre de la compos ante elevage et on y pratiquera des exer
cices de traction animale, comme on le fait deja dans Ie cadre du projet
de l'Ituri. Dans chaque station, on cultivera une superficie de l'ordre
de 40 a 50 ha, en faisant appel a de la main-d'oeuvre salariee et en uti
lisant la traction animale, pour produire des semences a partir de la
deuxieme annee d'execution du projet. Les quantites de semences produites
varieront de 20 tonnes (deuxieme annee) a 60 tonnes (quatrieme et cin
quieme annees) pour Ie ma~s, de 50 a 150 tonnes pour les haricots, 5 a
15 tonnes pour Ie paddy et a 20 tonnes pour les arachides.


                              B.   Production


6.05     Lorsque Ie projet aura atteint son regime de cr01S1ere
(annee 12), l'amelioration des services de sante et de production animale
permettra d'augmenter la productivite du troupeau traditionnel grace a une
reduction de la mortalite du betail, une augmentation du poids vif a la
vente, une amelioration de la fecondite, un accroissement de la production
laitiere et, d'une fa~on generale, une amelioration des taux de croissance
du troupeau. L'amelioration de l'approvisionnement en intrants agricoles
et des communications avec les agriculteurs aura par ail leurs pour effet
d'accroitre Ie rendement et la production des cultures vivrieres.

6.06     Pour montrer les effets des activites du projet sur la produc
tion, on a pose en principe qu'une fois Ie projet arrive a plein rende
ment, 40 % de bovins supplementaires seraient traites c~ntre les tiques et
les maladies transmises par les tiques et que pres de 100 % du troupeau
recevrait toute la serie des autres traitements veterinaires lorsque
ceux-ci sont applicables dans Ie cadre du projet. On est par ailleurs
parti de l'hypothese que, lorsque Ie projet aura atteint son regime de
croisiere, les effets des activites de detiquage et de lutte c~ntre les
maladies transmises par les tiques sur les parametres de production
seraient ceux qui sont indiques dans le Tableau 8. Compte tenu de ces
hypotheses, l'accroissement de production pour les 40 % de bates supple
mentaires mentionnees plus haut serait Ie suivant

         Nombre total de bovins sans Ie projet                     120.000
         Nombre total de bovins avec Ie projet                     143.000
         Nombre de bovins supplementaires                           23.000
           Accroissement en %                                           19 %

         Production laitiere sans Ie projet (milliers de litres)    3.900
         Production laitiere avec Ie projet (milliers de litres)    6.700
         Supplement de production (milliers de litres)              2.600
           Accroissement en %                                          72 %
                                        - 57 -



Soixante pour   cent environ du supplement de production 1aitiere sera con
somme par 1es   veaux. On prevoit ega1ement un gain de pOids de 7 a 10 %
par tete pour   tout 1e troupeau bovin adu1te, ce qui represente au total
que1que 5.040   tonnes de poids vif.

6.07     Le supplement de production vivriere resultant de l'emp1oi de
mei11eurs outi1s et de semences ame1iorees sera assure par environ 40 %
des agriculteurs au stade de plein deve10ppement du projet (annee 10). En
ce qui concerne 1es principales cultures vivrieres, 1a situation se pre
sentera comme suit :

                            Sans 1e projet    Avec 1e pro jet   % d'augmentation

    Mal:s (tonnes)              4.307              5.814              35
    Haricot (tonnes)            4.140              4.830              17
    Manioc frais (tonnes)      28.512             35.640              25
    Patate douce (tonnes)      10.520             12.624              20
    Paddy (tonnes)              8.000             10.000              25


Ces gains de production resulteront d'un accroissement des rendements
consecutif a l'emploi d'outi1s plus appropries et de mei11eures semences.
En ce qui concerne 1e cafe, 1e supplement de production se chiffrera
a 200 tonnes.

                              C.   Marches et prix


6.08       Effets du projet. A plein rendement, 1e projet permettra d'aug
menter 1a taille du troupeau d'environ 8 % et la production 1aitiere d'en
viron 35 % (par. 6.06). Le supplement de production resu1tera essentie1
lenIent du traitement d' une plus grande partie du troupeau contre 1es
tiques et les maladies transmises par 1es tiques. Entre 1es annees 5
et 10, la production vivriere augmentera d'environ 7 a 15 %. Cette aug
mentation, negligeable a l'echelle nationale, n'aura pas d'efБet defavo
rable sur les prix pratiques en Ituri pUisqu'elle ne correspond meme pas a
l' a.ccroissement de la population qui est prevu (2,7 % par an) ni donc a
l'augmentation de 1a demande. Les pouvoirs publics poursuivr~nt leurs
eHorts visant a liberer 1es prix (par. 1. 26-1. 27) des projets agricoles
et agro-industrie1s dans 1a zone du projet. Les eБfets de cette po1itique
sur la production seront suivis et examines periodiquement avec l'Asso
cialtion. Des assUrances ont ete obtenues a ce sujet lors des negociations.

6.09       Bien que, d'apres 1es projections, 1a production 1aitiere
doive augmenter d'environ 72 % dans 1e cas du groupe cib1e defini au
paragraphe 6.06, plus de la moitie du supplement de production sera en
pr:l.Dcipe consomme par des veaux plus robustes et plus nombreux. Le taux
d'accroissement se rapprochera ainsi de ce1ui de 1a population, et l'on
pent des lors supposer que 1a plus grande partie du lait continuera d'etre
corlsommee dans les exploitations ou a proximite de ce11es-ci et qu'aucune
infrastructure de commercialisation nouvelle particu1iere ne sera requise.
                                    - 58 


6.10      Viande de boeuf. Etant donne la faible augmentation du troupeau
bovin (23.000 tetes environ, par. 6.06) et en supposant un taux d'exploi
tation a des fins commerciales d'environ 8 %, la production supplementaire
de viande de boeuf se chiffrera a environ 293 tonnes de carcasse lorsque
Ie projet sera arrive a plein rendement (annee 12), soit un accroissement
d'environ 10 % par rapport a la production actuelle (par. 2.26). Entre 3
et 4 % de la viande de boeuf produite en Ituri est normalement expediee a
Kinshasa (par. 2.26). Etant donne Ie taux d'accroissement de la popula
tion, on peut supposer que la capitale du pays absorbera une proportion
similaire de la production supplementaire, soit 10 tonnes environ, ce qui
est relativement negligeable. Le volume de viande supplementaire qui sera
envoye a Kinshasa dependra de l'evolution future, dans la sous-region de
l'Ituri, de la consommation de viande par habitant, de l'accroissement de
la population et de l'elasticite du prix de la viande, ainsi que de la
propension des exploitants a vendre (par. 2.23), tous facteurs difficiles
a prevoir.
6.11     Production vivriere. L'Ituri a de tout temps approvisionne les
basses terres du Haut-ZaIre en produits alimentaires et principalement en
haricots, legume qui n'est pas cultive dans les basses terres et que
l'Ituri echange contre de l'huile de palme. L'Ituri exporte aussi regu
lierement du manioc et du maIs. Ces exportations ont continue de pro
gresser malgre Ie mauvais etat des routes. Les produits vivriers font
egalement l'objet d'une demande locale de plus en plus forte de la part
des agriculteurs qui ont abandonne leur exploitation pour devenir cher
cheurs d'or et de la population relativement importante de pecheurs
vivant en bordure du lac Mobutu. Des etudes seront menees dans Ie
cadre du projet en vue de rassembler des renseignements sur ces flux
de commercialisation.

6.12     Coton, tabac et cafe. La commercialisation du coton est assuree
par la SOTEXCO et celIe du tabac par la British American Tobacco Company.
Les activites du projet n'auront qu'un effet mineur sur la production du
cafe.


           VII - JUSTIFICATION DU PROJET ET ANALYSE ECONOMIQUE


                     A.   Justification et avantages


7.01      Generalites. Le projet envisage est un des principaux elements
du programme mis sur pied par Ie Gouvernement pour arriver a l'autosuf
fisance alimentaire et augmenter les revenus de la population rurale.
Lorsque Ie regime de croisiere aura ete atteint, on prevoit que la produc
tion des cultures augmentera de 11.500 tonnes, celIe de l'elevage de
23.000 tetes et celIe de lait de 2,6 millions de litres. En outre,
diverses activites pilotes e~ etudes permettront de mieux comprendre les
                                     - 59 


forces economiques de la reg10n du projet et de poser des jalons pour des
actions de developpement ulterieures. Enfin, en renforyant l'ACOOPELI et
en la rendant financierement independante, Ie projet permettra de restruc
turer Ie secteur agricole autour d'un mouvement cooperatif solide et de
reduire les interventions de l'Etat dans les activites de vulgarisation et
de production.

7.02      Production et avantages. Dans l'ensemb1e, une fois atteint son
plein developpement, Ie projet degagera des avantages substantiels. Comme
il ressort des paragraphes 6.06 et 6.07, il permettra d'accroitre la pro
duction de l'elevage et des principales cultures, surtout des haricots, du
maj:s, des patates douces, du manioc et des arachides. Dans I' elevage,
cette augmentation viendra de la hausse des taux d'exploitation, des gains
de poids et de la baisse des taux de mortalite et, dans les cultures, de
l'utilitisation de semences it plus haut rendement, d'outils mieux adaptes
et,. dans une moindre mesure, de 1a meilleure preparation des sols et de
l'c~elioration de la gestion des exploitations.    Le projet creera des
revenus pour les producteurs, mais l'Etat n'en profitera pas parce que les
investissements les plus importants sont consacres soit au renforcement
des institutions et aux infrastructures materielles, soit au relevement
des revenus des ruraux pauvres qui ne sont pas normalement imposables.
Cependant, l'Etat tirera indirectement profit d'une reduction, si petite
soit-elle, des importations de viande, de la presence d'un mouvement
cooperatif mieux organise en Ituri, qui Ie degagera de la necessite dry
intervenir et d'une meilleure gestion du secteur agricole. Au lieu des 3
it 4 millions de za1res (environ 500.000 it 750.000 dollars) par an que lui
coiite la vulgarisation dans la sous-region, il n'en depensera qu'environ
1 nillion (200.000 dollars) (voir Tableau 4).

7.03      Beneficiaires. Une fois Ie regime de cr01S1ere atteint, environ
7.:;00 eleveurs pauvres et pres de 120.000 familIes d'agriculteurs it faible
revenu profiteront des activites du projet. On a evalue les revenus des
beneficiaires pour trois exploitations types : la premiere se cons acre
uniquement it l'elevage d'une trentaine de tetes de betail; la seconde se
livre uniquement it l'agriculture sur une surface moyenne de 2,5 ha; la
troisieme pratique l'elevage et la culture de produits vivriers. Le
tableau ci-apres indique 1es changements dans leurs revenus. Les chiffres
dOImes representent 1a valeur brute de la production dans Ie c,as "sans
projet" et 1a valeur brute de 1a production, apras deduction des depenses
supp1ementaires pour 1es produits veterinaires, les outils et 1es semen
eel., dans 1e cas tI avec projet" .
                                      - 60 -



                      Changements dans les revenus des exploitants
                             (Valeur brute de la production)

                      Sans projet           Avec projet         Changement      Changement
                  Za1res    Dollars     Za1res    Dollars   Za1res    Dollars     (en %)

Exploitation
  du type I        7250       1300       12000      2200    4750         900         69
Exploitation
  du type II       2400        435        3300       600     900         165         38
Exploitation
  du type III      9650       1735       15300      2800    5650        1065         61


    Les planteurs de tabac et de cafe, soit moins de 4.000 personnes en tout, profi
    teront egalement du projet. En moyenne, les revenus de ces deux groupes augmen
    teront d'environ 200 et 250 dollars respectivement lorsque Ie projet aura atteint
    son plein developpement. Dans les regions rurales, on estime que Ie niveau de
    pauvrete relative est de 43 dollars par habitant.


                                 B.   Analyse economique


    7.04      Hypotheses. Le taux de rentabilite economique a ete calcule d'apres les
    hypotheses suivantes : a) la vie economique du projet est de 20 ansi b) tous les
    investissements et couts d'exploitation supplementaires, y compris etudes, forma
    tion, assistance technique, activites pilotes et depassements ont ete pris en
    compte; c) la production supplementaire des cultures, exception faite du ma1s, a ete

    evaluee au prix a la ferme et pour Ie cafe en prix constant d'apres les projections
    de la Banquej d) Ie Za1re important a l'heure actuelle de fortes quantites de ma1S
    et de viande, on a utilise pour ces deux produits un prix de parite a l'exportation.

   fonde sur les estimations de la Banque pour Ie ma1s et sur les prix a la frontiere
   pour la viande. apres correction pour les couts de la commercialisation; et e) pour
   les devises, on a applique un taux de change virtuel, fonde sur un facteur de prime
   de 50 %. Sur la base de ces hypotheses, Ie taux de rentabilite economique globale
   du projet se situe dans une fourchette de 20 a 40 %, Ie taux Ie plus' probable etant
   de 30 %. On a calcule les taux de rentabilite specifiques pour les composantes
   elevage et cultures vivrieres : ils sont de 36 et 17 % respectivement.

   7.05      Analyse de sensibilite. On a etudie la sensibilite des taux de rentabi
   lite prevus aux changements pouvant subvenir dans les avantages, les couts et la
   date de demarrage du projet. La valeur d'indifference a ete utilisee comme la
   valeur de la variable testee pour laquelle la valeur actualisee nette, au taux
                                      - 61 


d'actua1isation de 15 %, est de zero. On peut considerer la valeur
d'indifference comme 1a valeur de 1a variable testee au-de1a de 1aquel1e
1e taux de rentabi1ite economique tombe en dessous de 15 %. Les resu1tats
sont resumes ci-apres :


                                Resume de l'ana1yse economigue
                                 Valeur d'indifference a 15 %

                                              Changement   Changement
                             Taux de           dans 1es     dans 1es
                           rentabilite         avantages      couts
                            economique            (%)          (%)
E11~mente1evage                36 %             - 50 %     Plus de 50 %
E1!~mentagriculture            17 %             - 20 %            +20 %
   Total projet                30 %             - 50 %     Plus de 50 %


En outre, meme si 1es avantages du projet sont retardes de plus de deux
ans, 1a valeur actua1isee nette ne tombe toujours pas en dessous de 15 %.
Cela montre que si 1e projet dans son ensemble n'est pas sensible aux aug
mentations de couts ou aux diminutions des avantages, 1a composante agri
cole est re1ativement sensible a ces deux facteurs.

7.)6      Risgues. Le projet ne court aucun grand risque technique. Le
pr,gramme d'e1evage envisage est bien connu : i1 est semb1ab1e a ce1ui du
premier projet Ituri. Si l'etude prevue (par. 4.09) recommande 1a cons
truction de bains antiparasitaires, ce traitement pourrait creer une
population bovine sensible aux maladies, qui serait decimee si les bains
venaient a etre arretes a l'avenir. Cependant, ce risque n'est appre
ciable que dans 1a mesure ou 1a totalite du betai1 serait traitee. En
Ituri, un tel taux de couverture est peu probable et le betai1 traite con
tinuera a se me1er au betail non traite dans les paturages communaux. Le
nombre de tiques sera reduit, mais elles n'en presenteront pas moins un
defi permanent. Dans les pays dont les conditions ecologiques sont sem
blables a celles de l'Ituri, on a constate une difference sensible dans Ie
nOlDbre de tiques et les taux de mortalite entre les betes trai,tees et 1es
betes non traitees paissant dans les memes paturages communaux. Le pro
gramme agricole est simple et son calendrier est realiste. Les rendements
prevus sont proches de ceux que l'on a re1eves dans des regions presentant
des conditions semblables. La gestion du projet est bien rodee et compe
teate, Un autre grand risque serait que l'Etat ne soutienne pas de ma
niere convenable les prix du betail. Ce risque pourrait cependant etre
reduit par la renovation de l'abattoir de Bunia et 1a remise en etat de
soa aeroport, ce qui faci1iterait les expeditions de viande vers Kinshasa
et stimulerait la demande. Un autre risque est lie a 1a crise economique
doat souffre le Za1re et a la penurie des devises necessaires a l'achat
reguHer de produits veterinaires importes. La recente affiliation de
                                     - 62 


l'ACOOPELI a l'ANEZA fait qu'elle peut pretendre officiellement a recevoir
des devises. Elle devra veiller de tras pres a ce que sa quote-part soit
suffisante et a ce qu'elle lui soit reellement versee. Enfin, l'expe
rience du premier projet Ituri devrait permettre de reduire les risques de
retards dans les livraisons dus a l'eloignement de la region du projet.

Recouvrement des couts

7.07     Couts d'investissement, d'exploitation et d'entretien. Dans Ie
cadre du premier projet Ituri, les beneficiaires n'ont paye qu'une partie
des couts d'investissement, d'exploitation et d'entretien des bains anti
parasitaires et des autres infrastructures. La reticence des producteurs
a supporter Ie cout total des programmes de lutte contre les maladies
tient a ce qu'il a ete difficile de determiner les avantages lies a
l'enveloppe technique offerte dans 1e cadre du premier projet Ituri
(par. 3.10). Pour Ie projet envisage, une etude des donnees de base
(par. 4.09) doit permettre de demontrer les avant ages de la lutte contre
les tiques et les maladies propagees par les tiques, et de prouver les
merites economiques des activites du projet. Lors des negociations, Ie
Gouvernement a accepte de recouvrer Ie cout entier du programme de lutte
contre les maladies d'ici la cinquiame annee du projet. La question du
recouvrement des couts sera etudiee lors de l'etude de mi-parcours.

7.08      Couts des facteurs de production. L'ACOOPELI achatera tous les
outils et tout Ie materiel pour l'elevage et l'agriculture a prix coutant
et les revendra aux PRODEL et aux producteurs avec une petite marge des
tinee a couvrir ses frais generaux. Au cours des negociations, Ie Gouver
nement a donne l'assurance qu'il recouvrera Ie cout total des autres
facteurs de production agricoles, tels que semences et engrais, d'ici a
la cinquieme annee du projet.

                         Analyse des investissements

7.09     Les investissements pour Ie projet propose representent 67 % du
cout total du projet, ventiles comme suit : travaux de genie civil, 11 %;
vehicules, machines et materiel, 16 %; produits et materiel veterinaires,
5 %; outils agricoles, semences, engrais et pesticides, 17 %; et services
de consultants, 18 %. Les couts d'exploitation representent 16 % du cout
total du projet, ventiles comme suit: salaires et indemnites, 7 %; couts
d'entretien et d'exploitationj vehicules et materiel, 8 %; travaux de
genie civil et d'entretien, 1 %; et autres couts (etudes, activites
pilotes, etc.), 17 %. Les investissements pour la lutte contre les tiques
et les maladies propagees par les tiques, si les bains parasitaires sont
construits (solution la plus couteuse), representent un montant relati
vement faible, environ 7 % du cout total du projet.
                                     - 63 


          VIII - RESUME DES POINTS D'ACCORD ET DES RECOMMANDATIONS 



8.01     Au cours des negociations, les autorites za~roises et l'IDA sont
convenues des points suivants :

    a)    Les qualifications, 1 'experience, Ie mandat et les conditions
          d'emploi des consultants dont les services seront finances par
          l'IDA seront soumis a 1 'Association pour approbation; les qua
          lifications des consultants dont les services seront finances
          par d'autres donateurs seront soumises a l'IDA pour examen
          (par. 4.14, 4.17 et 5.09).

    b)    L'Etat versera regulierement sa contribution au titre du projet
          (par. 4.20).

    c)    Des procedures de passation des marches jugees acceptables par
          l'IDA seront appliquees (par. 4.21, 4.22).

   d)     Les comptes et releves de depenses du projet seront verifies
          regulierement par des experts-comptables juges acceptables par
          l'Association et soumis a celle-ci au plus tard six mois apres la
          fin de chaque annee budgetaire (par. 4.24).

   e)     Les postes cles du BPI seront occupes en tout temps par des
          agents za~rois competents et par des specialistes recrutes au
          plan international, selon les besoins (par. 5.03).

    f)    Le BPI mettra sur pied un plan de remuneration suffisamment
          motivant pour Ie personnel (par. 5.03).

    g)    L'accord qui doit etre conclu entre la BAT et Ie BPI sera soumis
          a l'approbation de l'IDA (par. 5.06).
   h)     Le BPI ouvrira un compte bancaire sur lequel seront deposees
          toutes les recettes provenant de la vente de produits a
          l'ACOOPELI et aux PRODEL (par. 5.09).

   i)     Les retraits de fonds deposes sur ce compte seront soumis     a
          l'approbation de l'IDA (par. 5.09).

   j)  Les depenses afferentes au projet seront effectuees conformement
       au programme de travail annuel qui sera soumis a l'IDA pour
       examen au plus tard Ie 31 juiIIet et, pour approbation, au plus
       tard Ie 31 octobre de I'annee precedant celIe a laquelle il se
       rapporte (par. 5.13).

   k)     Le BPI etablira un rapport d'achevement de projet   a la   fin de la
          periode d'execution du projet (par. 5.15).
                                       - 64 


    1)    Le Gouvernement poursuivra sa politique de liberation des prix,
          en verifiera les effets sur la production agricole et procedera     a
          des echanges de vues periodiques a ce sujet avec l'Association
          (par. 6.08).

    m)    La preparation de l'examen   a mi-parcours   de l'execution du projet
          incombera au BPI (par. 5.15).

    n)    Le Gouvernement mettra a la disposition du BPI pendant l'exe
          cution du projet, et de l'ACOOPELI par la suite, les fonds,
          installations, materiels et services necessaires a l'entretien
          routier (par. 5.11).

    0)    Les outils et les machines necessaires a l'elevage, aux cultures
          vivrieres et aux cultures industrielles ainsi que les autres
          intrants necessaires aux cultures industrielles seront vendus aUK
          exploitants au moins au prix coutant, et Ie cout des autres
          intrants necessaires au programme de lutte contre les maladies
          animales et aux cultures vivrieres seront entierement recouvres
          d'ici la cinquieme annee du projet (par. 7.07-7.08).

8.02     L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions
suivantes :

    a)    adoption d'un mecanisme juge satisfaisant par l'IDA pour Ie
          transfert de la gestion de l'abattoir renove de Bunia de l'ONDE     a
          l'ACOOPELI (par. 5.21);

    b)    les conditions prealables au decaissement des dons de l'ACDI et
          du FAC sont remplies (par. 4.20).

8.03     Le decaissement de fonds au titre des activites concernant une
annee donnee sera subordonne a l'approbation par l'IDA du programme de
travail annuel se rapportant a cette annee (par. 5.13).

8.04     Le programme de refection de la piste d'atterrissage de Bunia et
les mesures prises par Ie Gouvernement pour que Ie BPI conserve les locaux
qu'il occupe actuellement ont ete examines lors des negociations.

8.05     Sous reserve que Ie Gouvernement zalrois et l'IDA parviennent a
un accord sur les points ci-dessus et que les conditions prealables a
l'entree en vigueur du credit enoncees plus haut soient remplies, Ie
projet justifie l'octroi par l'IDA a la Republique du Zajre d'un credit
de 12,3 millions de DTS (13 millions de dollars) aux conditio~s normales
appliquees par l'IDA.
                                                              - 65 




                                                                                                        Table 1
                                                          ZAIRE 

                                      NORTH EAST RURAL DEVELOPHENT/ITURI II PROJECT 

                                                   PROJECT COST SUHHARY 

                                                          (Z "illion)        (USt IUllion)    %ot
                                                      - - - - - - - - - - - - - - f o r t i s n %ot Total
                                                     LOCBI Forei~n Total Local Forei~ Total Exchanse Base Costs
                                                     ===== =======    ==== ===== ==== ==== ======== ======
 A. LIVESTOCK DE\'ELOPHENT
    --------
    MIHAL HEAlTH                                       8.6     14.9    23.5   1.6       2.7    ~.3       63.~     19.2
     OTHER LIVESTOCK DEVELOPMENT                       2.3     11.3    13.6   0.4       2.0    2.5       B2.8     11.1
 Sub-Total LIVESTOCK DEVELOPMENT
                                                     - -- -- - 2.0 ----- --- ---- ---
                                                       10.9
                                                        26.2 37.1     4.8 6.,  70.5 30.3
  и.
 B AGRICULTURAL DEVELOPMБHT                             1.1    28.3    35.4   1.3       5.1    6.~      79.9      29.9
 C. HUMAN HEALTH                                        0.8     3.8     4.6   0.1       0.7    0.8      82.3       3.8
 D. PILOT ACTIVr'IES, RESEARCH, STUDIES, TRAINING       1.~     3.8     5.2   0.3       0.7    1.0      72.6       4.3
 E. CENTRAL PRO.n:CT MAtlAGEHENT AND SUPPORT SER'JICES 9.1     31.2    ~0.3   1.6       5.7    7.3       n.s      32.8

Total BASELINE emiTS                                  29.~     93.3 122.7     5.3   17.0 22.3           76.0      100.0
   Phl:lSiCid Contin!lencies                           2.9      9.3 12.3      0.5    1.7 2.2            76.0       10.0
   Price Continsencies                                 8.5     22.9 31.4      1.5    4.2 5.7            72.9       25.6

Total PROJECT COSTS
                                                                - 73
                                                     - - - 166.3 - - - -
                                                     40.8 125.5        30.2                             75.4
                                                                                                                ---
                                                                                                                135.6
                                                                                    22.'
                                                      === === ====== ===== ====               ====:   ===== ========
---------_.--
January 5, 1983 16:00
                                                              ---------
                                                                                                - 66 

                                                                           atlI UI'I __
                                                                              s.-..              -

                                                                                                ... ,_ _
                                                                                              IlWLIJIIIIIIMI II IlUCT

                                                                                                IZ'MOI
                                                                                                                                         mnt           _


                                                                                 MIM.
                                                                                                  0110
                                                                                              ll\lБST1lCll lelDl.NIIII. _
                                                                                                                                        __._T
                                                                                                                                       ICTI'IlTID. PIIO.БtT
                                                                                                                                        $MIn. _ _T
                                                                                HUl.lM IIlIIl!JIlIIIlI      1Il1IEI.~     HUl.lM        IMIIIIII       Dial            f."'1


1.INSlIIElIfaJm



         .1"1l1li T_ 00 . . _101                                                5,"'.1                                                                                  5.~.11OtO          5S4.5


                                                                                                                                                       -_..- _.._- - - 
         CFfICБS, HIIJSB. SnES                                                  ии312.0            166.2          121.0                                                 4. "'.2 10.0       419.f

                                                                                              --- - -3,161.1 -- ---
         O1lOtlVll_                                                                                414.1       ],....1                                                  MDI ии 10.0        .10.1
    _T...      ltlvn_                                                            "1151.1
                                                                                   ta.1
                                                                                                      --
                                                                                                   821.0
                                                                                                    82.1          316.8
                                                                                                                                                                       14.<WS.110.0 it......
                                                                                                                                                                        10.....6 0.0    0.0

                                                                                              _
         Phft.ic.l ConiiftllnCiM
         '''let' CGint.lftllfri"                                               --- ... ..--- . _--- -- ---
                                                                                 2.368.1           100.'          110.2                                                 1.119.5 9.\   '252.1

    _1...IIIIl.UDIIIIClllTIII&[lItIБS                                           1],211.'         1,001.6        .,~.1
                                                                                                                                                                      ------
                                                                                                                                                                       1....'.8 10"7.3
                                                                                                                                                                                   t.I
         Fortl*,E~                                                               s.m.и             510ии        1,608.3                                                 ,.712.4 9.1        1112.'
    S. I(HICl.Б5, IIIICHDD'I !III Б.. IPIOT

         YfJIII1IS                                                               3,%2,6          ltEии         1,01)4ии       2116.1                       4,502 ии    1].1ии 2' 10tO h114 ..0
         IIIICHIIIU! !III Б.. IPIOT F1II COIISTIU:TlOII   rr   F1IICI: _                                                                                   ",7D.4       иии10ии 10.0       "1.0
                  ..IPIOT Iииии om.. Elui,t.)
                                                                               --- ---- ---- --- --- ---- - - - - -
         0110 E                                                                                  2,341.'          312.1        11.2         ta.'              111.4     l,"'.2 10.0        11ll.f

    _Iotol !IEJIlClБS, IIIICHIIOT !III RUIPIOT                                  ],962.6 .,32:\.1 1031&.' 291.9 taии 9,251.2 22.119.8 10.0 20220.0
      fitMlcll lAntiftllnCi ...                                                    396.1           632 ии         m.7          29.'          98.4            m.1        2022D.0 0.0          0.0
         '!'let Cantil'lllflrift                                                   m.5
                                                                                        --- ---- -361.2 - - - ---
                                                                                                 hm.и
                                                                                                         -
                                                                                                                  268.4        3M           259.1          Iom.3        ии,.2.3 '.1        412.'
    _TO\OI 11ll.1lI11111 ClllTIIlllEJltIES                                       ,.lY.3  8,316.1 10113.0   10343.8 120015.6                                            28,.62.0 f.1 2tf,l2..,
         Forwi. bmInII                                                           ',lUil          8.268.1        1,~.1         361.2        10343.8      12.015.'       28.n4.4 f.1 1,611.3
    C.   ~IIIIII'I    lQltllES . . БIIIIPIOT
         Phwtt.l CantiftllnCill
                                                                                 5.1IlO.3
                                                                                   !\:lO.o
                                                                                                    1M 
                                                                                                     1.9
                                                                                                                                                                        5,519.410.0
                                                                                                                                                                          551.9 D.O
                                                                                                                                                                                           m.'
                                                                                                                                                                                         0.0
                                                                                 1.110101            ии 1                                                               I.tot.ии 9.l  164.2

    _
         P!'let Contitanclft

          Totol IlIl.IlIllIII ClllTIIlllEJltIБS                                  1,ta2.t
                                                                                              --- - - - -- ---
                                                                                                    25.6                                                                7.811.7 9.1    116.2
         f07'91. ExcNnIe
    D. MlIIIClLIlM TOILS , 5EБIIII , fEIlTlllZill и PБ1TltlOБS
                                                                                 1tI152tl           25.6
                                                                                                   521ии       21.0IIII.5 
                                                                                                                                                                        7,m.7      '.1 116.2
                                                                                                                                                                       210611.1 10.0 2.\61.7
         i'tM1Cll ConUnMttlft                                                                       52.f        MOII.!l                                                 201.1.7 0.0      0.0
         Pric. ConiiMlne'l"                                                                        200ии        5.901.2                                                 6.tOI.8 9.1    "'.7

    _1.",IIIll.lllIIIIICIIITIIlllEJltIБS
                                                                               --- ---- ------
                                                                                     112.1 29,091.6
                                                                                                                                                                      ------
                                                                                                                                                                      29,".7 9.1 2,7U ии
         to"i. EwtNftII
    E. aJIIlTIIIII SDVIIn
                                                                                                   703.9       20.'15.9
                                                                                                                                             IllSии     If.6119.6
                                                                                                                                                                 -     21.111ии
                                                                                                                                                                       lI.615.2
                                                                                                                                                                                    f.1 2,<1113.6
                                                                                                                                                                                   10.0 20061.5
       Phwic.l tGntiftllnClfI.                                                                                                                98.6       10969.0        20061.5     0.0       0.0
       Pritt ContiMlnC'i"                                                                                                                    259.1       1,"'.1         3.151.'     t.I    li5Oии

    _Iotol 1111.1111l1li CIIIT_m                                                                                                          10343.'       25.253.7       2ии 591.5 '.1 2"11.0
      fa..i*, БrrhInII                                                                                                                    103(1.8       25.253.7       26.591.5 t.I 2,'18.0

Totol IM51lElI! aJm
   l'tNtic.1 CGntiftllnCi"
                                                                                    ','.....
                                                                                19,320.0
                                                                                 1.932.0           16'.'
                                                                                                               26,2]2.f
                                                                                                                20623.3
                                                                                                                              291.9
                                                                                                                               29.'
                                                                                                                                          lorn.2
                                                                                                                                            197.1
                                                                                                                                                        28.9411.8
                                                                                                                                                         2,eM,[
                                                                                                                                                                       1M.4S1.2 10.0 ии<WS.7
                                                                                                                                                                        8...5.1 0.0      0.0.
   'fitt Cont.ilWlnc'i"                                                          4,,",1.9        1.643.6        6.480.0        39.5         51f.3        ,,434.4       If.084.7 9.1 10715.0
                                                                               --- ---- ---- --- ----
                                                                                16.1".9         to.t21.5       ~.3J6.3        361.2       2и...,ии      17.~".2
                                                                                                                                                                      ----
                                                                                                                                                                      1110987.1 f.l 10.IID.7

                                                                                                 ,,~.I         31081'"        361.2



     A.liJtllL_m . . ~
      P'ttYuul ContiMInCift
                                                                                 1.541.7
                                                                                   254.2
                                                                                          m.' IoOi\.'
                                                                                                 106.2
                                                                                                   '1.2
                                                                                                                 3.:I2t.8
                                                                                                                    m.2
                                                                                                                           1,836.8 10.0
                                                                                                                             '1113.7 0.0
                                                                                                                                         113.1
                                                                                                                                           0.0
                                                                                   m.1             m.9
                                                                                                 353.0           hIM? ..   2,m.и f.1 234.'
                                                                                        --- - -1,520ии --- ---- ---- --- - - -
      '''itt ContiftllnCifl.
                                                                                                --
     _T.",111Il.IlI11III ClllTIIlllEJltIES                                       3.n4.0          h241.j.         ии 716ии 111202.1 9.1 10018ии
     1.I/EIIICl.Б_Б..lPIIIlITOII 
        PlMiCil Contintlnti" 
                                                                                 h ....
                                                                                   1".5
                                                                                          e      3.919.4
                                                                                                   m.'
                                                                                                                1>212.3
                                                                                                                  121.2        ....
                                                                                                                              443.5
                                                                                                                              164.9
                                                                                                                                            >1'1'1.'
                                                                                                                                             49.3
                                                                                                                                                           119[8.0
                                                                                                                                                             l;i.8
                                                                                                                                                             610.2
                                                                                                                                                                        9,.10.8 10.0
                                                                                                                                                                          '43.1 0.0
                                                                                                                                                                                           943.1
                                                                                                                                                                                             0.0
          Prift CantiMInCift 

     W..-TNIllIl.lIDlI.ClllTIIlllEJltIES
                                                                                   144.6

                                                                                 hm.и
                                                                                                 h2l1.1
                                                                                              ------------
                                                                                                 5.591.5m.'
                                                                                                                  374.1

                                                                                                                1f701.2
                                                                                                                                            129.'

                                                                                                                                            и 71.'         2.nAии
                                                                                                                                                                        2ии11.'5
                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                       1l.29I ии t.I h2ll.3
                                                                                                                                                                                           265.2


       fo""i. ExdwdI                                                             101411.5        S.OlI.'        10537.'        581.5        ....1          2.m,4       1I,f6:/.1 9.1 101181.5
     C. CIVil _ 5 n I и
        P'Mull CoMintlnClfI.
                                                                                   20:1.0 
                                                                                    20.5
                                                                                                   lSI.'
                                                                                                    15.2
                                                                                                                                                                          356.1 10.0
                                                                                                                                                                           35.1 0.0
                                                                                                                                                                                        35.1
                                                                                                                                                                                         0.0
        Prie.CofttlftllnCln                                                         15.1            49.9                                                                  125.5 '.1     IIии

     _T.",IIIIl.IIIII111CIIITIIlllEJltIES
                                                                                              - - - ---- --- ---- ----
                                                                                   101.1           216.8                                                                  517.9 9.!         '7.!
        Fot'ti" ExtNntI                                                            ID3.6           100.5                                                                  20>1.1 t.I        18.6
     ии ono _TlIIII aJm                                                                            918 ии       6"10.~    1,866.'         2.m .и           .,076.0     lI.SOt.2 10.0     2,0$4.'
        Ptwttell Canti'*"tift                                                                       91.8         6f3.D !Ii.1                2n.1              607ии     2>O~oI.f 0.0        0.0
        P"ltt CoMiftllnCin                                                                         243.2        MOl.' 102411.0              193 ии         10111.0      .,051.2 '.1
                                                                               --- --- ---- 5.49305 --- --- --- - - -
                                                                                                                                                                                           "'.1

     _Totol IIIl.UlIIII ClllTIIlllEJltIES                                           10251.5 10.126.9
                                                                                                     --- 3t ...... 8.554 ии 29.mии f.t 1,"1.6
          fo"i.Б~                                                                                  m.l          ',392," ....394 ии         hl'1M             145.1     1J,05S.1 '.1 10186.8

T."'I IIElII!l!! COSts
                                                                               --- - - - - - - - - - -
                                                                                 "'fl.5          5.981.2        ,,*.~        4,310.3
                                                                                                                                       ---~
                                                                                                                                           3.21D.~
                                                                                                                                                       ---- -"--- -- - 
                                                                                                                                                        11,315 ии      38.193ии 10.0 1.llf.4
    flttwtul ContinJlnrin                                                          419.1           '98.1         920ии 431.D                321.0          h131,A       3.819.4 0.0      0.0
    "lct ContiftllnCill                                                          h3....          1.819.1       3,231.J h404.'               m.и            3.lI4f,1    t2.216ии 9.1 1011ии 1
                                                                                5,9'59.0
                                                                                              --- ---- ---                                              ",,,7.0 -------
                                                                               _ _ _ _8.110.' ....._..-.-:r:r.r_
                                                                                         __

                                                                                 l1...... J
                                                                                                  13,m.' 6,146.3

                                                                                                                6,9]0.0
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                          ии520.8 ии_

                                                                                                                                           2,529.2
                                                                                                                                                                   '" ~
                                                                                                                                                                       54.18'1.5 .... _ _
                                                                                                                                                                                      4.m.4



t...I-'IIECllSTS
                                                                               --- - - - - - - - -- ----
                                                                                2M!!.5
                                                                                                 5t737.4

                                                                                                1J."'.6
                                                                                                                             4,982~3


                                                                                                               35.411.3 4.801.2           ,.2.1 ии
                                                                                                                                                           3.198.5

                                                                                                                                                        ~.2'Sif6
                                                                                                                                                                       25>221.1 t.I 212''1.9

                                                                                                                                                                    m,4S0.1 10.0 12,lOS.1
   "'"tul ContiftMinCl"                                                          2.ISI.1         I,mии          3,54J~1   >160 ии           52~.2          .,02'1.1 120205.1 0.0      0.0
    Ptitt CantilWneill                                                           6t?t613         1.412.1        .,711.1 it444.4            h+tt.1          1.984.0 310361.3 M 2,115100

To",1 PIIO.БtT CllSTS 
                                                                                        - - - - - - - - ----
                                                                               ....-=ra .._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _. . _ _ _ _ _ _ _ _ _
                                                                                32,l5'.0        18,411.'       48,692.2      6,~tl~S       1,208.5      53.2".3 l...m.2 9.1 15,1lии1

                                                                                20..... 1       15.2".2        38.m.85,349.5              5,216 ии      411,"7.' 125.453.2 '.1 lit...,.

_       .. \, 1983 16:00
                                                                                              67
                                                                                             ZIIII
                                                                    alii WI _              .....wn.J II NIII.ItI
                                                                            _            .. _ I N II.
                                                                                            12 'Il001
                                                                                                                                                                        _    CoIt,+




                                                     -------------_.-..... _t
                                                                                                                                                                        PriC'l Coftt.
                                                                                                                           _    CoIti                                     an ....           Fartl*' behlMt
                                                                                                                                                                           Colt,            ----
                                                     IN,
                                                                 I'" 
                                                             II"U Coo\     ... ., iloilo    Ita         11M     IfII[    I'"     1117    1911               10111        IUSI '0001


 [. [lI\I011I:111 CUllS

    ии CmL     w.s
       1[".[.1_ 110,. _101                           ...
                                                     ...       5."117.6             ID                     lI:M1,' h:JS7.7 2.....'                 400.1     5,"".1          10121.9         :10.0     2.m.6
       iff!!:Б!. _ ии STUO
       OTID CmL w.s                                  ...     1._.64
                                                             0.IM-Dl.2
                                                                                    2S5 2.1:10.4 202ии'
                                                                                    .u     2.)6Z,S .,601,'
                                                                                                              40,",
                                                                                                               54.2   :10.4    '.5          1.5      1.5
                                                                                                                                                             4.m.2
                                                                                                                                                             4.101.4
                                                                                                                                                                               m.1
                                                                                                                                                                                ".7
                                                                                                                                                                                             11.2
                                                                                                                                                                                             19.'
                                                                                                                                                                                                       104".0
                                                                                                                                                                                                       1,21:1.4

    _10\01 C[VlL w.s                                                                       40SIM 1.147.6 10115.0 10401.1 2.055.0          401.6    401.6    140445.1         1.0Is"          52.2 

      "'-H"l c.tl~'"                                                                         451.1 114.1и 1ии5     141.1   205.5           41.'     41.'     1.444.6                    -    52.2 

       PrictCCltti~i"                                                                        1".6  510.0   400.1   4D.0    105.4          1".7     m.s       2.179.5                    -    50.1 


    _10\01 [_I. CUIT[..an                                                                  5.1'2.1 4.742.4 2.1IS.1 hm.1 1.065.'           646.1    ....,    II."".           10011.'         52.0      ,.712.4
       Forti*' UeNnM                                                                       2.116.2 2.556.1 1.102.' "012.' 1,231.0         J21.5    141.2     ,.712.4                          0.0          0.0
    I. \D[CUS. IIADI[B'I , . E81[PIOT

       \D[CUS                                        ...
                                                     ...    14.5..101ии1            '" 6'''',4          719.6 10463.1 2.114.9 hSIM        157.'             11.741.2         2.I?M 100.0              11.700.2
       IIADI[B'I , . E"[PIOT fUI a.11lET!. " fUa _
       OTID EIII[PIOT Iииии orr[.. 1_.1              ...         1.I2-m
                                                              O.I..571.D
                                                                                     44
                                                                                    4D 11M
                                                                                                              MS9.0     421.1
                                                                                                        m.6 611.1 :m.2 924.2
                                                                                                                               421.1      421.0
                                                                                                                                          121.2
                                                                                                                                                    427.1    4.670.4
                                                                                                                                                             1.719.2
                                                                                                                                                                             10011.' 100.0
                                                                                                                                                                              125.7 95.1
                                                                                                                                                                                                       4,670.4
                                                                                                                                                                                                       1.609.5

    _lolI[ \D[CUS. IIADI[B'I , . E81[PIOT                                                  7,150.6 . . . .2 5,054.7 1,6╗.' 2,tJ4.6        709.0    427.1    2201".8          4.711.1        ".2       22,020.1
       "'-u',l    c.tl~i"
       Prlet C.'i~i"
                                                                                             715.1
                                                                                             141.0
                                                                                                      IIIoS   SOI.S   161.1  29M
                                                                                                     22J,4 10121.1 10111.6 101:10.2
                                                                                                                                           70.'
                                                                                                                                          141.1
                                                                                                                                                    42.1
                                                                                                                                                   246.6
                                                                                                                                                             2.220.0
                                                                                                                                                             4.142.1
                                                                                                                                                                                      ".2
                                                                                                                                                                                    - ".1
                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                       2.20z.o
                                                                                                                                                                                                       4.502.1

    _10\01 [111111[_ CUIT[JaIItIO                                                          1,.... 6 z.o77.1 6.611.1 S.12t.4 4.171.2 10121.2        717.2    21.962.0         4.711.1 ".2              21.724.4
       FONIMUeNnM
    C. ICD[IIII'I IO[C[IIJ , . E81[PIOT              ...      0._.1               ..6n
                                                                                           ии127.6 z.oD.1 6.614.1 5,065.6 4.12S.2 10121.2
                                                                                             .1.4     241.0      811.'704.5 h0S4.S lr05O.0
                                                                                                                                                    717.2
                                                                                                                                                   700.0
                                                                                                                                                            21.724.4
                                                                                                                                                             5.51'"
                                                                                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                            100.0
                                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                       5.519.4
       PtNIje.1   c.ti~i"
       'rlctCCltti~i" 
                                                                                              ии1
                                                                                              11.1
                                                                                                       24.1    ии6     70.4   105.4
                                                                                                       12.2 1".5 216.6 411.1 SOI.S
                                                                                                                                      105.0         70.0
                                                                                                                                                   4IJ,4       "I.'
                                                                                                                                                             1,806.4
                                                                                                                                                                                            100.0
                                                                                                                                                                                            100.0
                                                                                                                                                                                                         "I.'
                                                                                                                                                                                                       "806.4
    _10\01 [ _ [ _ CUIT[JaIItIO 
                                                                                           "".4         m.6
                                                                                                          h17t.0    "1.5 10571.2 10.... 5         .,173.4    7,rT1.7                        100.0      7.rT1.7
      FON,. UeNnM
    Iи и[CII.T1IIII. __ и IlDI и fOIlUlD и IUT[C[B
      IItMu:.l Cclttl-.ri"
                                                     ...     0.0.29.12
                                                                                           .....4       m.6
                                                                                                          10171.0

                                                                                                        m.,
                                                                                                                    m.s lrm.2 10.... 5
                                                                                           4,"'.1 2.721.1 2,744.4 2.796.0 2.796.0 2.196.0
                                                                                             "6.0           274.4   219.6 219.6     219.6
                                                                                                                                                  hm.4
                                                                                                                                                  2.796.0
                                                                                                                                                    219.6
                                                                                                                                                             70177.7
                                                                                                                                                            210617.1
                                                                                                                                                             2.161.7
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                             '1.4
                                                                                                                                                                                             '1.4
                                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                      1,.751.1
                                                                                                                                                                                                       10'75.'
               c.u...:i"
       Prin
    _loII[      [_1_      CUIT[_[n
                                                                                             211.2  161.7   .... 7  1St.7

                                                                                        5.674.1 1.161.1 1.621.6 l.ns.1 4,171.4 4.421.7 4.617.0
                                                                                                                                                  10611.4    6.101.1

                                                                                                                                                            29....7          4,m.0
                                                                                                                                                                                             '1.5

                                                                                                                                                                                             '1.4
                                                                                                                                                                                                       S.SIS.I

                                                                                                                                                                                                      27.m.1
        Fortl.~
    E.  a.lLlMT      _[en
        ""'lell CaMl-.ri"
                                                     ...                                5.156.4 1,....4 1.122.1 1.6f2.1 1.81.., 4.041.1 4.291.0
                                                                                     57 4.712.4 5.021.1 5,021.1 5.021.8
                                                                                          471.2   :10M    :10M    :102.'
                                                                                                                          ии4
                                                                                                                           ии6
                                                                                                                                                            27.m.1
                                                                                                                                                            20.675.2
                                                                                                                                                             z,067.5
                                                                                                                                                                                              0.0
                                                                                                                                                                                            100.0
                                                                                                                                                                                            101.0
                                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                      20.675.2
                                                                                                                                                                                                       2.067.5
        Prie. c.tifllMllri"                                                               211.4         "'.6
                                                                                                        101lS.4 10516.1   116.1                              1.114.1                        101.0      1.114.8

    _10\01 I_~ CUlTI..aO                                                                 5.471.1 6.1".2 6.647.\ 70071.0 10203.1                        -    26.m.S           4.1f6.1 100.0            26.597.5
      FON,.UeNnM                                                                       - 5,4n.l 6,'''.2 6,"U.l 7,071.0 "20.1                            -   26.597.5                   0.1                 0.0

 INI IIIII(!IIOT CUllS                                                                  22ии7.4 1I.S1J.S 15.511.9 11,"'.2 '.646.4 4.961.5 4.D2.4            14.457.2        11.510.4        ,9.4      75.SIM
    PtwJ.ic'lCcltti~i"                                                                - 2.211.7 hlSl.1 10"1.' hm.S           '64.6  "6.4    4D.2             1.445.7               -        ,9.4       7."1.'
    ~I ..   C..U_I"                                                                   - 10017.1 h79M 1.442.1 4.174.1 I.~.I 2.119.7 2.496.'                  1,.014.7               -        .'"       17.110.1

 INI IlI1lи и CUIT_IO                                                                      26.111.1 16.....720.512.1 1,.107.0   l4.m.'   7,"'.6 7.W.6 111.917.7             11.511.4        1M 100.211.7

                                                                                      - 21.m.7 14.167.6 11.177.\ 17.741.1 12иии5 7.1:10.1 6.m.1 101.211.7                                    0.0           0.0



     ии LGDI. !IMJIIU , .
           """je.lcaMi~l"
           'ric.Ccltti~i"
                              au.-.

     _1...1 u.:u.1. CUlTu.JI:lO 
                                                     --                           10116      7J2.f
                                                                                              7J.1
                                                                                              12.2
                                                                                                        m.6
                                                                                                         ".2
                                                                                                        \11.4
                                                                                                                101".6 10251.4 10118.1 101".0 101".0
                                                                                                                  1IS.6
                                                                                                                  256.1

                                                                                             1lI.5 hZ22.1 1,527.5 hnl.2
                                                                                                                         125.1
                                                                                                                         117.0
                                                                                                                                 \11.1
                                                                                                                                 516.6

                                                                                                                                ",,,.6
                                                                                                                                         119.0
                                                                                                                                        57209

                                                                                                                                 h.l., h"4.'
                                                                                                                                                119.0
                                                                                                                                               6Is"

                                                                                                                                                            11.202.'
                                                                                                                                                                             10111.7



                                                                                                                                                                             1,151.7
                                                                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                                                             0.0

                                                                                                                                                                                             '.0
                                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                           0.0

                                                                                                                                                                                                           0.0
     I. \D[CU , . EIIIIPIOT 0 , R                    OOOu     0.112-1.16         11.192      m.s 10270.1 10641.4 10651.4 10651.4 1012z.o 1012z.o             ',410.1         2.1".'         ".0 

        ""'je.l Cclttu.nnft                                                                   ~.O    127.0  164.1  165.1   165.1   112.2   112.2               941.1               -        ".0 

        Pric. c.tu...ci"                                                                      42.7   161.1  164.5  507.1   647.1   540.2   646.7             MI7.5                 -        ".0 


     _1...[ [ _ I . CUlTI_IO                                                                10110.2 1.56:1.4 20172.2 2,124.4 2.463.' 10774.4 trии'          11.29104         2,1".'         ".0       110'62.1
         Fo"i.~                                                                              "'.2   h и и' 10"'.0 2,Oft.' 2.217.5 1t597.0 10692.1           11.,,2.1                         0.0           0.0
     C. CIVIL w.s 0 , R 
        "-je.l c.c.i~l"
                                                                                               16.1
                                                                                                1.7
                                                                                                       16.1
                                                                                                        \.7
                                                                                                                S1.2
                                                                                                                 5.1
                                                                                                                        ии4
                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                95.1
                                                                                                                                 M
                                                                                                                                        16.4
                                                                                                                                         [,6     5.0
                                                                                                                                                    ".1        156.7
                                                                                                                                                                1:1.7
                                                                                                                                                                                11.6        1f.1
                                                                                                                                                                                            1f.1
                                                                                                                                                                                                         140.1
                                                                                                                                                                                                          14.0
           PrictCCltti~i"                                                                       0.7      2.2    11.1    27.2    17.4    17.5    21.7           125.5                        1f.7          ".1
                _II.
     _101.1 1_1_ CUlT_In
           FONi. БJcchIMI
     I. 0lIl1
           PWtic.l Ccltti~l"
                            CUlTS                             0.021-71.4
                                                                                           19.2


                                                                                          117.6
                                                                                                 20.7
                                                                                               '.6
                                                                                                 10.4

                                                                                                219.2
                                                                                                       70.1
                                                                                                       26.4
                                                                                                              124.4


                                                                                                      II'"  m.o
                                                                                                               4z.s
                                                                                                                     142.2
                                                                                                                      48.4
                                                                                                                             57.6
                                                                                                                             26.8
                                                                                                                                     8M
                                                                                                                                     1f.7
                                                                                 7lrt2l lrm.7 2.m.S 1.1,.., 1,и и4 1,221.6 2,"'.6 2,",.6
                                                                                                                     m.4    [00.0   110.0
                                                                                                                                                               SIM
                                                                                                                                                               200.1
                                                                                                                                                            20.569.2
                                                                                                                                                             2,056.'
                                                                                                                                                                                11.6        1f.4
                                                                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                                                            44.1
                                                                                                                                                                                            44.1
                                                                                                                                                                                                         200.1
                                                                                                                                                                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                      '.117.1
                                                                                                                                                                                                         9\1.1
                                                                                                                                                                                            4'"
     _1..,[Prict CClttiftMnei"

                  11111111_ CUlTI_In
        FONi. БJcchIMI
                                                                                           12.5 111.1 10M 1.01f.4 10261.5 1.444.2 1.721.8

                                                                                           2,145.1 1,56.1.' 4,221.4 4,757.' 4,109.4 4,741.7 5,021.1
                                                                                             761.1 10:102.0 10"'.7 2.220.0 2.216.2 2.161.2 202n.0
                                                                                                                                                             1.651.2

                                                                                                                                                            29,277.4
                                                                                                                                                            11.055.1
                                                                                                                                                                             4,8Jt.2        44.6
                                                                                                                                                                                             0.0
                                                                                                                                                                                                      1.025.6

                                                                                                                                                                                                      111m.1
                                                                                                                                                                                                         0.0

 10II[ RmMOIT CUlTS                                                                        1,'595.' 5.110.0 6,051.1 ,,171.6 6,281.5 5,341.0 5,]61.4         :g.lfl.6         I.m.s          46.5      17.745.8
    "",jell Ccltti~l"                                                                         1Sf.6   517.0    lOS. I  617.'  ilI.1   514.8   516.1          1.119.4             -          46.5       IIn4.'
    Price   c.ti~l"                                                                           151.2   611.1 1.142.1 10"1.4 2.464.7 M?4.I 1.090.0            12.216.6             -          46.4       5.701.1

                                                                                                                                                                             I.m.s          46.5      25.221.5

                                                                                      - 1076'" 2.921.1 1.161.1 4.154.7 4.:102.1 1.717.0 4.025.'             25.221.5                         0.0           0.0
10II[ IIIII.[IE CUllS                                                                   26.411.2 11.70M 210570.0 I"'IM 15.'14.' 10.111.5 906n.1 122.650.8                   270411.1        76.0      n.265.1
   ""'ie.l    c.ti~i"                                                                 - 2.641.1 10870.1 2.157.0 Iom.4 Iosn.s 10011.2       "". 12.US.1                             -        76.0       9.12605
   P,ice    C.ti~i"                                                                   - hl65.1 2,419.1 4,714.2 6.1~.7 6,245.5 4,964.6 5,"".0 31rUl.1                               -        72.'      22.161.4

10111 I'IIJ.E(I CUllS                                                                                                                                                       27.411.1        75.4 125.453.2

                                                                                                                                                                                             0.0           0.0


. -.. S. 1111 16:01
                                                                                                                        -   68 
                                                                                                                            ZAM
                                                                                                   liliiii UIT 111M. IlE\U.IREJT Ifl'tMl II I'IO..UT
                                                                                                                                                                                                              Table 1 C
                                                                                                            T_I.       M1M.UIlI
                                                                                                                 IIftuIIPd COlt T_I.
                                                                                                                        (Z 'ONI


                                                    ~It    t'"  I_       I'"
                                                                                   ~w
                                                                               r. s.......
                                                            1_ 1914 11'11 I,.. I .
                                                   ------------------------------                          I'" r....1    ~u   Cost               191M       11'11        I,..     1.
                                                                                                                                                                           ... Costo

                                                                                                                                                                                           I'"             T.....
                                                                                                                                                                                                                     Pho. foC'.
                                                                                                                                                                                                                     Caftt. Б>1:11.
                                                                                                                                                                                                                     Rag     C-.Rag~t




I. CAPml. CllSTS
     -----
     A. CIVIL . .

        lEI 111'I't1lll r .                         III.                     I       I      14
                                                                                                                   и         117.6                      0   ,....        ,..ии 1.646.4                и 3.m.o          0.1     o.s    0     Dr
        IElIMIIU llI'I'tllll r .
        SPIll, IIIICB
                                                    III.
                                                    III.                    20
                                                                                     3
                                                                                    20      20       20     20
                                                                                                                    J
                                                                                                                  100
                                                                                                                               5.6
                                                                                                                            20.003                      .   и и1
                                                                                                                                                                          16..
                                                                                                                                                                         и и1 и и 1        и и1
                                                                                                                                                                                                           16.'
                                                                                                                                                                                                   и и1 2.000.3
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                              0.5
                                                                                                                                                                                                                              0.5
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                            IT
                                                                                                                                                                                                                                            If
        lEI 'lET. II~ (40 1121                      III.      20    16       3                                     If        3:1...     71...    57.1.4     ItM                                        0
                                                                                                                                                                                                           10m.'       0.1    o.l     0   !III



                                                                                                                                                                                                                                          .
        'lET. STlIf:S (40 a21                       III.       3     I                                              4        4'.44      124.3     41.4                                                       liS.'     0.1    0.3     0   !III
        mas (.        a21                           III.       Z                                                    2         If.2       11.4                                                                 11.4     0.1    0.3     0   !III
                                                                                                                                                                                                                                                   и
        IElIMIIU 'lET. IISI'f:I&IID
        lEI STIIF IQISO (lw.1 ...".1.,
                                                    III.
                                                    III.      D
                                                                     3
                                                                    37
                                                                                                                    3
                                                                                                                   19
                                                                                                                              2.24
                                                                                                                              D.6 101ии' 10241.2 lФ2.4
                                                                                                                              4....
                                                                                                                                             6.7
                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                               6.7
                                                                                                                                                                                                           2.654.4
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                              0.3
                                                                                                                                                                                                                              0.3     и
                                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                                          !III

        IiБlDMIU STIIF IQISO                        III.             2                                              2                                                                                          f.O     0.1    o.S
                                                                                                                                      -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                             '.0                                                                                      0   !III

     ~ro"'l      ClVlL IB$                                                                                                            2.020.3 10873.' 10750.' h3:l7.7 2.046.5 и и1 4410,1 9.m.1
     I. IIEIIUUS 

        _     TIl' 


        ItIIllIIlCYa! 1\25 ""I
        ntIIU 
                                                    III.
                                                    III.
                                                    III.      и
                                                               6

                                                             250
                                                                            10
                                                                              . 250 
                                                                                  4
                                                                                     6
                                                                                                                  I.
                                                                                                                  и
                                                                                                                   18       143.36
                                                                                                                             14.56
                                                                                                                              2.24
                                                                                                                                       ....2
                                                                                                                                         511.2
                                                                                                                                        560.0
                                                                                                                                                 4ии1
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                        .    145ии
                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                    0




                                                                                                                                      _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 0
                                                                                                                                                                         ....2
                                                                                                                                                                          51.2
                                                                                                                                                                         560.0
                                                                                                                                                                                  430.1                и MIt.S
                                                                                                                                                                                                           262.1
                                                                                                                                                                                                         hl20.0
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                          10

     ~roul       101a.n                                                                                                               tr411.4    430.1       145.. 1ии11.4        430ии                0
                                                                                                                                                                                                           3,'62.'
     C. \IEtOIIIIIII'I БIII1JIIIlff . . IIOIClID

        'lET. БIII1JIIIlff FIll SUTUI ,..
        'lET. БlllII'IIJIf FIll Бn~
                                                    III.
                                                    III.
                                                               3
                                                              2t
                                                                                                                    3
                                                                                                                   2t
                                                                                                                              44.'
                                                                                                                              16.'
                                                                                                                                        13...
                                                                                                                                        417.2
                                                                                                                                                                                                             134.4
                                                                                                                                                                                                             417.2
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                          'lET
                                                                                                                                                                                                                                          'lET
        'lET. БIIIII'IIJIf FIll IISPflISM'r'"
        SPIll, PIlI'
                                                    III.
                                                    III. 
                                                              20
                                                             и и и
                                                                    16        3
                                                                                                             0
                                                                                                                 h.  o.m
                                                                                                                   If         4.'"       .M
                                                                                                                                        I...'
                                                                                                                                                  71.7
                                                                                                                                                 I....
                                                                                                                                                              13.4
                                                                                                                                                             1".0
                                                                                                                                                                                                           174.7
                                                                                                                                                                                                           S04.0
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1            и
                                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                                          'lET
                                                                                                                                                                                                                                          'lET
        'lET. IIOltllDlVft.lD       Ie               III                    20      20      30       30     20    120           3:1
                                                                                                                                      -- -- -- -- - - -- --- nt.O        ntии 10и и' 1иии0         700.0 4.200.0       0.1            0   'lET
                                                                                                                                                        0




     ,..r....1 \IEt011IIIII'I БIII1JIIIlff . . IIOltlll3                                                                              .,9.2      2lf.7      Illии        100.0 Itиии 10и и0        700.0 Sиии3

....I CAPITAL CIISTI 
T
                                                                                                                                      -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                            2.m.'
                                                                                                                                      --------
                                                                                                                                      4.315.' 2.543.S                   3.536.1 3.S26.S ..450.1 hlOO.l 1'.320.0


11 и ..u.nllll CIISTI

      ии elVn._O.11i

         ImIllllr.                                  ...                                                     16     24         1."                                                           13.4    26.'      40.3    0.1     O.S     C   all
         'IET.'I~
         STIIF IQISO Uw.1        ut.a,i.ld          ...
                                                    III.

                                                    ...
                                                                            20
                                                                            II      ,. 
                                                                                    :16     If
                                                                                            19                     '"
                                                                                                                  112
                                                                                                                              0.56
                                                                                                                              0.56
                                                                                                                                                              11.2
                                                                                                                                                              11.5
                                                                                                                                                                          20.2
                                                                                                                                                                          If.2
                                                                                                                                                                                   21.'
                                                                                                                                                                                   44.2
                                                                                                                                                                                                              53.2
                                                                                                                                                                                                             It...
                                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                                      '.1
                                                                                                                                                                                                                              0.3
                                                                                                                                                                                                                              0.3
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                                          all
                                                                                                                                                                                                                                          all
         'lET. SIIIIS
         mas                                        ...                      3
                                                                                      и       4                    11         '.56                             1.7         202      2.2                        '.2    '.1     0.3     0   all
                                                                                      2
                                                                                                                                      -- -- -- -- -- -- ----
                                                                             2                2                               0.56                             101         1.1      1.1                        3.4    0.1     0.3     0   all
      ,..r..... CIVn. _          0 & " Id                                                                                                          6t.4  26.' 32.5        62.7              13.4             205.0
      t. IOIIU         Q   1M
         _  TIl'

         I!II1'1IC'It'.E 
                                                   000_
                                                   ON-
                                                             100
                                                              24
                                                                   17'.1
                                                                    24      . . .
                                                                           17'.1   17'.1   17'.1                  800
                                                                                                                  lOG
                                                                                                                              1."
                                                                                                                            '.1l6 -- - - -- -- -- - - ----
                                                                                                                                   '.1
                                                                                                                                        141ии
                                                                                                                                       1.1 21.2
                                                                                                                                                 294.0
                                                                                                                                                21.2 21.2
                                                                                                                                                            294.0
                                                                                                                                                          100.'
                                                                                                                                                                         2t4.0    294.0               0
                                                                                                                                                                                                           1.344.0     0.1
                                                                                                                                                                                                                       '.1
                                                                                                                                                                                                                              0.'
                                                                                                                                                                                                                              0.9     и
                                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                                          VIII
                                                                                                                                                                                                                                          \II1II

                                                                                                                                                                                                       и
                                                   -_.
      ~r""l IlEllllU 0 & I                                                                                                             176.1     302.1      322.2        m.2      m.2                      \1444.'
      t. rIБU PEIIDIIl I.

         IISI'OIM'I QIIEF 
         CLIlle ClllEI'
         I1SPfl1SM'r ASSISr/IIIT
                                                   --,
                                                   --
                                                   --,
                                                                    12
                                                                     J
                                                                    24
                                                                            If
                                                                             3
                                                                            41
                                                                                    %7
                                                                                     3
                                                                                    50
                                                                                            %7
                                                                                             3
                                                                                            50
                                                                                                      %7
                                                                                                       3
                                                                                                      50
                                                                                                            %7
                                                                                                             1
                                                                                                            50
                                                                                                                  Ilf
                                                                                                                   21
                                                                                                                  2615
                                                                                                                             5.376
                                                                                                                             6.f44
                                                                                                                             4.816
                                                                                                                                         2O.a
                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                  64.5
                                                                                                                                                  20.'
                                                                                                                                                 US ии
                                                                                                                                                             102.1
                                                                                                                                                              20 ии
                                                                                                                                                             191.5
                                                                                                                                                                          145.2
                                                                                                                                                                           20.'
                                                                                                                                                                         240.'
                                                                                                                                                                                  145.2
                                                                                                                                                                                   20.'
                                                                                                                                                                                  240.'
                                                                                                                                                                                           145.2
                                                                                                                                                                                            20.'
                                                                                                                                                                                           240.'
                                                                                                                                                                                                   145.2
                                                                                                                                                                                                    20.'
                                                                                                                                                                                                           747.3
                                                                                                                                                                                                           145.'
                                                                                                                                                                                                   240.1 1t%76.2
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                          SolI.
                                                                                                                                                                                                                                          SolI.
                                                                                                                                                                                                                                          SolI.




                                                   --
         !Il:Il[TNIT                                                  4      4       4       4         4     4     21        5.936       23.7     23.7        23.7        23.7     23.7     23.1    23.7   166,2       ии1       0    0   SAL
         IItMl
         IIClllllll:UIsr 
                                                                      1
                                                                      5
                                                                              I
                                                                              5      ,
                                                                                     1       1
                                                                                             5
                                                                                                       I
                                                                                                       S
                                                                                                             1
                                                                                                             5
                                                                                                                     7
                                                                                                                   3:1
                                                                                                                             ',J'l6
                                                                                                                             4.'16
                                                                                                                                          S.4
                                                                                                                                         24.1
                                                                                                                                                   ',4
                                                                                                                                                  24.1
                                                                                                                                                               S.4
                                                                                                                                                              24.1
                                                                                                                                                                           S.4
                                                                                                                                                                          24.1
                                                                                                                                                                                    S.4
                                                                                                                                                                                   24.1
                                                                                                                                                                                             5.4
                                                                                                                                                                                            24.1
                                                                                                                                                                                                     5.4
                                                                                                                                                                                                    24.1
                                                                                                                                                                                                            37.6
                                                                                                                                                                                                           141.6
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                          SAL
                                                                                                                                                                                                                                          SAL

      ,..r....1 FltI.J      ~         I. 
                                                                                                                                      -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                         74.'m.6 2501.1                  440.'    440.'    440.'   440.0 2.:141.7
                                                                                                                                      -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                                 144.'
 r..... ..u.rIllllcom 
                                                                                                                                      - - - . ....... - - - 
                                                                                                                                        250.1    S.2        721.l                 11'1.6   411ии   и иf    4.lft.5

r....I . . . . CIISTI 
                                                                                                                                      ---------
                                                                                                                                      4.436.0 1.Oft.7 3.506.2 4.311.0 4.3711.2 1om.5 .... 9 Zl.511.5




,.. n. Pta.ioct ....i. 4i.idIPd. toи . . , _ rd ,.g.lN", wl'rieft
     iAg 3 SIno... 6 SCU... (2 .., SInor! .wi iIIIaut 100 I i _ , i f t 115-20 N, Sctian.
Ie   S. r_l. lOlA to, d..ivni... rd U- 1_ lUI tt......
Id   II~               IIItt.. \110 _ ...rwr c.stN:l.ion.
I. n.ld " " _ I _                  .11 .._ I ,uti_ out.idt ot PI'O.iod.       ~it (.1)      hHcIIuI,g...
                                                                                                                      -    69      
                                                                                                                lAM                                                                         Table 1 D
                                                                                              .... fMT .... lIlIJII.IIIIIIIlt'IUII II PIUI:'f
                                                                                                  ft/IM     MJIIM.....:nc.
                                                                                                         . . .1l1li l:1li, fall
                                                                                                              
                                                                                                                      IZ 'OlIO)

                                                                              '-".                                                                           kit &lilts                              PhIl. For.
                                                                                                                                                                                                     fAI\. ExcII. r,. 50.-.".
                                                  IIIIU
                                                               I"
                                                -------------------------..
                                                            19U 1984и 1915 IS 1911 1911 net fN! l1li1\ Cosi 19U                              1984            IS     1911     1911    19. foul        bw CoIP. bw olmuIt


     I. c.tPtTM. CIlSTS

        A.CMl_

           . . 1200 121/11
           CAmt I!MIБTS
                                                  ...
                                                  ...                    2
                                                                                                                          m.2
                                                                                                                          10ии
                                                                                                                                      m.2
                                                                                                                                              M.l    20.2             ..
                                                                                                                                                                и 231.2
                                                                                                                                                             10.1                            ~
                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                             0.5
                                                                                                                                                                                                             0.5
                                                                                                                                                                                                                         tDI
                                                                                                                                                                                                                         tDI
                                                                                                                                 --------------
                                                                                                                                         0




..      Wl-TNI CVln. _ 
        ии VlIIIIUS
                                                                                                                                  2311.2 M.l 20.2 10.1          и 305.'
           _TIP                                   ...
                                                  ...                    3                                       S        143.34 14l.4      и  430.1 143.4
                                                                                                                                       и 51.2 . 51.2- $19.'
                                                                                                                                                                и 174.7
                                                                                                                                                                   714.'
                                                                                                                                                                и h07t.7
                                                                                                                                                                                                      0.1          0     !.(II
           _'/Q! 1125 a:1
           CAmt 1'RIICIt                          ...                                                           12
                                                                                                                 2
                                                                                                                           lM4

                                                                                                                                   -- -- -- -- --- -- ---
                                                                                                                          $19.... $19.'
                                                                                                                                                           51.2
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                         !.(II
                                                                                                                                                                                                                         UEM

        Wl-fNt !.(IIltlB                                                                                                            613.2 51.2 430.1 201.' "".1 и 1,f7!.2
        C.  БIII11'II'lIT . . SIff'llWl

           Cll.TI\lA1'\II 13ии II                 ...
                                                  ...                                                                     41.14
                                                                                                                          n.68
                                                                                                                                         -    41.2                                           41.2     0.1   1      0     avE


                                                                                                                                                                                            ....
           SfDEI 13 II                                                                                                                   0
                                                                                                                                              71.7                                           71.7     0.1   1      0     avE
           FPTIlIZEI SI'Il9III
           TltIESID
                                                  lID.

                                                  ...                                                                      ....
                                                                                                                          12.32          и
                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                              12.3
                                                                                                                                         и 143.4
                                                                                                                                                                                             12.3     0.1
                                                                                                                                                                                                      ии 1
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                         avE
                                                                                                                                                                                                                         avE

                                                                                                                                                                                            ....
                                                  lID. 
            PUll
                                                  ...                                                                     141.34
                                                                                                                            ...          -
                                                                                                                                         - ....0                                       и    141.4     ии 1  1      0     avE
            TRAILEI " TI
            IM.БI                                  lID.                                                                   If.04          и 19.0                                             If.'
                                                                                                                                                                                                      ии 1
                                                                                                                                                                                                      ии 1
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                         avE
                                                                                                                                                                                                                         avE
            ClI80                                  lID.                                                                    44.'          и 44.'                                              44.'     0.1   1      0     1M:
            KISC. БIII11'II'lIT
            m
                                                1_-
                                                    k.       1" 1"      1"    $       $        $       $       2,~        0.0Ф1
                                                                                                                                         и JS.'
                                                                                                                                       t.7 ии1        ии 7   20.2     20.2   20.2    20.2
                                                                                                                                                                                             JS.'
                                                                                                                                                                                            100.'
                                                                                                                                                                                                      ии 1
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                             .., и 0
                                                                                                                                                                                                                         1M:
                                                                                                                                                                                                                        11FI'
                                                                                                                I"                                   Jl.'
            FPTn.m:t
            PБSTICIIIf:
            NISC.SII'I'UtS

        Sut-TN! БIIIIPIOT .... UI'UUII
                                                1_-t4II
                                                11... _       S 10       IS   30      30        30     30                  2.24       11.2
                                                                                                                                       3.4
                                                                                                                                       1.1
                                                                                                                                              22.4



                                                                                                                                      22.4 sa..
                                                                                                                                               Sии
                                                                                                                                               2.2
                                                                                                                                                      7ии
                                                                                                                                                      4.S
                                                                                                                                                          "..
                                                                                                                                   -- -- -- -- --- -- -- ---
                                                                                                                                                             67,2
                                                                                                                                                             11.2
                                                                                                                                                              S.'
                                                                                                                                                     52ии 1...2
                                                                                                                                                                      47.2
                                                                                                                                                                      U.2
                                                                                                                                                                       S"
                                                                                                                                                                             67.2
                                                                                                                                                                             1t.2
                                                                                                                                                                              Sии
                                                                                                                                                                                     67.2
                                                                                                                                                                                     U.2
                                                                                                                                                                                      Sии
                                                                                                                                                                                            m.o

                                                                                                                                                                     104.2 104.2 104.211071.4
                                                                                                                                                                                             30.2
                                                                                                                                                                                                      0.1 0.'
                                                                                                                                                                                                      0.1 O.f
                                                                                                                                                                                                      0.1 '.f
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                        11FI'
                                                                                                                                                                                                                        fI'I'
                                                                                                                                                                                                                        fSF!'


                                                                                                                                   -- -- -- -- --- -- -- ---
     fNI c.tP1TM. CIlSTS


      n. (ftJIAfr. CIlSTS
                                                                                                                                   --------
                                                                                                                                      ,.........3 и и, nsии          102.2 104.2 104.2 30:154.4




             ..
          ии CIVn. ....


             CAmt I!MIБTS
                             a'~/~




          Sob-rNI CI\IlL .... 0 , " Ie 
                                                   lID.
                                                   lID.
                                                                                          I
                                                                                          и
                                                                                                                 1
                                                                                                                 10
                                                                                                                           3.16
                                                                                                                          o.tl2
                                                                                                                                                     3.4

                                                                                                                                   -- -- -- -- --- -- -- ---
                                                                                                                                                     3.4
                                                                                                                                                              J.4
                                                                                                                                                              ии4

                                                                                                                                                              J.a
                                                                                                                                                                      J.4
                                                                                                                                                                      0.7
                                                                                                                                                                                             10.1
                                                                                                                                                                                              1.1
                                                                                                                                                                                             11.2
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                             ..S
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                         CDII
                                                                                                                                                                                                                         CDII

                                                                                                                                                                       4.'
          ии !.(II1a.Б . . БIIIfI'II'lIT a , ~.
             _TIP
             ~
             CAmt TU:I
                                                  000 lie
                                                  000 lie
                                                  000 lie
                                                              25

                                                              30
                                                                   25
                                                                   24
                                                                   30
                                                                        100
                                                                         24
                                                                              100
                                                                               41
                                                                                      I..
                                                                                      41
                                                                                               I..
                                                                                                41
                                                                                                       1..
                                                                                                        41      '"
                                                                                                                2..
                                                                                                                           1.68
                                                                                                                          o.m
                                                                                                                                       42.0 42.' 168ии 168.0
                                                                                                                                             8.1   8.1 16.1
                                                                                                                                                                     168.0 168.0 168.0
                                                                                                                                                                      16.1 16.1 16.l
                                                                                                                                                                                            92...
                                                                                                                                                                                             90.'
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                             O.f
                                                                                                                                                                                                             0.'
                                                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                         10'0II
                                                                                                                                                                                                                         10'0II
                                                                         30    30     30        30      30      210        3.16       100.. 1".8 tllt.8 tOO.8        100.8 1".8 t....       70S ии    O.t    0.9   0     10'0II
                                                                                                                                   ---- --f -- --- -- -- 1.710.2             ---
                                                _..,
          Sob-ToiIl !.(II1a.Б II1II БlIIlI'IO'( 0 , "                                                                              142.8 1511.9 21ии 214.' 214.' 214.' 214.'
          c. Flru~ Id

             DII1\us 
             I.AMEIII 

          Sob-TN!FIEIJ~                    Id
                                                --,                               5
                                                                                  I
                                                                                          5
                                                                                          1
                                                                                                   5
                                                                                                   1
                                                                                                           5
                                                                                                           I
                                                                                                                 J2
                                                                                                                  7
                                                                                                                          5.17'
                                                                                                                            2.8
                                                                                                                                      21.5
                                                                                                                                       2.8
                                                                                                                                              21.5
                                                                                                                                               2.8
                                                                                                                                                     21.S

                                                                                                                                   -- -- -- -- --- -- --- 

                                                                                                                                                      2.8 If.'
                                                                                                                                                          m.и
                                                                                                                                   -- -- -- -- --- -- -- ---
                                                                                                                                      24.3    24.3   24.3
                                                                                                                                                             26.9
                                                                                                                                                              2.8

                                                                                                                                                             29.7
                                                                                                                                                                      26.9
                                                                                                                                                                      2.8

                                                                                                                                                                      29.7
                                                                                                                                                                             2ии '
                                                                                                                                                                              2.8

                                                                                                                                                                             29.7
                                                                                                                                                                                     26.'
                                                                                                                                                                                      2.8

                                                                                                                                                                                     29.7
                                                                                                                                                                                            172.0     0.1
                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                         SM..
                                                                                                                                                                                                                         SM..



     TNI II'DIITDa CIlSTS
                                                                                                                                   --------
                                                                                                                                      167.1 t75.2 lOt.s 318.4        n8.. 314.. 314 ии Ioft3.1 


     ToiIl IMIELDE com 

                                                                                                                                   ---------
                                                                                                                                   1.101.9 IISt.S 907.4 634.3 "020.9 418.8 418.8 5.267.S




     /II  FOf fll'-"'" ,.,..
     If/ ~ bftins 2 _"
     10 Fi.ld _ 1 _                 "1
                                          If"' CDIIIil'lldian. 

                                         ,._1 suUanId outside at Pro.iIc\ lIIIil (.n IIHdtuIrWrI. 

                                                                                                  - 70 


                                                                                                                                                                                        Table 1 E
                                                                                                    ZAIIE
                                                                             . .111 БA5T lil.iiii. II\IБl.IPIOTImlll II PIIO..EtT
                                                                                hili.         EITtlISIOil AMI lUINIIII
                                                                                             Doutltd tost hbl.
                                                                                                   (2 'QOOI

                                                                            IlulMlt,                                                                hw Costs                                      I'hv. For.
                                                                                                                       - - - - - - - - - - - - - - - - - - - tont. ElICh. r",                                          s.-...
                                               !tilt        1983 1984 1911 1786 1981 1988 I'" Toul ItIIt Ctm 1983               1984     1911      1986    1981    1988     I'" Toul              Rite Cow. Rite _ t


I. ttPlTM. COSTS

   A. IOIIUS . . ml!PIIlI'I

       IWtJ TlI'
       !iTAT1111 IWIIII
                                                110.
                                                110.          I
                                                                                                     I
                                                                                                     3
                                                                                                            143.36
                                                                                                            1:17.92 1:17.9
                                                                                                                                  - 141.4- 1:17.9              - 1:17.9          -
                                                                                                                                                                                      143.4
                                                                                                                                                                                      413.8
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                   0.1     I
                                                                                                                                                                                                               I   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                          10
       IU'l.ICATOII
       TYPflIRlmt !olletricl
                                                110.
                                                110.
                                                              3
                                                              I
                                                                                                    10
                                                                                                     2
                                                                                                             140$4 41.7
                                                                                                              3.36    3.4
                                                                                                                                14.' 14.' 14.4              14ии 43.7
                                                                                                                                                                   3.4
                                                                                                                                                                                 -    14~.'
                                                                                                                                                                                        6.7
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                          011[
                                                                                                                                                                                                                          1M
       BIIIIIM6 !Io1ICIIlNE                     110.          I                                      2        11.2 11.2                                           11.2                 22.4        0.1     I       0      011[
       Tift RБtIII8
       Tift !Io1ICIIINE
       CMIJIA !~.,
                                                110.
                                                110.
                                                110.
                                                              4
                                                              I
                                                              2
                                                                                                     8
                                                                                                     2
                                                                                                     4          ". ,..
                                                                                                              2.24

                                                                                                               2.24
                                                                                                                      M

                                                                                                                         4.5
                                                                                                                                                                   M
                                                                                                                                                                     ,..
                                                                                                                                                                     4.5
                                                                                                                                                                                       17.9
                                                                                                                                                                                       11.2
                                                                                                                                                                                        9.0
                                                                                                                                                                                                   o.t
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                          011[
                                                                                                                                                                                                                          011[
                                                                                                                                                                                                                          011[
       lOOl)    spom                            110.          1                                      2         6.n       6.7                                         6.7               1M          0.1     1       0      011[
       plftll CUTmt                             110.          I                                      2         1.12      101                                         1.1                2.2        0.1     I       0      011[
       plftll SOfImt                            110.          I                                      2         1.12      1.1                                         1.1                2.2        0.1     1       0      011[
       VII.TNiE IIБIII.ATOII
       IiESI((.ul)
                                                110.
                                                110.
                                                              1
                                                              2                                      и
                                                                                                     4
                                                                                                                5ии
                                                                                                               2.24
                                                                                                                        Iии'
                                                                                                                         4.5
                                                                                                                                                                    16.8
                                                                                                                                                                     4.5
                                                                                                                                                                                       ll..
                                                                                                                                                                                        9.0
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                          1M
                                                                                                                                                                                                                          OIIE
       CUI'ICIMI (.tall                         110.          5                                     10         2.24     11.2                                   -    11.2               22.4        0.1     1       0      011[
       SLIIБI'IIO.ETQR
       IiDEJlATOII ("rUIIl. , tv,)
                                                110.
                                              1_ _
                                                110.                                                 ,
                                                                                                     a         1.12
                                                                                                                 S4
                                                                                                                         4.5
                                                                                                                                   -     2110.0
                                                                                                                                                                     4.5
                                                                                                                                                                                 .      M
                                                                                                                                                                                      2110.0
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                          1M:
                                                                                                                                                                                                                          011[


                                                                                                                       - - - - - -- - -
                                                                                                                        11.2                                                           11.2        0.1             0
       "ISC. IlIUIl'IIIIT                                                                                                                                                                                      I          011[

                                                                                                                       m.l
                                                                                                                       - - - - - - - --
    Sub-Ioul 'IOIIIUS AMI IlIUIPIIlI'I                                                                                       tn.S
                                                                                                                                1... 437.9                  14.' 281.1           - 1r213.0

Total ttPlTM. casTS                                                                                                    m.l
                                                                                                                       ~        ~
                                                                                                                                  14.'
                                                                                                                                14.' 437.9 172.5                   2111.1        и 10213.0
                                                                                                                                        . . . . . . . . . . : _ _ . . . . . . . . . . az.:   :r



Il. NATlM6 casTS

     A. JJAI.1lII CIIUISD
          -----
          JJAlIlIIl CEIImt RmM.1lI'UIP Ib
                  RllllfIM6 COSTS It
                                                 110.
                                          'GOt trll-.lftl                    ,
                                                                             1                      21          5ии
                                                                                                              13....
                                                                                                                        I ии'   16.'      1'.8     16.'     16.8    16.8     16.8     117.6        o.t   O.S              COlI
                                                                                                                                                                                                                          oor;
                                                                                                    ~
                                                                                                                       - - -- - - - ---
          CIUIS(                                                                                                        47.2    67.2      67.2     67.2    67.2     '7.2     67.2     470.4        0.1   C.I

     Sub-Toul lUl.lM6 CIIIII!IES                                                                                        8400    84.0      !14.0    84.0    8M       84.0     84.0     588.0
     B. 'IOItlU AMI EIItIIPIIlI'I n ,     "
              TlI'
          !WI!)                               GOtka                .   25   25   25    2!1   25   125          1."                 .      42.0     42.0    42.0     42.0     42.0     210.0        0.1   G.7             Wi!
          STATtOllIWllll                      GOtka          25   2S   25   25   2!1   25    25    I",                  42.0    42.0      42.0     42.0    42.0     42.0     42.0     294.0        0.1   0.9             IICII
                                                                                                                       - - - - - - - --
                                                                                                               I."

     _roul 'IOIICU MIl EIUIPtEIIl' 0 I "                                                                                42.0 42.0 84.0 84.0 84.0 84.0 84.0 504.0
     C. SIJIIIltБ5
                                              1_ _

     n.
          C1JIIIIJMIl!S   I'_f.   ftc.)                                                                                 119.6   119.'     119 ии   119ии   119.6                -     .....0       0.1   0.9             IIIlC



                                              -_.
          flEU PO-. Id

                                                                                                                                                                         S.,
                                              _""f
                                                                                                                " 5.'                                                5.' 3.7
          ASS'!. JJAllIEII                                                                           7      5.936                5.9       5.9      5.'     5.9                        41 ии       0.1                   liM.
          aD:                                 __f                                                    7      1.'2.8 11.2  1.7     3.7       3.7      3.7     3.7      3.7               25.9        0.1                   liM.
          I.AIOIUS

     Sub-Towl HEU PO-. Id
                                                                                                    28
                                                                                                                       - - - - - - - --
                                                                                                                        20.11
                                                                                                                                11.2

                                                                                                                                20.8
                                                                                                                                          11.2

                                                                                                                                          20.8
                                                                                                                                                   11.2

                                                                                                                                                   20.8
                                                                                                                                                           11.2

                                                                                                                                                           20.8
                                                                                                                                                                    11.2

                                                                                                                                                                    20.8
                                                                                                                                                                             11.2

                                                                                                                                                                             20.8
                                                                                                                                                                                       711.4

                                                                                                                                                                                      145.8
                                                                                                                                                                                                   0.1                   SAl


                                                                                                                       - - - - - - - --.
 Total IlI'DATtIl& COSTS

Total NlINE casTS
                                                                                                                       -- ...... _-----
                                                                                                                       236.4 234.4 271.4 2711.4 278.4 188ии 188.810085ии

                                                                                                                       528ии    ~1.0
                                                                                                                       -..._z...ar .....
                                                                                                                                         71ии 4 450.9 291.0 470.0 181.82,898.8
                                                                                                                                                           _....-~~




Ib iJIolHP.\ Totobi "'" MlaIr..1 iIIrIul 1\ ......
Ic FOOd. m.
14 Fiola .. _ 1 It. . . .11 _ 1 SU\lonH ovt.ido of Pro..ioet liIit UII'Il "...".te....


~f          20. 19112 16:34
                                                                                                               -     71
                                                                                                                   ZAIR[                                                                             Table 1 F
                                                                                             I11II11I 011' 11M. IEWUl'lllll'/ITIm II PIIO.ltT
                                                                                                           rlllht     M:OII'!I.I
                                                                                                             ""'01" Cost Tlili.
                                                                                                                  II '0001

                                                                                  ....tt.                                                             ....COSh                                 PIIv. Fa ии
                                                                                                                                                                                               Cant. Exc:h. Til< 5<MIMI
                                               ~
                                                  Iftit        1983 . . . . . . . . .I'" .1987 . - : ..... _ _ Iftit Cost s - a s.saaa _ _ _ _ _ 1987
                                                               _
                                                                    1984 nIlS . . . . . . 1988 I'" Tol..ll _ _ _ 1'183           1984 1911S 1'l86
                                                                                                                                                  __
                                                                                                                                                      1988            ~



                                                                                                                                                                            I'"
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                    Tol..ll
                                                                                                                                                                                    .......
                                                                                                                                                                                               RlI C-. hl..l Account
                                                                                                                                                                                               .aaa:::I mn:a. sa.. .....

                                                                                                                                                                                                                       ~




I. CM'lTAl COSTS

     ~.   CIVIL IiIBS

          FDl.:IIIG CII RMOO
          IIБT STl'ItE (40 12)
                                                    Ira
                                                  lID.                  и

                                                                        2
                                                                                                         l:I
                                                                                                          3
                                                                                                                 4.256
                                                                                                                 41.44
                                                                                                                             34.0
                                                                                                                             41.4
                                                                                                                                      34.0
                                                                                                                                      82.t
                                                                                                                                             34.0     21.3     a.~    a.s    a.s      149.0
                                                                                                                                                                                      124.3
                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                       O.t
                                                                                                                                                                                                       0.3
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                     OCII
                                                                                                                                                                                                                     !lIS
          IOISIII! IIIIIA)                        lID.                  2                                 2      80."           - 80ии
                                                                                                                                -
                                                                                                                                     IM.3                                             1'1.3      0.1   o.s     0     OHS

                                                                                                                           -- -- -- -- --- -- -- ---
          ST!JIБAFI'ICl                           lID.                  I                                 I      80."                                          80.6                              0.1   0.3     0     !lIS

     ,....Tol..Il crUll \IIIIIS                                                                                             'IS.S 13ии 34.0 21.3 ии S .., ииs '!S.2
     ии 1IEIIIIUS, EQlIPfUTи иfUES

          IIlJ.S                                lID.
                                               1_ _                          2                           10        3.14       3.4      6.7    6.7     10.1     6.7                      33.6     0.1     0     0     1M:
          If1'ICl EIlIII'IIOO                                                                                                It.O                                                       19.0     0.1   0.9     ~     1M:
          STAnCIIlWllll                         III.                                                            1:17.92     1:17.9              .    1:17.9                     -     m .и       0.1     I     0     IJEH
          CATtlE nu:x                           lID.                                                            m.14 m.'                     - m.и          - 1t079.7                            0.1     1     0     1IEII
          IlELIVEIY nu:x
          IIIIIM. !U'I'UIElIf
                                               1_ _
                                                III.                                                            572.32 572.3
                                                                                                                         2.2    3.4  M
                                                                                                                                             - 572.3
                                                                                                                                                  4.'
                                                                                                                                                            и 1.144.6
                                                                                                                                                                 1'.0
                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                     1M:
                                                                                                                                                                                                                     IIБT
                                                                                                                      -- -- -- -- --- -- -- ---
                                                                                                                                           4.'

     ,....Tol..ll 1IF.III11БS, EQIlPlOT. SII'PUB                                                                      h294.7 10.1 11.2 172.' hl23.4

Tot.1 CM'tTAl !:IlI\TS
                                                                                                                      -- -- -- -- --- -- --- - -
                                                                                                                      hl7O.2 :u.aии 4'.2 lflии hili.' 8.5
                                                                                                                                                              2.611.'

                                                                                                                                                          8.' 3.127.0
                                                                                                                           --------~-
n.    IftJAfIMIi lISTS
      ----
      A. ClUlL IQIII(S 0 I II III
           --.----
           IIБTSTIM                                lID.                            3                3    13        o.s6                       0.6      1.7     1.7    1.7    1.7         7.3    0.1    o.!    0      COlI
           IOISIII! IIIIIAI
           STIIEIOI'f'ICl
                                                   lID.
                                                   lID.
                                                                                   2
                                                                                   1
                                                                                        2           2
                                                                                                    2     и
                                                                                                          6
                                                                                                                   1.12
                                                                                                                   1.12
                                                                                                                                                       2.2
                                                                                                                                                       1.1
                                                                                                                                                               2.2
                                                                                                                                                               1.1
                                                                                                                                                                      2.2
                                                                                                                                                                      :.2
                                                                                                                                                                             2.2
                                                                                                                                                                             2.2
                                                                                                                                                                                         '.0
                                                                                                                                                                                         ии7
                                                                                                                                                                                                0.1
                                                                                                                                                                                                o.t
                                                                                                                                                                                                       0.3
                                                                                                                                                                                                       0.3
                                                                                                                                                                                                              0      COlI

                                                                                                                           -- -- -- -- --- -- -- ---
                                                                                                                                                                                                              0      COlI

      ,....rot..ll :lUlL IQIIII:S 0 , II III                                                                                                6.2
                                                                                                                                              0ии      5.0     5.0           6.2        23.0
      ии 1IEIIIW /EQlII'IOT 0 , II

           STATtOlllWllll                         OOOk.            ~    ~    ~     ~    ~     ~    ~    I'IS       I."       42.0 42.0 42.0 42.0      42.0 42.0 42.0                  294.0     0.1    0.9    0      \I0Il
           CATtlE rm                              000 Ira          JO   JO   JO    JO   JO    JO   30   210        3.36     100.' 100.8 100ии 100.' .100.' 100.' 100ии                705.6     0,1    0.9    0      \I0Il
           IlELI\UT nu:x                                                                                                    100.' 100.8 100ии 100.' 100.8 100ии 1Mии                            o.t
                                                                                                                                     - - - -- - - --
                                                  000 Ira          JO   JO   JO    JO   30    30   30   210        3.36                                                               10:1.6           o.f    0      \I0Il
                                                                                                                           -
                                                                                                                                     243.'
                                               -_
      ,....Tot..Il JEl(ltlEIElIIIIPIIIIT 0 , II                                                                             243.6            243.6 243.6      243 ии 243.6 243ии h70S.2
      C. FUll PUSOIIIE1. I~

           IWDIIWIMDS
           lGlUSllMllOS
                                               _....
                                               -_.        ..        3
                                                                   13
                                                                         I
                                                                        14
                                                                              I
                                                                             16
                                                                                    I
                                                                                   l'
                                                                                         3
                                                                                        20
                                                                                                         l'
                                                                                                         82
                                                                                                                  .936
                                                                                                                 'J.6f6      11.8
                                                                                                                             411.0
                                                                                                                                      17.8
                                                                                                                                      51.7
                                                                                                                                             17.'
                                                                                                                                             59.1
                                                                                                                                                      17.'
                                                                                                                                                      70.2
                                                                                                                                                               17.'
                                                                                                                                                               7M               -
                                                                                                                                                                                       89.0
                                                                                                                                                                                      3OJ.I
                                                                                                                                                                                              0.1
                                                                                                                                                                                              0.1
                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                     SAl.
                                                                                                                                                                                                                     SAl.
           I.AIOIDS

      !kb-T..wl 'laJ P!JISOIiIIEL       /~
                                                                   13   13   13    13   13               ~          2.8
                                                                                                                           -
                                                                                                                             36.4
                                                                                                                                     - - -
                                                                                                                                      36.4   36.4

                                                                                                                            102.! 106.0 113.3 124.4
                                                                                                                                                      36.4     36.4
                                                                                                                                                              -- - - - --
                                                                                                                                                               128.1    m.1
                                                                                                                                                                                      182.0 . 0.1        0           SAl.


                                                                                                                           ---                       - --             -     -       --
 Tot..Il IftJATlII8 ClISTS

Tol..Il ME..IIIE CIlSTS
                                                                                                                           .......
                                                                                                                            ~.,      349.6 l:I7.5
                                                                                                                                     ~~----~~~
                                                                                                                           10716.1 118.5     402.'
                                                                                                                                                     m.l      376.8 24'.8 249.8 2.302.!

                                                                                                                                                     W.81,508ии m.3 m.! ,.429.3
                                                                                                                           -=-- ....... --- .......           ~=--.---~                          





III Alont..ln.lno:t bHiM 2 _ " afl..l. C\IIItt....tIGII. 

/~   FI.ld P1tttOmll .... III ..rsomtl sl..lhonod ouhidll of Pl'OJIct IJItt M-"".t.... 

                                                                                                                                   -         72
                                                                                                                                   l'A1lIf:
                                                                                                           I11I1II I:JIIf ..........1IPI01'/111II1 II I'!IO.Il:f                                                                                Table 1                G
                                                                                                              till'"        _tal.1\JIII. .....1IPI01'
                                                                                                                            IINIIOII COt, Till.,
                                                                                                                                  II 'OOO'
                                                                                          _,,,                                                                                             low Cos"                                             !'bo. F.,.
                                                                                                                                                                                                                                                Coot. EmI. Till _         ...




;. ""'ITIII.   cam
                                               ----------_._---.-:_-------
                                                    \Mi'   11111       1_     .,15      1....    1'117       IN
                                                                                                                      I'"      TIIIII        !Jolt Cos' IIIl         11M      I'"        I-        1!1l'      IN       I'"       TIIIII         ии'" c-.       to.........,





                                                1--
     A. CIVIL . . . l1li SID F .         j)


         a.rtl. III rut1IlCm .11 
         l1li F. IlLtIRICIII. IliTtaLAtl.
                                                1_ _ 

                                                                                                                                   .                       .1.4
                                                                                                                                                            :11.2
                                                                                                                                                                                                                                   .1 ии
                                                                                                                                                                                                                                    :11.2
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1   0."
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1 0и.,
                                                                                                                                                                                                                                                                        OCII
                                                                                                                                                                                                                                                                        OCII




                                                .-
         FIoCTIIIYISllII:                         12         200       200                                                                      0....      1"".2 1"".2                                                             m.4           0.1 M                  OCII
         HIMIn.
         IlIIIIItTl. . . .
                                                1_ _
                                                  12
                                                              и и                                                                  120
                                                                                                                                                I."         10.4
                                                                                                                                                            If.O
                                                                                                                                                                   lO.i
                                                                                                                                                                                           1M
                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                   12M
                                                                                                                                                                                                                                    11.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1 M
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1 M
                                                                                                                                                                                                                                                                        IllS
                                                                                                                                                                                                                                                                        OCII
         FIlD PUIIT III SID floCTlllY
     _To",1 CIVll . , и _               ,.     j) 
                                                                                                                                                         -- --- --- --- --- --- --- --
                                                                                                                                                         10311.2 hDl.2

                                                                                                                                                         20113.' 1.374.7                   1M
                                                                                                                                                                                                                                 2,710.4

                                                                                                                                                                                                                             - 3.747.7
                                                                                                                                                                                                                                                 t.I   0.9              OCII


     t. IUlIIUJ . . ElIIII'IOI I.

         PICK III !IIID:
         II01lIIItltU 111.1 ..,                     ...
                                                    II.        4
                                                               I
                                                                                                                                                114.24
                                                                                                                                                 1M'
                                                                                                                                                          437.0
                                                                                                                                                           14.4       14.4     14ии
                                                                                                                                                                                    -     437.0
                                                                                                                                                                                           14.4      14.4
                                                                                                                                                                                                                                    nM
                                                                                                                                                                                                                                     n .и
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.\
                                                                                                                                                                                                                                                                       lUI
                                                                                                                                                                                                                                                                       lUI


                                                                                                                                                            ...' 0
         -
         IIC!Q.I                                    III.       0                            4                                           I         2.24                                      '.0                                      17.'        0.1                   lUI
         -.                                         III.      10'       10       I.        10       :0                              ~             0.14       1.4       1.4      1.4         1.4        1.4                             7.0       0.1   004              1M:
         PI.III

         I1IOB
                                                    ...
                                                    III.

                                                    ...
                                                              10
                                                               5
                                                               3
                                                                        20
                                                                        II
                                                                         3
                                                                                 30
                                                                                 15
                                                                                  I
                                                                                           30
                                                                                           15
                                                                                            3
                                                                                                    30
                                                                                                    15
                                                                                                     3
                                                                                                                                   120
                                                                                                                                    eo
                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                o.fS2
                                                                                                                                                 1.144
                                                                                                                                                2.014
                                                                                                                                                            ..7
                                                                                                                                                               ~


                                                                                                                                                             ии 0
                                                                                                                                                                      1M
                                                                                                                                                                      13.4
                                                                                                                                                                       4.0
                                                                                                                                                                               3 ии
                                                                                                                                                                               20.2
                                                                                                                                                                                ии0
                                                                                                                                                                                           3.'
                                                                                                                                                                                           21.2
                                                                                                                                                                                            ии 0
                                                                                                                                                                                                     3 ии
                                                                                                                                                                                                     :10.2
                                                                                                                                                                                                      ии 0
                                                                                                                                                                                                                                    114.2
                                                                                                                                                                                                                                     eo ии
                                                                                                                                                                                                                                     30.2
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                        1M
                                                                                                                                                                                                                                                                        1M:
                                                                                                                                                                                                                                                                        1M:

                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- --- --
         I lID                                      III.      2t                 211                211                            100            1.4       3.0       21.0     3.0         liM       3.0                            140.0        0.1       0            1M:

                                                                                                                                                                ".7 ,....
                                                                        21                 20




                                                                                                                                   ..
     _TotIl IOICUI . . ElIIII'IOI I.                                                                                                                      m.2         1:1.5
                                                                                                                                                                          ".7  hJ74 ии
     C. T1IIlS . . IIfUTS FIll FMIIDS
                                                                        ,. ,. ,. ,. ,.
         -,--
         IUS 14                                     'ooo     100                               50                                               2'1.12 2.n2.0 1.454.0 "456.0 "456.0 "456.0 ,,454.0                     h~.O   11 ....0           0.1   0.'             TV?
         lIIQБ!fSI.                                 иooo      eo        30 ╗     ╗ ╗       30  ╗ 210                                            1'.04 10142.4 571.2 371.2 371.2 571.2 571.2                             m.2 4,56t,,6             0.1   0.9             TV?
         SIOIlEI.
                                                    ...
                                                     I        21        10    10I. 10    10    10     10                                        ".04      иии
                                                                                                                                                           37.и ItO.4 ItO.4 ItO.4 ItO.4 ItO.4                           1".4 10523.2             0.1   M               TV?




                                                 ,.- ... ". ... h. ...
                             I,                              100       200   200  200
                                                                               200      200   200 2.*                                           0.047             '.4    '.4    9.4    '.4     '.4                        '.4      ".1           0.1   M               TV?
         _1.tMl4                                  III.       100       100
                                                                        100  100  *     100   *   ,./010                                        0.011     14.3   14.3   14.3   14.3   14.3    14.3                       14.3     100.4          0.1   0.'             TV?
         IW'DS If                                 III.        21        :It
                                                                          21  211  20    20    20    I.                                         0.151     11.0   11.0   17.0   11.0   11.0    17.0                       11.0     119.2          0.1   0.9             TV?
         fERtlllZElt /I                          f.....                "SOt h . h . \.SOt hSOt 10,SOt                                           0.202 102.4 102.4 102.4 102.4 102.4 102.4                               102.4 2.Uиии             0.1       I           IF'
         PESTICIllБlf
                                                 ,......  и
                                                                 hSOt 
                                                                 и
                                                                                      IoSOt hSOt 10и и
                                                                                                                       и
                                                                                                                                                MS!       /'/.0  I'M    19.0   19.0   19.0    19.0                       19.0     m.7            0.1       I           TV?
         FUT IIIlII SIIElI. ill

     _Totol T1IIlS . . llfUl'S FIll FMIIDS 
                                                             SOt         SOt      SOt   SOt       I.SOt                                         O.IIM
                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- -- ---
                                                                                                                                                          52.1   52.1   ~.I    n.1    $2.1    ~.I


                                                                                                                                                         4.mии 2ииn ии 2.on ии 2.onии 2.on.1 2ииft ии 2.491.' 210...'
                                                                                                                                                                                                                         ~.I        .\0\01 ии    0.1       1           TV?


                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- ----
Toto! ""'ITIII. COS'IS 


 II. (ftMTI. aII'I1
                                                                                                                                                         ---------   2.190.'
                                                                                                                                                         1.443.14.34'.0 2.19O.S 3.215.5                      2,'''.1 2ииft ии 26.232.'




      A. SID _iItlUtllll

          SID GlISITI. 
          SID PIllIU:T1l11
          SID I'IIII:DIIIII
                                                .   "-
                                                    1M
                                                             2tI       400
                                                                        200
                                                                               /010
                                                                               400
                                                                                          iOI
                                                                                          /010
                                                                                                   /010
                                                                                                   /010
                                                                                                               /010
                                                                                                               /010
                                                                                                                       /010
                                                                                                                       /010
                                                                                                                                 l.iOO
                                                                                                                                 3и и
                                                                                                                                                0.'"
                                                                                                                                                 1..75
                                                                                                                                                            ".0
                                                                                                                                                           119.2
                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                      SI.O
                                                                                                                                                                     ии4
                                                                                                                                                                     2IS.O
                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                                                               SI.O    ".0
                                                                                                                                                                              537.4 и 537.'
                                                                                                                                                                              430.1 ..s.1
                                                                                                                                                                                                    ".0
                                                                                                                                                                                                   537.4
                                                                                                                                                                                                   ..s.1
                                                                                                                                                                                                               537.'
                                                                                                                                                                                                               "'.1
                                                                                                                                                                                                                                210.0
                                                                                                                                                                                                                        537.4 3.mии
                                                                                                                                                                                                                        64S.1 l.mии
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                       0.2
                                                                                                                                                                                                                                                       0.3
                                                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                                                                        IIOC
                                                                                                                                                                                                                                                                        IIIIt
                                                                                                                                                                                                                                                                       IK

                                                                                                                                                                             ииm.2
      1._1_ 
      _Toto! _iItlUtl.
                  SID                                                                                                                                      m.2       629,4 1.023.7 1,ZSI.? hUI.? hlG.' h182.1


          IQI!Df(ftMTlIJ8
          IQI!Df T1IIlS
                                               .1.и...
                                                    1ft
                                                              50
                                                               1
                                                                        ItO
                                                                          2
                                                                                1l1li
                                                                                   2
                                                                                          100
                                                                                            2
                                                                                                   100         100
                                                                                                                 2
                                                                                                                       100
                                                                                                                         2
                                                                                                                                   450
                                                                                                                                        14
                                                                                                                                                 ии:21
                                                                                                                                                 I.m
                                                                                                                                                            14.0
                                                                                                                                                             M
                                                                                                                                                                      21.0     21.0
                                                                                                                                                                2.' :.s M M M M 11.2
                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                                                                           21.0      21ии       21.0     21.0       :12ии        0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1   ..,
                                                                                                                                                                                                                                                       0.2              IIOC
                                                                                                                                                                                                                                                                        IIOC
      _Totol_I_ 
      t.lIIl4ltUIU
                                                                                                                                                          Il.S 30.5 30.5 3O.S 30.' 3O.S 3O.S 1'902
          Pta: III !IIID: 
          II01lIIIt!tU
                                                 "'U
                                                 "'u           ,
                                                             lOll       100
                                                                         12
                                                                                1l1li
                                                                                 II
                                                                                          100
                                                                                           II
                                                                                                   1l1li
                                                                                                     II
                                                                                                               100
                                                                                                                I.       I. 
                                                                                                                       1l1li       700
                                                                                                                                   101
                                                                                                                                                  I."
                                                                                                                                                ииw
                                                                                                                                                           ....0     1".0
                                                                                                                                                                      4.'
                                                                                                                                                                              1".0
                                                                                                                                                                               иии
                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- - - - -
                                                                                                                                                             2.'               ии 0
                                                                                                                                                                                          I....
                                                                                                                                                                                            ии0
                                                                                                                                                                                                    1''''
                                                                                                                                                                                                     4.'
                                                                                                                                                                                                               10'"     ....0 1,114.'
                                                                                                                                                                                                                          ии 0   16.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                       0.'
                                                                                                                                                                                                                                                       001
                                                                                                                                                                                                                                                                       IIlII
                                                                                                                                                                                                                                                                       IIlII

        _TotIl \O!tU         aI   "                                                                                                                       110.'      tn.'
                                                                                                                                                                11M 114.0 17M 174.' 11... h2U.3
        '.nn.J~ II
                                                _...,
          ,..
          SID "'lIDS 

          I'IUI. GmlDll
        SoII-foto! Flo.J POSIIIII. II 
                                                --
                                                --,           II
                                                                   2

                                                                   2
                                                                          I
                                                                         14
                                                                          2
                                                                                 21
                                                                                  2
                                                                                     и      4
                                                                                           21
                                                                                            2
                                                                                                     4
                                                                                                    21
                                                                                                         2
                                                                                                                 4
                                                                                                                21
                                                                                                                  2
                                                                                                                          4
                                                                                                                         2l
                                                                                                                          2
                                                                                                                                    132
                                                                                                                                     14
                                                                                                                                        ~       10.192

                                                                                                                                                ..... 'M
                                                                                                                                                '.37' \J.,
                                                                                                                                                           20ии       30 ии
                                                                                                                                                                      86.0
                                                                                                                                                                      1M
                                                                                                                                                         ---------- 1.7ии ----
                                                                                                                                                                               411.8
                                                                                                                                                                              112.'
                                                                                                                                                                               1M

                                                                                                                                                          93ии UM 147.4 14". 141.4
                                                                                                                                                                                           40.1
                                                                                                                                                                                          112.'
                                                                                                                                                                                           13.9
                                                                                                                                                                                                     иии
                                                                                                                                                                                                    11M
                                                                                                                                                                                                     13.9
                                                                                                                                                                                                                40.'
                                                                                                                                                                                                               11M
                                                                                                                                                                                                                1M
                                                                                                                                                                                                                         Illии
                                                                                                                                                                                                                        11M
                                                                                                                                                                                                                         13.1
                                                                                                                                                                                                                                    254 ии
                                                                                                                                                                                                                                    10'1ии
                                                                                                                                                                                                                                     ''/,2
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                 001
                                                                                                                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                                                                                                                                       sa..
                                                                                                                                                                                                                                                                       sa..
                                                                                                                                                                                                                                                                       sa..

                                                                                                                                                         -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                                                                                 147.4 ....                            Iии

 Totol (ftMrn.

Toto!
                 cam 
         MRIJII cum                                                                                                                                      -----------
                                                                                                                                                          m.1 962.4 ..m.? 10410.' ""0ии 10554.' "554.' ,.204.4



                                                                                                                                                         ---------
                                                                                                                                                         hISlии S.3II.4 4.186.1 4..... 3 4ии1.3 4.246ииии 246ии Ilh4J7.J




j)   SMdII.illlIt._at ...... ""' .... " " ' _ . , _ии
Ie Eaut..rt il for uu ell ....
14 To lit _lied to .11            'a.....fa,... ....
                                           _of . . .1.1 . _ . "'" _ I.. IN lilt .... of ..., , is 1.0 _         50t of ta.... ut ...... _ .                                    m       uti,.. _            "'" 101 ut,,, .. ctlии
I. T. lit _lied 1.0 coff.. ,_... "'" _ I.. IN lilt .... of ..., S is " _             20Z .f f..... "'iI1I _      1001ии 


                                      to..... "'"
If To ... _lied to cotf.. ,_... 1IUoot... Is \0 _
It To lit _lied \0 - . .
                                                           50t of cot,.. и _ i l l l ",1M .illl _
                                           _ j.. IN ..., , i. \0 _ 1001 of f ..... uti.. fmillZl' I0Il
                                                                                                       ......... 

                                                                                                                                                _t,.I"". 

                        .1\           _I
II! T. lit _Hod 1.0 coff.. f ...... f.. .-ot..ulll fill fl..... . 

II FI.14 .._ 1 _                       not sl.l\i_ 1\ p _ I/ni\                  ,.11 _""". 

                                                                                                - 73 



                                                                                                    ZAIIE                                                            Table 1 H
                                                                               ICIt'I1I EMT RIM. lI\ID.lI'IOT/1lWt II I'I!O.БtT
                                                                                          rllli. 601. IUIIIIIIБJLTII
                                                                                             .....i1101 Col' T1111.
                                                                                                     <I '000)

                                                                                                                                                                                   PIIЦ. For.
                                                                                                                      ----------------- Con,. IJcch. 11.                                          S -....
                                                        1911:1   I'"    1917    1911   "., roUl        Iftlt Col' 1m         I,..   1911:1   I,..   1'187   I,.    19.. Tou!       R,te C-. Rite oIceou.t




   ии IIOI1D..O ... EIIUIPIOT

                                  ...
                                  ...               2
                                                    I
                                                                                                            143.:16
                                                                                                              11.2
                                                                                                                                                                      -   ZIl.7
                                                                                                                                                                           11.2
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1

                                                                                                                         и 2'11.9                                     и   2'11.9

Teul CM'tTM. I:USTS                                                                                                      - 2'11.'                                     и   2'11.'




    ии IIOIlIU Q , "

                                                   24       41     41                                         1.61       и   60.3    .1,..   80.6    80..   80.6   80.'   443.~     0.1    0.'


          I'I!O.БtT sun
          COIII'ELt IIl!EIS Ib
                                 ".1..,
                                 t~
                                            300   300   300    300    300    300    :roo 2. lOG
                                          5,800 7и и 10.800 10.800 10.800 10.800 10,800 62и и
                                                                                                             1.008 302.4 302.4 302.4 302ии 302.4 302.4 302.42.116.8
                                                                                                             0.028 160.0 210.0 280.0 280.0 280.0 280.0 280.0 h;'o.o
                                                                                                                                                                                    0.1
                                                                                                                                                                                    0.1
                                                                                                                                                                                           0.8
                                                                                                                                                                                           0.8




                                                                                                                      ---- ...... _ ............ 

                                                                                                                      442.4 850.6 663.0 663.0 663.0 663.0 663.0 4.608.2




I, !1ft
                                        _PII,,_,.
       TIIII. ~ tor doP,lmulII of IIIi' _tии 

Ib COIII'ELt ....,..,. tilt Ii_Mel                  of tilt I'te.iФt A,... 



SoKtIbtr 20. 1'182 14:34
                                                                                     - 74 
                                                                                                                                                                   Table 1 I


                                                                                          ZAIRE
                                                                  Idt11I EAST RIItAI. II.m.It'IIEIITIIMI II P'MIJECT
                                                          Tibl. 7.1. PILOT IlCTIVITIES. IIESENOI. SlUDIES. !'MIIIIII6
                                                                                 DKUl~ Cost hill.
                                                                                     <2 '000)

                                                                                                                         lIM Cosh                                          f'II1j.   For.
                                           -----------                             tJUt - - - - - - - - - - - - - -                                                        Cant. Elcch. hll s.-MI
                                   laIit   1983 1984 1m 1986 19f1 1'111 1989 Toul Cost 1983      1984     1m             1986        19f1       1988       1989 Toul       Rite C-. ~ Aecount


!. CAPITM. COSTS

   EDUIPIOT                                                                                      244.4      244.4          244.4 244.4                           98'S.4       0.1           o   tM:
   COIISIl.TAIITS                                                                                244.4      244.4          244.4 244.4                           98'S. 6      0.1           o    fA

Toul CAPITM. COSTS


II. !l'WlTlIII COSTS 


    EGUIPIOT 0 1 " 
                                                                             123.2      123.2         123.2 123.2             492.8                       0.1     0.9   0   I.QI
    TIIIINIIII                                                                                   224.0      224.0         112.0 112.0 112.0 11M 11'14.0                       0.1     0.5   0   OOC
    Sll.IIES 1 PILOT IlCTIVITIES                           5    3    2          2478 ии 156.8    .70.4      313.6         392.0 m.2 156ии 156.8 1.881.6                       0.1     0.5
                                                                                        -- --- --- --- -- -- -- --
                                                                                                                                                                                            0   OOC

Toul IJIБRATIIII COSTS                                                                  156.8 817.6 660.8 627.2 470.4 268.8 268.8 J.m.и
                                                                                        _~               ______                     ~         ____ t::a:aa=-::t::tt:n:


ToUl MSB.11E com                                                                         156.8 1.310.4 1.153.6 1.120.0 963.2 268.8 268.8 5.241.6
                                                                                        __      ~        ar:::a:aa--=   0&0:112:' . . . . . . . :ZSS:Z::   =--=____





s.t.ber 20. 1982 16134
                                                                                                   - 7S 
                                                                                                                                                                                       Table 1 J
                                                                                                       lAl.
                                                                                   IGTII UIT . . 1IMllI'IUI'/11II11 II I'III.ET
                                                                                          I-.It Ill. a.TIIБTllil IIIIT
                                                                                                -.1.. c.\ IlIIlt
                                                                                                      II '0011

                                                                         IlllMib                                                             _   c.\.                               "".    Fl'.
                                                                                                          - - - - - - - - - - - - - - - - - - - "'"'. bdl. I.. s.-",



I. c.lIM. CUlTS
                                         ------------------------
                                           ilIUl    1f'U I,.. I'"       If..    1917 1911 I'" INI !aI\ C.\ 1f'U I,.. I'" I,.. 1"7 1911 I'" loul by C-. I,y _ \ '




     -....
      'Ill IP 

      l IP T.a 110
      lIP T.a" Uta

   _Ioul \OIQ.[S 
                           n" 
                                           ...
                                           It.


                                           ...
                                           It.
                                                                                                         114.24 114.%
                                                                                                         hi.... hi....
                                                                                                         m.ll hl44ии
                                                                                                                                    -
                                                                                                                                    - m.и
                                                                                                                                     m.l
                                                                                                           иии -- -- --- -- -- -- -- ---
                                                                                                                mии.
                                                                                                                         11 ии
                                                                                                                    l.I29.l           1.115ии
                                                                                                                                     m.l
                                                                                                                                         -   114.%




                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                           221.5
                                                                                                                                                                         hi....
                                                                                                                                                                         10717.0
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                                  \0
                                                                                                                                                                                                  \0
                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                  10


   ии IIIDIIIIIT , . EDIIIPIIIII

      ClIUl"I[      mD 14011 II            It.                                                               liZ                     W.O                                   w.o       0.1          FII(
      lID CIU5ID 125 IPI                   It.                                                               m                   - 10464.0                               10464.0     0.1          FII(
      F1IIIIT 011 lOAIOIIIICI     HII(     It.                      I                                        m                       m.o                                   m.o       0.1          FII(
      1IIIM11I/15 k..                      It.                      I                                        161                     161.0                                 161.0     0.1          FII(
      PII1IItIlC    _IU.
      CUIReIIII Il eol I
      IIII1UII mill
                                           ...
                                           It.

                                           ...
                                                                    1
                                                                    I
                                                                    I
                                                                                                            7."
                                                                                                             112
                                                                                                            11.%
                                                                                                                                      D.5
                                                                                                                                     112.0
                                                                                                                                      11.2
                                                                                                                                                                            23.5
                                                                                                                                                                           112.0
                                                                                                                                                                            11.%
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     o.t
                                                                                                                                                                                     o.t
                                                                                                                                                                                                  FII(
                                                                                                                                                                                                  FII(
                                                                                                                                                                                                  FII(
      CIIIM:11II                           It.                      1                                        112                     w.o                                   w.o       0.1          FII(
      ""MU~
                                           ...
                                           It.                      1
                                                                                                              ,.
                                                                                                            D ии                     100.'                                 I....     0.1          FII(
      I!I1IIIIfIt   .ru.
      cma. (3" 110 IIlTII Nfl              ...
                                           ...
                                                                    I
                                                                    1                                       11.%
                                                                                                                                      ".0
                                                                                                                                      D ии
                                                                                                                                                                            ".0
                                                                                                                                                                            D ии
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                                  FII(
                                                                                                                                                                                                  FII(
      ,..,MU eMil                                                   I                                I
                                                                                                              ,.
                                                                                                            D ии                      D ии                                  D ии     0.1          FII(
      IIITM. и и If.. $
      mMllt         smll
                             _\",",.,
                                           ...
                                           It.
                                                                 20
                                                                    I                                I
                                                                                                    20      1.12
                                                                                                                    -- -- 1.7es.1 -- -- -- -- ---
                                                                                                                              ---
                                                                                                                                      ".0
                                                                                                                                      22ии
                                                                                                                                                                            ".0
                                                                                                                                                                            22ии
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                                  FII(
                                                                                                                                                                                                  FII(

                                                                                                                            -                - Z.7es.1
                                                                                                                    -- --- --- -- -- -- -- ---
                                                                                                                            -
laul c.ITM. CDSn 


II. OPDamB CIIITS
                                                                                                                    ----------
                                                                                                                    1.129.1   1.1I7ии 11ии 2   ии 561.0




    ии IOICUl I.


       _....
       "Il IP
       lIP TIIlCl 11. II

       IIT1II RlIIPIIlII 
                                          001 kII


                                         .--,.
                                          OOIkil
                                                      IS
                                                          и
                                                            2S
                                                               и
                                                                 IS
                                                                    и    и
                                                                           IS
                                                                              и
                                                                                  2S
                                                                                  ~
                                          __ hoot I.oot hOOl 10_ I.oot hoot hoot 7._
                                                                                       IS    2S    175      1.61
                                                                                                            l.~
                                                                                                           0.112
                                                                                                                       42.0   .Z.O

                                                                                                                      112.0 112.0
                                                                                                                                      42.' .2.0 42.0 .2.0 .%.'
                                                                                                                                     I.... 100.' I.... I.... 100.'
                                                                                                                                     112.0 112.0 112.0 11M 112.0
                                                                                                                                                                     291.0
                                                                                                                                                                     504.0
                                                                                                                                                                     1Mии
                                                                                                                                     21l.' 427.1 127ии 4%7ии 427 ии hm.l
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                            0.'
                                                                                                                                                                                            0.'
                                                                                                                                                                                            0.'
                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                    -- -- --- -- -- -- -- ---
                                                                                                                                   -- -- -- ---
                                                                                                                              612.' 612ии 612 ии 612ии
                                                                                                                      154.' 154.0
                                                                                                                    -- -- --- --
                                                                                                                                     461.7                               1.:307.l



                                                                                                                    --------        612ии 612ии 612ии
                                                                                                                     154.' 154.0 461.7 612 ии

                                                                                                                        796.'
                                                                                                                    ---"----
                                                                                                                    !om.l 154.0 1.7I6.Z
                                                                                                                                                                         1.:307.l

                                                                                                                                                      612.' 612.' 6IZ.' 10,061.2




"  n..    _lel .. IN ta ....... '11. tefft ~ ~t.ru:tl_           .ft.     1"Iwref. . uw. 111111 ..... NPliftd ""'" eesl'QdlQ11 11 eGlPllIUdI         ,new"
                                                                                                                                                     u... ifill _ad fa. wi". vol.... 

I.  T1wM ...id. . .N
   lilt ....\W       ow" u.. .,do tilt . ._ _и I ..u\fI... _
                         of _01.. 1_
                                          .\I\IC\i
                                                   '"
                                                           _NO , .. _          O1I\"cIt ., III
                                                                        ...\ ...." . _
                                                                                             'ore. _       ......
                                                                                             .N ,.01.- ,. tilt ии,ul ....t ., tilt , , - \0 bo .-\....wI IN I.... _ .
                                                                                     - 76 

                                                                                           ZAI.                                                         Table           1 K
                                                                    l1li1',( EAST 11M. JE\tLl'IIOT1111m         n PIIIIJEtT
                                                                          T_I. 821. UlISHASA "'III
                                                                                DlWi!.o Colt T 1111.
                                                                                          IZ '0001



                                     I.
                                      1IMt.      1.
                                              1913 1914
                                                              "-U.tII


                                 ---------------------.-------

                                                                                                       - - - - - - - - - - - - - - tant..
                                                              1986 1917 I" 1_ TotIl IIMt Colt. 1913 1914
                                                                                                                                ... Colis                     PIIII. ;0'.
                                                                                                                                                                      Ucft.'"
                                                                                                                                                                       ~I'Ц
                                                                                                                                 1986 1917 I,. 1989 r-'I liN C-. IIIit iImNIi




      SIIilI.I. P1lX IP           lID.
      EIIIJPIEIIT CllttiCII tW.1 1_ _
                                                                                     2                                                            - 212.'       0.1             o
                                                                                                                                                  - 11.2        0.1             o
   SuI!-Toul VEIlIIUS ... EIIIJPIEIIT                                                                  117.6               и 106ии                - 224ии




U. IftItAlDII COS11
                                                                                                       ------.---                                  - 224.0




       ....
    .. F1UI PEIISIIIII1. III


                                 --
                                 --,             I    1   I     1    1    I    1     '1       14.:16    1....    14ии    Iиии    14 ии 14ии 14ии 14ии lot.'     0.1         0   0   sa
       SBIITIIf
       lIIIV9
       I.AIIISI
                                 --
    SuI!- TN! F1UI PEIISIIIII1. III
                                                 2
                                                 1
                                                 I
                                                      2
                                                      I
                                                      1
                                                          2
                                                          1
                                                          1
                                                                2
                                                                I
                                                                1
                                                                     2
                                                                     I
                                                                     I
                                                                          2
                                                                          1
                                                                          1
                                                                               2
                                                                               1
                                                                               1
                                                                                    14
                                                                                     '1
                                                                                     '1
                                                                                              5.936
                                                                                              5.l7'
                                                                                              5.l7'
                                                                                                        11.9
                                                                                                         5ии
                                                                                                         ,.4
                                                                                                       ------------
                                                                                                        l7.2 l7.2 37.2
                                                                                                       ---------
                                                                                                                 11.'
                                                                                                                  5...
                                                                                                                  5...
                                                                                                                         11.9
                                                                                                                          5ии
                                                                                                                          5."
                                                                                                                                 11.9 11.9 11.9 n.'
                                                                                                                                  5... 5ии 5ии 5ии 37ии
                                                                                                                                                       1M

                                                                                                                                  5.4 sии ,... 5... 37ии

                                                                                                                                 37.2 l7.2 37.2 37.2 260.3
                                                                                                                                                                0.1
                                                                                                                                                                o.t
                                                                                                                                                                0.1
                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                    sa
                                                                                                                                                                                    sa
                                                                                                                                                                                    sa

TotIl IftItAlDII CDSTS
Tot.aI. IMBlIE COS11
                                                                                                       --------_ .....
                                                                                                        l7.2l7.2 37.2            37.237.237.237.2 260.3

                                                                                                       1S4.' 37.2 37.2 143ии 1M 37.2 37.2 4114.3
                                                                                                       --------


s.taIII. 20. 1912 14:34
                                                                                                                             - 77 
                                                                                                                               w.
                                                                                                          .... DST 11M. IIl\Il1.lIPIUIlIIlJltI II "1.Б1'                                               TAble I L
                                                                                                          r... 01. PlllJl.tT "'IT(.,11 ME_lOS I и
                                                                                                                     ...11.. Cat T.I"
                                                                                                                          IZ 'IIGO)

                                                                                                                                                                              ... ""'~.


                                                                   ---------------_ ....._-_.-......_ .........--.
                                                                                                IIIMMtb                                                                                                                     !'IIo,
                                                                                                                                        --------------------------------------~C~t. ~,.                                                     G~       ~
                                                                     ...,       1'111 I,.. INS 11'110 1"7 1981 19" Iota! !llut COlt 1m              I,..        1m          I'"      19"      I""      I",       To~d       hW bm. Ta .N 


          t. IIIU'IIIIIf QISTS


                  ......
               Ie aa.D''' EIIIIPIDJ



                  . . I""       !IIIIi~I"   .._         ",U
                                                                     ...
                                                                   1_ и 
                                                                                                                             w.n         I:lM

                                                                                                                                        --- --- - - -- -
                                                                                                                                          ".2
                                                                                                                                                                 1:17.9     I',IM
                                                                                                                                                                                                            ".2
                                                                                                                                                                                                       -- -----
                                                                                                                                                                                                                  .n.и 

                                                                                                                                                                                                                  :s.lии 

                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                   .. -
               tIP,. . 81a.ES , . EIIIIPIDJ                                                                                              22:1.1                  I:lM       ISM
               I._TIIII'UIIICD 


                  _TIIII'1-"" 1111                                 .. -
                                                                   .. -                     и    4                     16       42t I ииии I...... I...... Io .... ~
                                                                                                                                 ,..                             ,...., ,.... ,....
                                                                                                                                                                                                             и 6.720.0         0.1               0
                                                                                                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                                                                                                      J.



                                                                   .. -,
                  _rllll'1-mt:lIlII                                                         5    5                     20    . ." 10.....' 10...... 1.444.' 1."".8                                           и 5.179.2         0.1               0
                  . . . .rral._                                                             I    I                      l                                  -
                                                                                                                                                      !.4O.0                                                 0
                                                                                                                                                                                                               b68t.'          '.1               0
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                  PUr c.JIT       ""'1
                                                                   ....
                                                                   ...            1         1                                  SlIt "'.0 "'.0                 5.iO.O                                         и 2.240ии         0.1                    J.



                                                                   --                                                   и       I..  I".' I"'. I",~ 111.0                                                         672.0        0.1               0    fa
                                                                                                                                                ,....
                  CIIIJ !IF I'OICM. SБIIIIliI                                     I         I
                  .....,lilll umlSOlS                                             2         2
                                                                                                                        и     1Mии       J6f.'
                                                                                                                                             :U,ии ~'" ;UM   и                                                 1t4"ии          0.1               0
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                      r.
                  YUI _UIUST                                                      I                                     2       *
                                                                                                                                        -- -- -- -- -- -- ---иI'......
                                                                                                                                       *.0
                                                                                                                                                      ,....    ----
                                                                                                                                                                                                             и 10120ии         0.1                    TA




                                                                                                                                        -_ ------_.-
                                                                                                                                        -- ---- -- -- -- -- ----
                tlPJt&N ClBl.J_ SUVlБ[I                                                                                                 ..7a.4 4,112.4 4.712.4 4.182.4

          '*" 0IIII1IIIIT casn                                                                                                          ,...,,5     4.112.4 4.'40.J 4.t40.J
                                                                                                                                                               ..........
                                                                                                                                                                                     "'.0                    и 2O.2JOии


          D._QISTS

                Ie и и B'I'I.1I3, !!IUM:Б

.   ,'.
                    и    fat trrll:n
                    .... fat MGUSIlI
                                                                   ~-
                                                                   1_ и
                                                                                                                                          1:M.4
                                                                                                                                          mии
                                                                                                                                                      n4.4
                                                                                                                                                      224.0
                                                                                                                                                                 134.4
                                                                                                                                                                 224.0
                                                                                                                                                                            134.4
                                                                                                                                                                            :1M
                                                                                                                                                                                     Ut,,,
                                                                                                                                                                                     2:4.0
                                                                                                                                                                                              134.4
                                                                                                                                                                                              22M
                                                                                                                                                                                                        134.4
                                                                                                                                                                                                        :!:1M hW.O
                                                                                                                                                                                                                  "0ии         0.1
                                                                                                                                                                                                                               t.I
                                                                                                                                                                                                                                       0

                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                     -= 

                                                                                                                                                                                                                                                     -=
                    II'PUD U...,IииllCtncibl                       I_ _
                                                                   1_-                                                                   229..       22'"        22M        :!2".,   22'"     22'/.,    :!29ии lt001.'2        ии 1   0.1            -= 

                    I...a
                                                                                                                                        -- -- -- ------ -- ----
                                                                                                                                         US.,         I~.'       1Ф1ии       I~.'    I~ ии    In.6      I~ ии    10'' .2       o.t      0            -=
                                                                                                                                                       'llJ.'
                    ......                                                                                                                     m.и m.'


                                                                                                                                                                                                                                                     
                 tlPTtUIIIOY. B'I'I.!ES. llllllllllllll                                                                                   7.13..      m,.                            713.6              713ии 5.133.2
                 I. 8ICUS
                                                                     _la                                          .                                                14.' ..... 
                 C...-L/c

                                                                   .. -
                                                                                  lS lS    51   51   51                211      I."        42.'        u.o                            ".0                         :136ии       0.1    o.t


                                                                                                                                                                                                                                       и         и ....
                                                                   --                                                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                                                         ft.:

                                                                   .. -
                    . . . !IF D!CES!\IIm;                                                             S      S    :I    IS     16.24                                                  11.2     11.2               241.1        0.1
                    I"&IIICI' DDБt1'Qt
                                                                   ...                                I      I     I
                                                                                                                        и
                                                                                                                         l     1M2                                                    1M       17.t      1M        'J.e         0.1    0
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                   --                                                                                                                                                                              ..
                    . . . , . OCIETS                                                                                              14       21.0        20.0        :1.0      2...                                 112.0        '.1     0
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                    .aSf_ rtIUtI' I и и
                    .....l1li' ClIIEF " 111111011. IOLTW
                    GIIIF и MllIIII. IOLIN
                                                                   --
                                                                   .. -
                                                                                               I  I   I
                                                                                                                         4
                                                                                                                         4
                                                                                                                         1
                                                                                                                               16.24
                                                                                                                              ".Il 
                                                                                                                               14,24
                                                                                                                                           11.2
                                                                                                                                           IS.I
                                                                                                                                                       16.2
                                                                                                                                                       IS.I
                                                                                                                                                                   1ии2
                                                                                                                                                                   1'.1
                                                                                                                                                                             16.2
                                                                                                                                                                             IS.l
                                                                                                                                                                                      16.2     1ии 2     1ии2
                                                                                                                                                                                                                   6$.0
                                                                                                                                                                                                                   6O.S
                                                                                                                                                                                                                   ".7
                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                               ,lot
                                                                                                                                                                                                                               ~.I
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                 и  ..
                                                                                                                                                                                                                                                    ...
                    .-..a
                    SlIT.,
                    IlWImPD
                    ...,ISIIt"1b111Jlll
                    .lWISI11IMSI.ATQlSIlIUlIillOS/llW1SlU _ _      --
                                                                   -- и            2 2 2 2 2
                                                                                   I I
                                                                                   I
                                                                                      I


                                                                                      I
                                                                                         I

                                                                                         I
                                                                                         I
                                                                                            I

                                                                                            I
                                                                                            I
                                                                                               I

                                                                                               I
                                                                                               I
                                                                                                  I
                                                                                                  2 2
                                                                                                  I
                                                                                                  I I
                                                                                                     I

                                                                                                     I
                                                                                                                        и
                                                                                                                       14
                                                                                                                        7
                                                                                                                        7
                                                                                                                              10. In
                                                                                                                               "'36
                                                                                                                              '.M4
                                                                                                                              It. 1ft
                                                                                                                                           lI.t
                                                                                                                                            ииt
                                                                                                                                           10.2
                                                                                                                                                       10.2
                                                                                                                                                       l1.t
                                                                                                                                                        I.t
                                                                                                                                                       1ии2
                                                                                                                                                                    ..,
                                                                                                                                                                   10.2
                                                                                                                                                                   lI.t

                                                                                                                                                                   10.2
                                                                                                                                                                             10.2
                                                                                                                                                                             II.'
                                                                                                                                                                              ~.t
                                                                                                                                                                             10.2
                                                                                                                                                                                      10.2
                                                                                                                                                                                      lI.t
                                                                                                                                                                                       ииt
                                                                                                                                                                                      10.2
                                                                                                                                                                                               10.2

                                                                                                                                                                                                ..,
                                                                                                                                                                                               II.'
                                                                                                                                                                                               10.2
                                                                                                                                                                                                         10.2
                                                                                                                                                                                                         lI.t

                                                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                                        10.2
                                                                                                                                                                                                                   6l.~
                                                                                                                                                                                                                   Ill. I
                                                                                                                                                                                                                   ...6
                                                                                                                                                                                                                   '1.1
                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                               o.t
                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                 t
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                                                                                                 и .. .
                                                                                     11 II II 11 II 11                 74      S.264       42.1        57.'        57.t      57.'     57ии     57.t     57.'      IBM          0.1     0         t



                                                                   --                                                                                                                                             112.8
                    .....MI~                                       . . ",It           1 1 1 J l      l                 If     "'36          S.t        I".         1M        17.8     11.1     11.1     17 ии                  0.1     0         0
                    ""ISGI !IF 1IIIIIIISTRoll111
                    L-.s 
                                                        (oIaIIftU) _   . . .,         I  I
                                                                                      1 1 l
                                                                                            I  I  I
                                                                                               1 1 1
                                                                                                     I                  7
                                                                                                                        1I
                                                                                                                              12.'"
                                                                                                                                2.8      ... иии
                                                                                                                                           12.1        12.1

                                                                                                                                        -- -- -- -- -- -- ----
                                                                                                                                                        '.4
                                                                                                                                                                   12.1
                                                                                                                                                           aии :18.'
                                                                                                                                                                             12.1
                                                                                                                                                                              '.4
                                                                                                                                                                                      12.l
                                                                                                                                                                                       8ии
                                                                                                                                                                                               12.1
                                                                                                                                                                                                1.4
                                                                                                                                                                                                        12.l       14.7        0.1
                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                       0         0

                 tIP'Nlf'DlSGlllll./c                                                                                                     1:'I6,t    114.'       1'4.8      114.'    250ии    251.'     2'.10ии :.4n.S 

                 loll'''' TRIIIIEl. 

                    ..-/d
                    WIJlOllll {, 
                                                                   .-
                                                                    1_ _
                                                                                                                                          134.'
                                                                                                                                        -- -- -- -- -- -- -- -
                                                                                                                                          22M
                                                                                                                                                      114 ии
                                                                                                                                                      224.0
                                                                                                                                                                  134.4
                                                                                                                                                                 224,0
                                                                                                                                                                            IJии 4
                                                                                                                                                                            22M

                                                                                                                                        m.4 3SI... "'.4 351ии naии 3"".4 ;S.4 2.501.8
                                                                                                                                                                                     134.4
                                                                                                                                                                                     2:'4.0
                                                                                                                                                                                              IJ4.4
                                                                                                                                                                                              :24.0
                                                                                                                                                                                                        IJ4.4     'to.'
                                                                                                                                                                                                        22ии' 10561.0
                                                                                                                                                                                                                               0.1 0.115
                                                                                                                                                                                                                               ?I      0              ..
                                                                                                                                                                                                                                                     -=

                                                                                                                                        -- -- -- -- -- -- ....... --
                 tIP,_ fI'" TRIIIIEl. 
                                                                                                                                        --                              -- --
          T . III:IIEIT
          .
          T_ . . . . CIISlS.
                               QISTS 
                                                                                                                                              ............. --- .......
                                                                                                                                        10m.' 1.328.8 I.PO.' 1.170.' 1"i6ии 10342.8 1.:14<.8 ии<n.5

                                                                                                                                        .,m.4                                                 ~
                                                                                                                                             10111.2 ....... .,311.1 10911.1ии ;,.41.8 1ии2.2 u _ _
                                                                                                                                        _ _ _ _ _ ',lIl.1 ......-- ._................... 20'/".1                             





          I, S. T*t , '0' .... "Hi .. ,t 1.lIt ....~..
          ",  IIont . . .IWI~" to ..., '" ,"*P tttlin.tli .....UncI ....t ...h, ",11 till lilt toll...... I'M.tiOMI
              ~ Ill'Kt.ol't Chuf tJI ~.t""l Ht,iU" OII.f at MIUi 'f'OdIlCtUlIf'l;, an,' at btIM1Qft JI\4 ft-JlnIM,
             CIt.., of Vlftid, ""At"'_.*~.,.lr.:l Unit, Chut of f'i1llnH " AdI.nlltии tlQft,
                CIIllIt .,   c.m~"""    ... "",I.   '.",_..10 AtOOKl.I _ _t AllY...,.
                ","S""iM eonwltlll\tt.

                                                                                                     .11_ "
          {c 
                lllCl_ ...non 1,...1 ea,t. "t ,11 Z ....... ,.'''....1 .....11 c-lh.I~.
          " a...-t
          {f             at Z.... ,... 1.111'" . -....... 1..... 10 .11 ииut,... u_1
                                                                                                      

                                                                                                                   .11 Z.....I. , . _ 1 . C_ltont.                 'IC.II~    \....1 cotto .to \IIuo _ 1 _и


          .-".5.I"J 1S:5t
                                            - 78 
                                             ZAIRE                               Table     2
                             NORTH EAST RURAL DEVF.LOPMENT PROJECT
                               Estimated Disbursement Schedule 

                            CaleDdrier est1matif des d~caissements   



Cumulative Disbursements                               D6caissements cumulatifs en fin
at end of Quarter                                      en fin de tr1mestre

                                     US$ '000 


1982/83                                                1982/83

March 31. 1983                            500          31 mars 1983
June 30.1983                              900          30 juin 1983

1983/84                                                1983/84

September 30. 1983                      1 100          30   septembre 1983
December 31. 1983                       1 400          31   dEcembre 1983
March 31. 1984                          1 600          31   mars 1933
June 30, 1984                           1 800          30   juin 1984

1984/85                                                1984/85

September 30. 1984                      2 000          30   septembre 1984
December 31. 1984                       2 200          31   d6cembre 1984
March 31, 1985                          2 600          31   mars 1985
June 30. 1985                           3 000          30   juin 1985

1985/86                                                i985/86
September 30, 1985                      3 500          30   septembre 1985
December 31, 1085                       4 200          31   dEcembre 1985
March 31. 1986                          4 800          31   mars 1986
June 30, 1986                           5000           30   juin 1986

1986/87                                                1986/87

September 30, 1986                      5 200          30 septembre 1986
December 31, 1986                       6 800          31 d'cembre 1986
March 31, 1987                          7 200          31 mars 1987
.June 30, 1987                          8 000          30 juin 1987

1987/88                                                1987/88
September 30. 1987                      8 500          30   septembre 1987
December 31, 1987                       9 300          31   dEcembre 1986
March 31. 1988                          9 800          31   mars 1988
June 30, 1988                          10 300          30   juin 1988

1988/89                                                1988/89

September 30. 1988                     10 700          30 septembre 1988
December 31. 1988                      11 000          31 d~cembre 1988
March 31, 1989                         11 200          31 mars 1989
June 3D, 1989                          11 SOO          30 juin 1989

1989/90                                                1989/90

September 30, 1989                     11 700          30 septembre 1989
December 31, 1989                      12 000          31 d~cembre 1989
March 31. 1990                         12 200          31 mars 1990
June 3D, 1990                          12 SOD          30 juin 1990

1990/91                                                1990/91
September 30, 1990                     12 700 
        30 septembre 1990
December 31, 1990:;                    13 000 
        31 d~cembre 1990 ~/

l!   Credit Closing Data.                              l!   Date de c18ture du   Cr~dit.
                                     #




                                                                                                                     zu~
                                                                                               NORTH EAST RURAL--oEYELOPHENT PROJECT

                                                                                                           EconoMic Analysts
                                                                                                             (1n Z 111111100)




I
                                         .e_!:-l.   ~      ~      !!....!.   Ii: .5   !.Ll.   ~      ~         ~j:    9   !!..!2. !!:....ll .!!:...!!   Yr 13   .!!..1i   11' 1.5   .!!...!!.   1r 17   1r 18   1r 19   Yr 20    !!!             j
                                                      6     10      14        33       40      48     63        69         73        76        85        93      101       112        118        126     III     138     144                     !
           Coat..                         (17)      (17)   (32)   (30)       (23)     (15)    (13)    (5)       (4)        (5)       (1)      (15)      (0)      (0)       (0)        (0)        OS)     (0)     (l0)    (0) 


           Net Bene! ita                  (37)      (11)   (22)   (6)         10       25      35     sa        65         68        69        70        83       93       102        108        111     123     128     134     30.17 



Il   -   LIVESTOCK COHPO!/ENT
         B;;;oflt.                                    5     8       11        30       34     40      53        57         S9        61        68        n        83        91         96        103     108     113     118

           (':O=ftft                      (24)       (8)   (15)   (32)       (16)      (9)     (7)    (4)       (3)        (4)       (6)      (12)       (.)       (7)       (7)       (8)       (12)     (8)     (8)     (8)

           ~let   Benefit.                (24)       (l)   (1)    (11)        14       2S      33     50         54        5S        55        56        67        16        84        88         91      100    105     110     34.01


III
                                                             2        3         3       6       8     10        12         14        IS        17        18        20        21        22         23      25      25      25

           Costs                          (13)       (9)    (1)     (8)       (7)      (6)     (6)    (0        (l)        U)        (1)       (3)       (2)       (3)       (3)       (2)        m       (2)     (2)     (2)

           Net    B~nef1t8                (13)       (8)    (5)     (5)       (4)               2      9         11        13        14        14        16        17        18        20         20      23      21      23     11.111


11       Llv~.tock Exchange at 150%
-        L1.vutoci< benefit. 50% first 3 year. of what ~hey would be if d1pp1ng started ac Year 1.
         !hI. 1. co~peG.ated by AaJor Lnere ииии tn Years 8. t. 10 to eech terget.
                                                                                                                                                                                                                                         -...j
                                                                                                                                                                                                                                         \0




                                                                                                                                                                                                                                   .,
                                                                                                                                                                                                                                   \)l
                                                                                                                                                                                                                                   0'
                                                                                                                                                                                                                                   ......
                                                                                                                                                                                                                                   It

                                                                                                                                                                                                                                   w
                                                                                                  ZAIRE
                                                                                   IiORnl EAST RURAL J)EVELOPHENT PROJECT

                                                                                              Government Cash Flow
                                                                                                 (tn Z aillion)


                                      ~    Yt2     ~      .!!...! .!!..2 !!..!.   If 7   !!...! .!!...!   ~      !L.!! !!...!.l !!...!l. !!..!i !!...!l .!!...!! !!...!! .!!....!! !t.!! .!!:..1!!.   It 21- 50

A.    lli!"LOI.l$

      ID.I Credit                     8     4      11      If,     14       7      5      6

      CwA                                                   8      12      14     15      3

      PAC Technical Aasiatailce        5    6       5       6
      Pevenuc froa sale of
        veterinary pto6ucta , tool.    S    3.7     3.7      3.7    '.7     '.7    3.7    3.7
         TOTAL                        Ie   le .7   26.7    31.7    211.7   24.7   aJ.7   12.7

II.   OCT''::LOY

      Pr'.ject ActivlU".              13   15      23      28      26      21     20      9

      Go... ern~nt Contrlbution

      Recurr,pnt Costs

      I;)...   Debt Service                                                                                            .7     .7   0.7              0.7     0.7      0.7              0.7    0.7        2

          TWIlL                       14   16      2f,     29      27      22     21     10                           1.7    1.7    1.7    2        1.7     1.7      1.7     2        1.7    1.7        1

          BALAIiCE                     4    2.7     2.7      2.7    2.1     2.7    2.1    2.7       -1    -1         -1.7   -1.7   -167   -2       -1.7    -1.7     -1.7    -2       -1.7   -1.7        3

                                                                                                                                                                                                                  (Xl
                                                                                                                                                                                                                  0




                                                                                                                                                                                                            H
                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                            I-'
                                                                                                                                                                                                            (tl


                                                                                                                                                                                                            .p.
                                                                                           ZAIRE 

                                                                                           -oEvELOPIlENT PROJECT 

                                                                        BORTH EASt' R\IlI.AL

                                            Projected Annual eaah Plov 1983-1981 for ACOOPELI* (in .illiona of conatant 1983 Zairea)


                                                Year 1     Year     2   Year 3         Year     4   Year        5   Year        6   Year 1      Year 8     Year 9     Year 10 - 20
                                                I98l       I'i'ii1I     198-5          ~            1'987           ""T9"i38        ~           199iJ      li9'l       1992-2001

A.   INFLOWS (I '000)
     Sale of veterinary medicinea
       (including dipping fees) ~                3.0         5.2          1.3            8.8          1l.4            13.4           14.4        15         15            15

     Sale of Agricultural tools & Input8~/       5.1         3.1           3.1           3.1           3.1             3.1            3.1         3.1        3.1           3.1

     Subacription Peea ~                          .025        .025

       TOTAL INFLOWS                             8.1         8.4         10.3           11.9          14.5            16.5           17.5        18.1       18.1          18.1


B.   OUTFLOWS (I '000)

     Purchase & distribution of Yeterinary
     medicines. IInppliea (including
     acaricidea)   !/                            2.6         4.5          6.3            7.7           9.9            H.6             13         13.5       13.5          13.5

     Operation of cattle stations ~/              .1          .1               .1          .1              .1              .1              .1         .1         .1            .1

     Purchase & Distribution of agricul                                                                                                                                              co
     tural tools and inputa ~/     .             4.9         2.7           2.7           2.1           2.1             2.1            2.7         2.7        2.1           2.7       I-'

     Other operating expensea
     _ Salaries 61                                .1          .1               .1          .1              .1              .1              .1         .1         .1            .1
     - Vehicle op~ration & maintenance     3,     .1          .1               .1          .1              .1              .1              .1         .1         .1            .1
     - lIuilding operstion and maintenance         .1         .1               .1          .1              .1              .1              .1         .1         .1

        TOTAL OUTFLOWS                           1.9         7.6          9.4            10.8         13.0            14.7           16.1        16.6.      16.6          16.6

        NET   CASII FLOW                          .8           .8          1.0            1.1          I. ,            1.8             1.4        I. S       1.5           1.5

II Equals cost of purchaae + distribution +15%.         (A8s~es that all short-term credit granted by ACOOPELI viii be repaid in the 8ame year
-    in vhich it is granted.)       Includea holdover atock. from the Ituri project for Year 1. It also assumes recurrent drug needa viii be
     handled.

21 Consists of: (a) C08t of medicine8/supplie8 cif lIunis (per Cost Table 101) + (b) distribution cost (-50% x annual O&M cost of statioo
-    vagon + cattle truck)

l!   Excludes cost of diatributing yeterinary medicines i.e.        con~i8ts    of SOX of annual O&K coat of atatioo vagon + cattle truck. per
     detailed coat tabl~ 401)
                                                                                                                                                                                           ....;]

!/   Conaiats of   v~gea/aalarie8    for ranch managers, herdera. trainers and laborers.                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                           I-'
                                                                                                                                                                                           ro
~/   Consists of (A) cost of toolo/inputs cif Bunia (per detailed cost table 501) + (b) diatributioo coata within Ituri (-50% x annual O&M
     coat of deliY~ry truck)
                                                                                                                                                                                           I.n
~    Cost of headquarters staff: i.e. manager, assistant manager, supervi80r of adadnistration, secretary, 2 Itorekeepers, 2 drivera, 3
     laborers (- salaries + mission travel + vacation allovance)

JJ   To date, about \4,000 of the     cattle owners in !turi have joined a PRODEL (and thereby joined ACOOPELI). They own ao estimated 200.000
     cattle. It is expected that      they viii have paid their subscription fees (totalling ZIOO,OOO based on a rate of ZO.50/head of cattla)
     by the end of 1982. In 19B3      aod 1984 ACOOPELI viiI receive the subscriptioo fees (totalling lSO,OOO OYer 2 yeara) of the remaining
     4,000 cattle ovners, who Own     an estimated 100,000 cattle.
                                                     ZAIRE 


                                     NORTH EAST RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                        Project Implementation Schedule 




Component /Year               1983        1984         1985          1986     1987   1988   1989


Basic Data Study


Mid-Term Review
                                                                    -
Animal Health


Animal Production

                                                                                                           00
                                                                                                           N
Crop Development


Human Health


Other Studies, Training,
  Pilot Activities, Trials


Road and Bridge Maintenance




                                                                                                   ~
                                                                                                   l:""'
                                                                                                   tlj


                                                                                                   0\
                                     - 83                        Table     7


                                     ZAIRE
                 NORTH EAST RURAL DEVELOPMENT/ITURI II PROJECT




                               Meat Price Structure


                                                              Imports
                                                      at official at parallel
                           Bunia   Goma   Lubumbashi     rate         rate
                                        (Zaires per kg)

1. Livestock
     Farmgate price        4.80     6.5      8.20

     -   Transport           .12
     -   Transport tax              0.2
     -   Market tax                 0.2
     -   Slaughter tax       .10    0.4
         Effective live-
         weight price       5.02    6.58

2. Carcass price 1/        10.46   14.62
   Storage feesZ:J          0.36    4.50
   Trader's margin          1.00    1.00

3. Carcass fob price
   (Bunia and Goma)        11.82   20.12

4. Transport cost
    to Kinshasa             6.00    4.00

5. Landed cost Kinshasa
   and cif price for
   imports              17.82      24.12     19.0       14.0             35.0


1/   Yield estimated at 48% for Bunia and 45% for Goma
2/ Three days on   ~he average at Z b.128/day in Bunia and Z 1.50/day in
     Goma.
                                                                                    Table     8
                                             - 84 
                                      ZAIRE 

                  NORTH EAST RURAL DEVELOPMENT/ITURI II PROJECT 




                              Cattle Production Parameters


                              South                          Center                  North

                       Without      With             Without      With       Without         With
                       Project    Project            Project     Project     Project        Project

Calving Rate            42%            45%             48%            52%      35%            38%
Calf Mortality          23%            16%             18%            13%      18%            13%
Weaning Rate            32%            38%             39%            45%      29%            33%


Adult Mortality          8%             6%              8%             6%       5%                4%
Total Mortality         11%             8%             10%             8%       7%                5.5%


Commercial Offtake       6%             8%              6%             8%       6%             8% 

Herd Growth Rate         0              3%              2%             3%       3%             3% 



Liveweights (kgs.)
 Slaughter Animals 290                320             280         300         260            280
           Calves    75                80              60          65          55             60
           Heifers
           (3-4 yr) 280               300             260         280         240            260


Milk Production:

Cows in Milk         32%               38%             39%            45%      29%            33%
Production per lactation
     (lit.)         600               720             500         600         350            420


of which:
 To Calf (lit.)        300            360             270         320         250            285
 Surplus (lit.)        300            360             230         280         100            135


of which:
 Home Consumption       30%      (+3% p.a.)            63%      (+3% p.a.)     80%     (+3% p.a.)
 Sales                  70%       Balance              37%       Balance       20%      Balance
                                          - 85                          ANNEXE 1
                                                                         Page 1



                                           ZAIRE


                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-EST


              Programmes de travail annuels - Presentation et contenu


              Le programme de travail annuel constituera un instrument d'eva
    lU8.tion et de planification. En tant que tel, i l comprendra un imonce des
    objectifs precis qui seront poursuivis l'annee suivante, une description,
    par composante du projet, des activites qui seront menees en vue d'attein
    dre ces objectifs, une enumeration des ressources (humaines, physiques et
    materielles) requises et un plan de financement indiquant d'ou provien
    dront les fonds necessaires. Le programme se composera de quatre grandes
    parties

             1.    Une evaluation succincte des resultats de l'annee anterieure
                   et une mise en parallele des resultats obtenus et du nou
                   veau programme.

             2.    Une description du programme d'activites comprenant des
                   objectifs chiffres ainsi que des indicateurs de production
                   et d'effets du projet, s'il y a lieu. Les points ci-apres
                   seront notamment traites

                   A.     Sante animale

                          1.    Campagnes de vaccination, par maladie :
                                   possibilite de se procurer des vaccins;
                                   participation des eleveurs;
                                   role de l'ACOOPELI.

.                         2.    Animaux devant etre soumis   a des   bains.

                          3.    Campagnes de deparasitage.

                          4.    Situation actuelle en ce qui concerne l'infes
                                tat ion de tiques et les maladies transmises par
                                les tiques, et sources des informations.

                          5.    Taille.des troupeaux.
                     - 86 -                    ANNEXE 1
                                                Page 2

B.   Production anima1e et commercialisation

     1.     Production anima1e
               amelioration du betai1, par exemp1e,
                 naissances, deces, castrations, ve1age,
                 recensement du betai1;
               amelioration des paturages; 

               amenagement des parcours и bomage et regime 

                 foncier;
               commercialisation;
               ranches;
               appui a apporter a l'ACOOPELI - par exemp1e,
                 distribution d'instruments et de foumitures;
               etudes de recherche.

     2.     Commercialisation
              1e prob1eme fondamenta1 : l'insuffisance de 1a
                demande de viande de boeuf dans 1a sous
                region de l'Ituri, et plus particu1ierement
                en ce qui conceme 1a production des secteurs
                Centre et Nord;
              deve10ppement des marches locaux; 

              statistiques concernant 1es ventes; 

              statistiques concernant 1es abattoirs; 

              prix - y compris po1itique officie11e; 

              commercialisation dans 1es centres urbains, en 

                dehors de l'Ituri.

C.   Formation et vu1garisation

          plans de formation du personnel avec enonce des
            objectifs specifiques poursuivisj 

          emissions radiophoniques; 

          brochures; 

          cours de breve duree; 

          travail de vu1garisation sur 1e terrain; 

          association des e1eveurs; 
                            "'
          relations pub1iques; 

          campagne contre 1es vo1s; 

          travail dans 1es eco1es; 

          Centre de formation de Ngabu. 


D.   Construction

     1.    Etat d'avancement des travaux de construction
             par secteur : 

              nouveaux batimentsj 

              travaux de reparation. 

     2.    Soumissions.
                                         - 87 
                                                                  ANNEXE 1
                                                                   Page 3

               E.      Travaux mecaniques

                       1.      Reparation de vehicules et de groupes
                                 electrogenes.
                       2.      Acquisition de nouveaux vehicules et materiels.
                       3.      Entretien des magasins.

               F.      Activites medicales

                       1.      Nombre de consultations au dispensaire.

               G.      Administration et finances

                       1.      Personnel
                                  expatriesj
                                  cadres et agents techniques locaux;
                                  autres agents locaux - y compris politique
                                    de l'Etat en matiere de personnel;
                                  remunerations - systeme d'incitations.

                       2.      Comptabilite.

                       3.      Approvisionnements essentiels
                                 carburant;
                                 devises;
                                 informations/correspondance.

               H.      Developpement de l'agriculture

                             objectifs fixes pour l'annee suivante;
                             production de semences ameliorees;
                             importation d'intrants;
                             distribution d'intrants;
                             nombre d'agriculteurs a atteindre;
                             situation en ce qui concerne les rendements
                               et les superficies plantees.

               I.  Etudes, essais, activites pilotes

                         objectifs et description des etudes, des essais
                           et des activites pilotes proposes pour l'annee.

3.        Presentation detaillee des budgets d'investissement et de fonc
tio:mement sous la forme d' un budget annuel qui comprendra :

         a)    les depenses d'investissement (se rapportant, par exemple,
               a des travaux de genie civil, a des vehicules et a du
               materiel) qu'il est propose d'engager pour toutes les
               composantes du projet;
                             - 88 


                                                          ANNEXE 1
                                                           Page 4

     b)    depenses proposees au titre des salaires, des materiaux, du
           carburant, des reparations et des travaux d'entretien;

     c)    projections financieres detai11ees pour   l'a~.nee   consideree,
           y compris estimation des besoins de financement par cate
           gorie au titre de 1a 1igne de credit et des fonds de
           contrepartie de l'Etat za1rois.

4.   Plans en ce qui concerne 1a passation des marches.
                                                              '!AUt и HWI         C1'n or   AGUCULTURI! OftCANIZATIO,!   11

                                                                  CABUIET
                                                                  i;;;turA4vJ.u                  ....'l'1eulcuul) Otlll!
                                                                    2 Advhu.
                                                                                                 llfll'l,al. ) OZACAf Llvtltoclt
                                                                    Sl:cuur}.
                                                                                    _..                                    ioutU'ch
                                                                                                                         Cle    и

                                                                       --
                                                                    T,,,, t и t
                                                                 ............
                                                                 --_....
                                                                                                                 tHEM




                                             , _______ u_ .        ,- -      20 'rejcee,




    'Ilul
IAI'A.lrJol<
            I           I
                       'ural
                   'ro~tlo.
                                        I
                                     Illral
                                    ICOAQalC.
                                                       lilulp.
                                                     'ol,v.tlot
                                                                              1
                                                                           "Dlvltlии
                                                                            ~~~'lUIM
                                                                                                   I
                                                                                                Stud'. . .n.
                                                                                                Aar. cult"ul 
                                                                                                                     "'lad 11..1111
                                                                                                                     aA" 'roduetJoD
                                                                                                                                       ero,
                                                                                                                                           I I I
                                                                                                                                       'ro.1l1Cc..I.M
                                                                                                                                                        .&4.,.huldии
                                                                                                                                                          .,,,,1110,
                                                                                                                                                                              14f1l"lId
                                                                                                                                                                              A,f., ..ltllral
                                                                                                'alhy                                                                         Ors.nhaeto.
.. tlIpp tn a    .. Coop.ra,lv.. .. It..411,                               - rloillc и
                                                                                                - Su,Juic.       .. MJaal 1l.. 1t~
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                        ....raoanll             lea to и
- Con.'fuc,I.. .. r.,en.'o, aa' .. A,rlcul,ural .. In'lr-      -             ra~'Qaa.l            6S StaU             (4oUlcu)                                                     I
  In4 811rll      AI.I.t.oce 10 Cr.41,             Dllc'p'lnl"                                                   .. "'1.. 1 'ro4yCO'                    .. 'taanc.            , .. b-ha IGи
  IDa".           re~.r.                                t ....                                  - Tn 'ntnl            CloQ
                                  - Tracll                                                        6,,01 lnroe           (30Ule..)
                                                                                                                                                            'Ace CU.. U 'a,
                                                                                                                                                           all4 lIlIlIIchl
                                                                                                                                                                                   I
                 .. Sochl                                                                                                                                                       loua          C╗
.. "'.'Ir                                           - Trdalnl                                     Aulon          -   ~laat    r ....                       Colotrol)                          \()
                   hOIlllUo.                          In4 Coural'                                 &sO J.. - CI
.. A,rlcllhur'                                                                                    SuU
   tMcLaahlUoa                                      .. Actlvlt".                                                                                                               I.oc,U,и
                                                                                                и '1:OIIn-.l.,
                                                    .. 'roJ.c,                                    an4 lieuolh.
                                                      iul'lnhtoa

                                                    .. TrdAlal 

                                                       UDI, 

                                                                                                 tlchnt,.l &aa ии tancии rAO fGr Aar.cultur.l 'ta,la'lc., USAID f.r Jea'l.'lel
                                                    .. 5,,1'1'lrla,                              fro~ ии cb ., prea.atl 2 'raAck a~.it. for ,ralAiAI &04 'nlo~tlo.. 1 tech.leal
                                                                                                                                                t
                                                                                                 aaalltaAt. to .tu41aииAol pl.naSol (lOP' 2 ии 111 ии 1), .~.c, 4 Dev иии II'lot.
                                                                                                 LInd.r UCJ..ID proJ.et, 4 l.cl~lcal aии i.t.Qt. ,. Бal.-1 I .. l'~ ~iVllioll' 1
                                                                                                tocLu1cal alll.~t. fa A4a1AlltratloQ Plvl.1oQ.
fba '.cr"lrll'   .1' J ,.cboSeal a.,II'IOC., I all'lckltural .AlloииI", tlu.
0ии locioloillc, 1. e4JleioD CO a "cre41t c.ll", .UppOf'l. ~y lAO aDи
...por&IOI 41rlc'11 .. lbe ,eac. '.cr"lrl.


                                                                                                                                                                                                n
                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                ~
11 This is the old chart. since the new one has not been published by the Government
                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                               ZAIRE 

                                                                                      NORTHEAlT RURAL DEVElOPMENT/tTUIU II 'ROJECT 

                                                                                     ,ROJET DE DEVElOPPEMENT RURAL NORDEST/tTURIIi 

                                                                                              D'ilinilalional Cf\3rt of 'hi P,ole,' Unil 

                                                                                                   O'QanigranlllHI lIu Bureau du 'roj.' 




                                                                                                   O"'tCTOII Of I/БHH"'~HY URI/Ie-til 

                                                                                                   D,IIECTEIJA URI/.Con VsTUIIHAtI&C 





                                                         'Ufll~tA . .                                                                                         suantO,ON,,1. "GR.C..... TUR"L
                                                                                                           MO,Fef ..",,"GБ",
                                                   LI"ISOf' OffICII
                                             tiURtAU DII.I"ISON IIIHS""""
                                                                                                         OIf\~CHUfI ou rr,OJl'f                 - - - - -t $ERI/IC!::.t~~'~~~::COLli

                                                     IIfAllH SБCUOfII
                                                     IUWltБ ""HCAl


                                                                                                                                                                                                                            \0
              I                                      I                               I                                I                                                                                                     o
   AQMdf!nftATIO'" AHO
     "H.....'I .." .."GEAI
  "'RtCTtlJll "o.....,unA
                                            f"A'''I''''''''D
                                          UUtiS,ON "A"~GБRI
                                              IHRlCTfUII
                                                                               ..."IMAL HE ...UH
                                                                            """AGf"lOllIfcnUfl
                                                                                                                                 .
                                                                                                           ...N......l tltOQUC1K '
                                                                                                          MAN"..an"D.Rfl:lБ1 ,II
                                                                                                                                          AGA,CULTURAlI.RII.CU 

                                                                                                                                           MAHAGtRID'"ECHIJR 
              CH.Ef "10.""'1:1 

                                                                                                                                                                            CHi' "ICAHle'fN 

                                                                                                                                                                                                   CONSTRUCT IOH
                                                                                                                                                                                                 _OUGERID'RfC1' lUll
                                            fORMA1.pNEl                        'ANn AlJIMAL'              rnODUCTI".)!I At.JIMII 1.1       Uf\IIICU A<iI'IICOLIl 
                                 OOhUAUCT .0..
      1" n "HA"CI~A                         YUltlARi$AI,Or.



                                      I
                                                     I
                                                                                                                   1__                              I

                                                                                                                                                    I



                                                                                                                                ~ ~ ____J
                                   TOHla.. 
                    NuAIU
                             tftAIN'''C. C. "URI 
       lRA.NI"O Ct"YRII
                                   CaUl/IE 
                  CUHIIБ                                        UfO rRODUC1l'
                                      DE 
                       DE                                         CI..UII5ICENTA
                                 fOIl..""O" 
               fORlIAr.o..                                        IUAБktlf'"
                                      DE 
                       DE
                                   TOTO.A 
                   tiGAaU


                                                         I
                                                                                                                                                                                                                       Q

......                                        lOUt II."" 'ECTORI
                                                 ItcnunlU4)
                                                                             CiNTRA!. UCTORI
                                                                             ,I.CJIiUfl U"T,,'
                                                                                                        ..OIITilEn.. &Б<:lOAI
                                                                                                           'lcn.I/\I<OIlD


                                                                                                                                                                                                        ----           &;
                                                                                                                                                                                                                       r1

                                                                                                                                                                                                                       N
                        и         ...                                                                                          ..

                                       ZAIRE 

               NORTHEAST RURAL DEVELOPIVIENT/ITURIII PROJECT 

             PROJET DE DEVELOPPEIVIENT RURAL DU NORDEST/ITURIII 

                        Organizational Chart of ACCOOPELI* 

                          Organigramme de I'ACOOPELI* 




                                              BOARD OF DIRECTORS!
                                            CONSEIL D'ADMINISTRATION




                                                                                                    PROJECT UNIT! 

                                                        1------- -- - -                           BUREAU DU PROJET 





                                                   MANAGER!
                                                    GERANT
                                                                          I                  :MANAGEMENT ADVISOR/,
                                                                                             jCONSEILLER DE GESTION
                                        I                                                                              I

                 I                                                                            I                            I
    ADMINISTRATIVE AND                                                                                                 ABATTOIR
                                               SUPPLI ES MANAGER!                     SALES MANAGER!                   MANAGER!
     FINANCE MANAGER!
    CIiEF ADMINISTRATION
         ET FINANCES
                                              CHEF APPROVISIONNEи
                                                      MENTS
                                                                                       CHEF SERVICE
                                                                                          VENTES
                                                                                                                        GERANT
                                                                                                                       ABATTOIR
                                                                                                                                    1-1    ADVISOR!
                                                                                                                                          CONSEILLER




                                                    PRODELS"




 и ACOOPE LI: Association Cooperative des Eleveurs de I'Ituri (Federation of Cooperatives)
"PRODELS: Associations de Promotion et de Defense de l'Elevage (Producer Cooperativesl                                                World Bank   23681
,





и
                                                                                               IBRD 16239



                Z AI RE
    NORTH EAST RURAL DEVELOPMENT/
           ITUR I II PROJECT                     SUDAN                                    /'
                                                                                   1"-/
                                    j              .'"\                    /
    и                               <-
                                         -.../
                                                 -./'
                                                           \       I
                                                                       .
    и
    ...
    o
                                                               "'\
                                                                   (v1
и                                                                      /
                                                                               (

                                                                   /
                                                               /
                                                           /
    c




                                                           I
                                                       (                           UGANDA
                                                   (
                                                   \

                                         ..
                                    1)!)O'jOO.
                                                  l- -,
                                                               ".  ~AHAG!


          L
          N




                          KI'O




,

и
и


.. 

