                                           E1275v7


            GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ

 PROGRAMA DE REDUÇÃO DA POBREZA E GESTÃO DOS
    RECURSOS NATURAIS DO ESTADO DO PARÁ –

                     PARÁ RURAL




                       EMENDA
                 à versão original do
MARCO DE AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO PARÁ RURAL
                  de agosto de 2005


    Atualização Relacionada à Reestruturação do
                 Pará Rural em 2013


                      Relatório 4:
   Avaliação Ambiental do Programa Pará Rural e
 Subsídios para Montagem do Sistema de Gestão Ambiental




                      Maio 2013
                                                  ÍNDICE
                                                                                                          Pág.

A. Atualização do documento “Marco de Avaliação Ambiental”................................3

EMENDA AO ITEM DE “APRESENTAÇÃO”.....................................................................3

1. Emendas de caráter geral (aplicáveis a todo o documento)........................................ 4

2. Atualização do item 1.1 “Base Legal para a Gestão Ambiental no Estado do Pará”....4
   a) Atualização Unidades Regionalizadas (Página 07)................................................. 4
   b) Atualização da resolução aplicável aos PIPs (Página10)....................................... 4
   c) Atualização do item “Unidades de Conservação” (Paginas 10 - 16)....................... 5

3. Emendas ao item 1.2 “Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial”. .........8

4. Atualização do item 2 “A Avaliação ambiental do Programa Pará Rural”......................8

   a) Emenda ao Item 2.2 (página 34)..............................................................................8
   b) Emenda ao Item 2.2.1.1 (Página 35)........................................................................9
   c) Emenda ao Item 2.2.1.2 (Página 36)........................................................................9
   d) Emenda ao título do Item 2.2.2 (Página 40)...........................................................10
   e) Emenda ao Item 2.2.2.1 (Página 40)......................................................................10

5. Atualização do item 3 “Recomendações Gerais para a Gestão Ambiental do
Componente Geração de Renda do Programa Pará Rural”............................................11

   a) Emenda ao título do Item 3 (página 55)..................................................................11
   b) Atualização do conteúdo do item 3.........................................................................11
      3.1-Recomendações gerais para a gestão ambiental do componente..................11
      3.2- Procedimentos de Avaliação Ambiental de PIPs............................................12

6. Atualização do item 4 “Diretrizes p/ disciplinamento do uso de insumos agrícolas,
atendendo a OP4.09 - Banco Mundial, relativas a pragas e pesticidas”.........................13

7. Atualização do item 5 de Conclusões Finais...............................................................14

8. Atualização do item 14 de Concordância entre as Ações de Apoio do Pará Rural e as
Políticas de Salvaguardas do Banco Mundial..................................................................15


ANEXO I: Lista de Verificação Ambiental – LVA.............................................................17




                                                        2
A. ATUALIZAÇÃO DO DOCUMENTO DENOMINADO MARCO DE AVALIAÇÃO
AMBIENTAL RELATÓRIO IV

Emenda ao item de “Apresentação”:

A nova redação deste item passar a ser a seguinte:

APRESENTAÇÃO


O Programa Pará Rural visa à redução das desigualdades sociais e gestão dos
recursos naturais e é uma proposta político-estratégica co-financiada pelo Governo do
Estado do Pará (GEP) e Banco Mundial (BIRD), e abrange a área geográfica rural do
Estado do Pará.
A atuação do programa está relacionada ao aumento da renda e melhoria das
condições de vida de comunidades rurais pobres, mediante o financiamento de Projeto
de Investimento Produtivo – PIP. O Banco Mundial adota políticas de salvaguarda
sociais e ambientais, que são balizadas para seu apoio à redução da pobreza. Estas
políticas provêm diretrizes para o Banco Mundial e para o tomador de empréstimo na
identificação, preparação e implementação de programas e projetos. São de interesse
para o programa Pará Rural as salvaguardas do Banco Mundial relacionadas à
avaliação ambiental às Políticas OP 4.01 (Avaliação Ambiental), OP 4.04 (Habitats
Naturais), OP 4.09 (Manejo de Pragas) e OP 4.36 (Florestas).
O presente Relatório de Avaliação Ambiental do Programa Pará Rural, em
atendimento às políticas de salvaguardas (OP 4.01, 4.04, e 4.09) do Banco Mundial, foi
assim elaborado com a finalidade de identificar os potenciais impactos ambientais do
Programa, propondo medidas mitigadoras e compensatórias, no caso de potenciais
impactos negativos, e medidas potencializadoras, no caso de impactos positivos.
As medidas de mitigação e de fortalecimento, aqui previstas para compor o Pará Rural,
foram identificadas a partir de análise do arcabouço regulador e institucional de uso e
gestão dos recursos naturais no Estado do Pará; de entrevistas com técnicos locais e
de um exercício de sondagem (scoping), realizado em fevereiro de 2005, com a
participação de especialistas ambientais, representantes da sociedade civil e
organizações governamentais e empresariais.
Este Relatório é composto de: um levantamento e análise da base legal e institucional
direcionada à gestão ambiental no Estado do Pará, incluindo as políticas de
salvaguardas do Banco Mundial que devem servir de diretrizes para o Programa Pará
Rural; e dos resultados da avaliação ambiental propriamente dita do Pará Rural,
detalhada a partir de seus principais componentes, sub-componentes e projetos.
Finalmente, são feitas recomendações tendo em vista a sustentabilidade ambiental do
Programa.
Durante o ano de 2012 e no primeiro trimestre de 2013, o Programa Pará Rural passou
por um processo de reestruturação cuja proposta foi aprovada pela SEAIN/Cofiex. Esta
Emenda é uma atualização do documento de salvaguardas ambientais do Pará Rural
(denominado Marco de Avaliação Ambiental) para refletir a Reestruturação do Projeto
em 2013.

                                          3
1. Emenda de caráter geral (aplicável a todo o documento):
a) Ao longo do documento, todas as menções à extinta Secretaria de Ciência e
Tecnologia e Meio Ambiente – SECTAM, devem ser substituídas pela Secretaria de
Estado de Meio Ambiente – SEMA.


2. Atualização do item 1.1 Base Legal para a Gestão Ambiental no Estado do Pará

a) Emenda à Página 07

Fica inserido o seguinte texto após o parágrafo 5 (parágrafos 6 e 7) da pagina 7:

No Estado do Pará as Unidades Regionalizadas serão implantadas em municípios
pólos, objetivando a Gestão Ambiental na Região de Integração, a qual pertencer o
município.
      Município de Belém (Região de Integração Metropolitana); Município de Marabá
       (Região de Integração Carajás); Santarém (Região de Integração do Baixo
       Amazonas); Altamira (Região de Integração do Xingu); Breves e Soure (Região
       de Integração do Marajó); Redenção (Região de Integração do Araguaia);
       Paragominas (Região de Integração do Rio Capim); Bragança (Região de
       Integração do Rio Caetés) e Itaituba (Região de Integração do Tapajós).
Atualmente as Unidades Regionalizadas sediadas nos municípios de Marabá e
Santarém já se encontram em funcionamento nas instalações dos Centros de
Integração Regionais de Governo (CIRs) das Regiões de Carajás e do Baixo
Amazonas. A Unidade Regionalizada de Altamira se encontra em fase de implantação
e, inicialmente, deverá atender nas instalações da Empresa de Assistência Técnica e
Extensão Rural do Pará - EMATER.


b) Emenda à Página 10

Fica atualizado o texto do parágrafo 1 da pagina 10:


Considerando que o Programa Pará Rural é um Programa de Redução da Pobreza e
Gestão dos Recursos Naturais do Pará, co-financiado pelo Governo do Estado do Pará
- GEP e Banco Interamericano de Reconstrução e Desenvolvimento – BIRD, e que tem
como objetivo dentre outros o aumento da renda e melhoria das condições de vida de
comunidades rurais pobres, mediante o financiamento de processos de
desenvolvimento, implementação de projetos produtivos e provisão de infraestrutura
complementar à produção.


Em termos de atualização da legislação ambiental atual, ressalta-se a Resolução
COEMA 107 de 08 de março de 2013 como um dos instrumentos legais de maior
relevância para o Programa Pará Rural. . Esta Resolução estabelece os critérios para
enquadramento de obra ou empreendimentos/atividades de baixo potencial poluidor/
                                           4
degradador ou baixo impacto ambiental passíveis de Dispensa de Licenciamento
Ambiental (DLA).


A Resolução COEMA 107 de 08/03/2013, na qual se enquadram os Projetos                 de
Investimento Produtivo (PIPs) do Componente de Investimentos Produtivos (A)           do
programa Pará Rural, tem por base na competência do Estado do Pará em definir         os
critérios de exigibilidade do licenciamento ambiental, levando em consideração        as
especificidades, os riscos ambientais, o porte e outras características               do
empreendimento ou atividade conforme estabelecido na Resolução do CONAMA              nº
237, de 19 de dezembro de 1997 no § 2º, do art. 2º.


Além da Resolução COEMA 107 de 08/03/2013, cabe ressaltar a relevância para o Pará
Rural do novo Código Florestal (Lei Federal n. 12.651/2012), que prevê tratamento
simplificado para o pequeno proprietário rural ou de posse rural familiar, bem como
incentiva as atividades produtivas de agricultura familiar e agrossilvopastoris.


O Código Florestal também é grande relevante para o Componentes de Ordenamento
Territorial (B) e de Políticas Públicas (C) do Pará Rural, já que a reestruturação do
programa reestruturado em 2013 financiará diversos estudos e outras ações
relacionadas com o mesmo, tais como o apoio à elaboração de Cadastro Ambiental
Rural de pequenas propriedades e a elaboração de estudo técnico-jurídico para
atualizar a legislação paraense em relação ao novo Código Florestal.


c) Atualização do item Unidades de Conservação (Paginas 10 - 16)

c.1) Fica substituído o texto do parágrafo 1 deste item por:


O Sistema Nacional de Unidades de Conservação – SNUC, estabelecido por Lei
Federal no 9985/2000, regulamentado pelo O Decreto Nº 4.340/2002, estabelece a
seguinte ordenação de áreas de maior sensibilidade ambiental e devidos cuidados para
com a sua utilização, agrupando as Unidades de Conservação (UCs) em dois grupos
distintos: Unidades de Proteção Integral e Unidades de Uso Sustentável.


c.2.) Acrescentar o seguinte texto após o item “b)” da página 12 (antes da tabela):


As Unidades que estão na categoria de Uso sustentável incluem::


1) Área de Proteção Ambiental que em geral é uma área extensa, com certo grau de
ocupação humana, dotada de atributos naturais, estéticos e culturais importantes para a
qualidade de vida e o bem-estar das populações.
2) Área de Relevante Interesse Ecológico, onde apresentam áreas de uma pequena
extensão, com pouca ou nenhuma ocupação humana e com características naturais
singulares, cujo objetivo é manter ecossistemas naturais de importância regional ou
                                            5
local e regular o uso admissível dessas áreas. Permite a existência de propriedades
privadas em seu interior.
3) Floresta: Caracterizada por ser uma área com cobertura florestal onde predominam
espécies nativas, cujo principal objetivo é o uso sustentável e diversificado dos recursos
florestais e a pesquisa científica.
4) Reserva Extrativista: Onde encontramos áreas naturais com o objetivo principal de
proteger os meios, a vida e a cultura de populações tradicionais, cuja subsistência
baseia-se no extrativismo e, ao mesmo tempo, assegurar o uso sustentável dos
recursos naturais existentes.
5) Reserva de Fauna: área com populações animais de espécies nativas, terrestres ou
aquáticas, onde são incentivados estudos técnico-científicos sobre o manejo econômico
sustentável dos recursos faunísticos.
6) Reserva de Desenvolvimento Sustentável: área natural onde vivem populações
tradicionais que se baseiam em sistemas sustentáveis de exploração dos recursos
naturais.
7) Reserva Particular do Patrimônio Natural: área privada criada para proteger a
biodiversidade a partir de iniciativa do proprietário.
Conforme a diretriz do SNUC determina as áreas de proteção integral são locais onde
se encontram “a manutenção dos ecossistemas livres de alterações causadas por
interferência humana, admitindo apenas o uso indireto de seus atributos naturais”.
Nestas áreas encontramos cinco grupos distintos:
1) Estação Ecológica: área destinada à preservação da natureza e à realização de
pesquisas científicas.
2) Reserva Biológica: área destinada à preservação da diversidade biológica, onde
podem ser efetuadas medidas de recuperação de ecossistemas alterados e de
preservação e recuperação do equilíbrio natural, da diversidade biológica e dos
processos ecológicos naturais.
3) Parque: área destinada à proteção dos ecossistemas naturais de grande relevância
ecológica e beleza cênica, onde podem ser realizadas atividades de recreação,
educação e interpretação ambiental, e desenvolvidas pesquisas científicas.
4) Monumento Natural: área que tem como objetivo básico a preservação de lugares
singulares, raros e de grande beleza cênica. Permite a existência de propriedades
privadas em seu interior.
5) Refúgio de Vida Silvestre: ambiente natural onde se asseguram condições para a
existência ou reprodução de espécies ou comunidades da flora local e da fauna
residente ou migratória. Permite a existência de propriedades privadas em seu interior.
No quadro 1, encontram-se as unidades de conservação criadas pelo Estado do Pará
entre 2006 – 2012, pela Secretaria de Estado e Meio ambiente do estado Pará.




                                            6
Quadro 1 – Lista de Unidades de Conservação criadas pelo Estado do Pará entre 2006 - 2012
       Unidades de Conservação criadas        Decreto Estadual de                                                       Área
  N.                                                                             Localização (município)
              pelo Governo do Pará                   Criação                                                            (ha)
                                             2.609                      Alenquer, Monte Alegre, Óbidos e     4.245.81
  1    Estação Ecológica do Grão-Pará
                                             (4/12/2006)                Oriximiná                            9
                                             2.610                                                           1.151.76
  2    Reserva Biológica Maicuru                                        Almeirim e Monte Alegre
                                             (4/12/2006)                                                     1
                                             2.605
  3    Floresta Estadual de Faro                                        Faro e Oriximiná                     635.936
                                             (4/12/2006)
                                             2.606
  4    Floresta Estadual do Iriri                                       Altamira                             440.493
                                             (4/12/2006)
                                             2.607                                                           3.172.97
  5    Floresta Estadual do Trombetas                                   Oriximiná e Óbidos
                                             (4/12/2006)                                                     8
                                             2.608                      Almeirim, Monte Alegre, Alenquer e   3.612.91
  6    Floresta Estadual do Paru
                                             (4/12/2006)                Óbidos                               4
       Área de Proteção Ambiental Triunfo    2.612                                                           1.679.28
  7                                                                     São Félix do Araguaia e Altamira
       do Xingu                              (4/12/2006)                                                     1
                                             2.592
  8    Parque Estadual do Charapucu                                     Afuá                                 65.182
                                             (9/11/2010)
       Refúgio de Vida Silvestre Metrópole   2.211                      Ananindeua, Benevides, Marituba e
  9                                                                                                          6.367
       da Amazônia                           (1/4/2010)                 Santa Isabel do Pará
Fonte: ITERPA, 2013
                                                                    7
                                                                                              8


Segundo informações da Secretaria de Estado e Meio Ambiente (SEMA), a criação das Unidades
de Conservação estabelecidas entre os anos de 2007 e 2012 envolveu recursos do Fundo
Estadual do Meio Ambiente (FEMA), criado pela Lei No 5.887/1995, que tem por objetivo, financiar
planos, programas, projetos, pesquisas e tecnologia que visem ao uso racional e sustentado dos
recursos naturais, bem como a implementação de ações voltadas ao controle, à fiscalização, à
defesa e a à recuperação do meio ambiente, observadas as diretrizes da Política Estadual de
Meio Ambiente. Além disso, prevê:
      Maior agilidade e flexibilidade à operacionalização dos projetos relacionados com os
       objetivos gerais da Secretaria do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos, levando em
       consideração a característica emergencial de suas ações;
       Dar apoio financeiro a projetos que visem ao uso racional e sustentável dos recursos
       naturais e à manutenção, melhoria ou recuperação da qualidade ambiental, elevando com
       isso a qualidade de vida da população;
       Ser instrumento legal de gestão dos recursos orçamentários e financeiros para
       atendimento à programas, projetos e atividades relacionados ao uso racional e sustentável
       dos recursos ambientais. Incluem-se aí a manutenção, melhoria ou recuperação da
       qualidade ambiental;
      Gestão ambiental integrada e participativa, de forma a tornar transparentes as ações do
       governo na área de meio ambiente;
       Ser instrumento de garantia de que os recursos arrecadados pela aplicação da legislação
       ambiental sejam efetivamente gastos em projetos que busquem a conservação,
       recuperação e uso sustentável dos recursos naturais.


3 – Emendas ao item 1.2 Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial


- No segundo parágrafo deste item, corrige-se o nome da seguinte salvaguarda ambiental: em vez
de Silvicultura (OP 4.26), o correto é Florestas (OP 4.36).


- Fica alterado o terceiro parágrafo para: “As políticas de salvaguardas ambientais que devem
servir de diretrizes para o Programa Pará Rural são: Avaliação Ambiental, Habitats Naturais e
Manejo, Controle de Pragas e florestas”.



4. Atualização do item 2 “A Avaliação ambiental do programa Pará Rural” (páginas 28 a 54)

a) Emenda ao item 2.2 (página 34):

- Substituir o primeiro parágrafo deste item por:
                                                                                              9


O Programa Pará Rural é constituído por quatro componentes:

Componente A: Investimentos Produtivos
Componente B: Ordenamento Territorial
Componente C: Políticas Públicas
Componente D: Administração e Gerenciamento do Projeto

Os componentes – Ordenamento Territorial e Investimentos Produtivos – são aqueles que
poderão gerar impactos ambientais tanto positivos como negativos ao meio ambiente. Deve-se ter
claro que o componente Ordenamento Territorial é básico não só para subsidiar as ações de
Geração de Renda, mas também para a gestão sócio-ambiental do Estado.



b) Emenda ao Item 2.2.1.1 (Página 35) – Subcomponente Gestão Ambiental

- Fica alterado o ultimo parágrafo deste item para:

A implementação e gerenciamento desses mecanismos regulatórios de ordenamento territorial e
ambiental requerem, obrigatoriamente, o fortalecimento institucional do órgão estadual
responsável pelo licenciamento, fiscalização e monitoramento ambiental, neste caso a SEMA.
Neste sentido, está prevista uma série de ações que visam dar respaldo às atividades desse
órgão ambiental, dentre elas: (i) o incremento institucional decorrente da capacitação técnica,
aquisições de equipamentos e serviços especializados para o desenvolvimento/ aprimoramento
do sistema de informações ambientais; (ii) a definição e/ou revisão de procedimentos de
licenciamento, monitoramento e controle ambiental; (iii) a atualização e complementação da
legislação ambiental estadual florestal e de gerenciamento costeiro; (iv) a melhoria na gestão e
gerenciamento de recursos hídricos; (v) o aprimoramento do Zoneamento Ecológico Econômico e;
(vi) o fortalecimento da gestão florestal através do Cadastro Ambiental Rural e elaboração de
Planos Participativos de Desenvolvimento Local (PDLs).

c) Emenda ao Item 2.2.1.2 (Página 36)

Fica substituído o texto deste item por:
O Subcomponente Gestão Fundiária financiará ações destinadas ao aparelhamento da estrutura
governamental, possibilitando os meios operacionais e os instrumentos necessários à
reorganização institucional do órgão estadual de terras e a implantação de um novo modelo de
gestão fundiária. Para tanto, estão previstos 02 eixos:

(I) Fortalecer Institucionalmente o Instituto de Terras do Estado do Pará – ITERPA

Financiar ações destinadas ao aparelhamento da estrutura governamental do ITERPA,
possibilitando os meios operacionais e os instrumentos necessários à implementação eficiente da
                                                                                              10


gestão fundiária no Estado. Entre as atividades a serem promovidas destacamos a
implementação de ações de capacitação e treinamento e o apoio ao aparelhamento material e
técnico do Instituto.

(II) Implantar o Reordenamento Fundiário – Áreas Estaduais

Proceder a política de regularização fundiária no Estado, com execução de ações de
regularização fundiária, com vistas à titulação dos imóveis rurais, criação de assentamentos
estaduais, mediação e solução de conflitos fundiários, arrecadação e destinação das terras
devolutas em áreas de domínio estadual.

d) Emenda ao título do item 2.2.2 (pagina 40)

O nome do Componente A do Projeto passa a ser “Investimentos Produtivos” e não “Geração de
Renda” . Portanto, o título deste item passa a ser “2.2.2 Componente de Investimentos Produtivos”


e) Emenda ao Item 2.2.2.1 - Subprojetos produtivos (pagina 40)


2.2.2.1 Projetos de Investimento Produtivo
Fica atualizado os 7 primeiros parágrafos deste item para:


Os Projetos de Investimento Produtivos (PIPs) pretendem apoiar diretamente cerca de 4.000
famílias de produtores de bens e serviços e que vivem na área rural do Estado do Pará. São
previstos até três tipos de subprojetos dentro dos PIPs: Geração de Renda, Recuperação
Ambiental e de Infraestrutura Complementar. Neste sentido, serão realizados investimentos: (i)
produtivos, agrícolas e não agrícolas, incluindo a implantação de cultivos, o processamento de
produtos e insumos; (ii) aquisição de máquinas, de equipamentos e instalações físicas; e, (iii)
implantação de infra-estrutura complementar comunitária. Esses projetos serão implementados,
necessariamente, por associações de produtores rurais. Envolvem também atividades de
capacitação e assistência técnica aos proponentes, para a formulação, execução e
acompanhamento de projetos produtivos. Além disso, serão fornecidas igualmente informações
técnicas, mediante a realização de oficinas, eventos técnicos, promoção de intercâmbio entre
produtores, etc.
O valor máximo de financiamento por família, com recursos provenientes do empréstimo e da
contrapartida do Estado do Pará, não poderá ultrapassar a quantia, em reais, equivalente a US$
3,000.00.


Das 4.000 famílias de produtores que serão apoiadas diretamente, pelo menos 70% devem ter
renda familiar igual ou inferior a R$ 5.580,00/ano (preços de agosto de 2009). Isto representará,
                                                                                               11


no futuro, a egressão da linha de pobreza para aproximadamente 10% da população pobre do
Pará em 2009. Admite-se que, em função dos investimentos em infra-estrutura, também
necessários à implantação dos Projetos Produtivos, mais 11.100 famílias rurais serão
beneficiadas indiretamente pelas ações do Pará Rural, com a melhoria de suas condições de vida.
Os Subprojetos Produtivos a serem financiados terão que cumprir com o requisito principal de
gerar valor agregado, de forma sustentável, e em condições de promover as famílias beneficiárias
para um patamar de renda líquida de até 30% acima da linha que caracteriza a pobreza atual (R$
5.580,00/ano), em um horizonte temporal de acordo.
Os recursos disponibilizados para o financiamento dos Subprojetos Produtivos não devem
substituir outras fontes atuais de financiamento para o meio rural, antes pelo contrário, deve ser
utilizados de forma complementar, buscando extinguir os possíveis pontos de estrangulamento
existentes, em cadeias de produção e/ou de insumos específicos, no que se refere aos processos
produtivos (investimentos e tecnologias), e as etapas de processamento e de comercialização.
Para o desenho final deste componente a SEPROD visitou 60 municípios, envolvendo suas
Prefeituras, e trabalhou com mais de 250 representações de pequenos produtores rurais.


5. Atualização do item 3 “Recomendações Gerais de Gestão Ambiental do Componente
Geração de Renda do Programa Pará Rural”

a) Emenda ao título do Item 3 (página 55)

O título deste item passa a ser: “Recomendações Gerais e Procedimentos de Avaliação Ambiental
de Projetos de Investimentos Produtivos do Componente A do Pará Rural”


b) Atualização do conteúdo do item 3 (paginas 55 a 57)

Dividir este item em duas seções: (3.1) Recomendações Gerais e (3.2) Procedimentos de Gestão
Ambiental do Componente Investimentos Produtivos”. O item revisado passa a ter a seguinte
redação:


3.1. Recomendações gerais para a gestão ambiental do componente

Os projetos de atividades produtivas a serem apoiados no âmbito do Pará Rural devem ser
desenvolvidos a partir de parâmetros de sustentabilidade das comunidades envolvidas, bem como
das áreas e dos ecossistemas.

Para isso, as atividades e práticas que possam vir a ser apoiadas ou financiadas com recursos do
Programa    devem    estar   pautadas   e   salvaguardadas   com     mecanismos    de   avaliação,
monitoramento e controle das instituições envolvidas. Desta forma, o Pará Rural deve obedecer
às seguintes condições gerais para selecionar projetos produtivos:
                                                                                                 12


      Priorizar projetos que aproveitem as potencialidades locais, o consórcio de culturas
       permanentes e temporárias, a agregação de valor à produção e o controle biológico de
       pragas.

      Restringir o uso de pesticidas nos projetos, admitindo apenas aqueles recomendados pela
       Organização Mundial da Saúde (Classificação Recomendada de Pesticidas em Função do
       Perigo e Normas de Classificação), caso venham a ser utilizados pelos produtores (porém
       sem financiamento do Pará Rural), e dar apoio técnico parar que estes produtores adotem
       práticas de Manejo Integrado de Pragas – MIP (ver detalhes sobre o MIP no item 6 este
       documento).

      Todos os projetos ou iniciativas devem ser elaborados de acordo com a legislação federal
       e estadual e autorizados pelo órgão competente. Especificamente, os projetos de manejo
       florestal ou de espécies da fauna silvestre, extrativismo, devem ter planos de manejo
       elaborados e autorização prévia para operar.

       Especificando: (i) O Banco Mundial BIRD não financia através do Programa Pará Rural a
       atividade de manejo florestal, contudo financia planos de desenvolvimento local (PDLs) em
       áreas de floresta publica com o objetivo de enriquecimento florestal e elevação da renda
       das comunidades.(ii) no caso de reflorestamento que sejam usadas preferencialmente
       espécies nativas, em caso de áreas dentro do 20% de conversão e obrigatoriamente
       espécies nativas nas áreas de recuperação de reserva legal; e, (iii) além disso, as áreas de
       preservação permanente das propriedades devem estar fora das áreas previstas para
       intervenção produtiva.

      Projetos e iniciativas devem ter reconhecimento e respeito pelos direitos dos povos
       indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais, bem como trabalhadores locais. Nesse
       sentido, todas as iniciativas devem apresentar documentos de órgãos competentes sobre
       a ausência de conflitos ou disputas pelas áreas selecionadas para os projetos e iniciativas.

      Em caso de projetos de reflorestamento, dar preferência aos consórcios entre espécies
       madeireiras e não madeireiras. Em caso de projetos só madeireiros, que ao final do apoio
       do Programa esteja prevista a incorporação de produtos não-madeireiros.

3.2. Procedimentos de Avaliação Ambiental de Projetos de Investimento Produtivo

Como regra geral, somente serão admitidos pelo Pará Rural, os Projetos de Investimentos
Produtivos que estejam localizados na zona destinada à “consolidação e expansão de atividades
produtivas, áreas de recuperação e áreas alteradas”, conforme definido na lei estadual do
Macrozoneamento (Lei N° 6.745, de 6 de maio de 2005). Exceção a essa regra poderá ser
admitida em se tratando de PIPs localizados em Unidades de Conservação de Uso Sustentável,
desde que compatíveis com as atividades permitidas.
                                                                                              13


Qualquer projeto deverá observar as Áreas de Reserva Legal – ARL e Áreas de Preservação
Permanente – APP, de acordo com as normativas ambientais. Toda proposta ambiental deverá ter
como base Legal o novo Código Florestal Brasileiro (Lei 12.727/2012), as deliberações do Banco
Central do Brasil (BCB), do COEMA, e as normativas estabelecidas pela Secretaria de Estado de
Meio Ambiente – SEMA, entre outras instituições com competência legal.

        O Projeto não financia a compra de pesticidas nem de outros agentes químicos, e não
incentivará o uso dos mesmos. Entretanto os PIPs podem contemplar ações que incentivem a
adoção do Manejo Integrado de Pragas e recomendará todos os cuidados para a seleção e
manuseio dos agrotóxicos, desde a aquisição (não financiado pelo projeto) até o descarte de
embalagens vaziasnas propriedades dos associados ou cooperados.

       Os PIP, na etapa de pré-projeto são mensurados à luz da Lista de Verificação Ambiental
(LVA) –identificando-se os possíveis impactos, as medidas mitigadoras e a legislação aplicável.
O formulário modelo da LVA se encontra no Anexo I deste documento.


6. Atualização do item 4 “Diretrizes para o disciplinamento do uso de insumos agrícolas,
atendendo a op4.09 - banco mundial, relativas a pragas e pesticidas” (pg 58)
Fica atualizado o texto deste item para:


O Projeto não financia a compra de pesticidas nem de outros agentes químicos que ativariam a
Política Operacional 4.09 (Manejo de Pragas) do Banco Mundial. Os atuais 49 projetos de
investimento produtivo (PIP) do Programa Pará Rural não fazem uso de pesticidas ou qualquer
outros agente químico. Entretanto, a partir da reestruturação do Programa Pará Rural, é possível
que, eventualmente, alguns produtores beneficiários de PIPs venham a utilizar pesticidas na área
do PIP, quando este uso for imprescindível para a viabilização técnica e econômica das atividades
propostas na cadeia produtiva objeto do negócio. Para minimizar os possíveis impactos adversos
da utilização de agrotóxicos à saúde humana e ao meio ambiente, advindos de atividades
incentivadas pelo Projeto, a Extensão Rural (Emater) e as Prestadoras de Serviços de Assistência
Técnica aos beneficiários do Pará Rural deverão orientar os mesmos neste sentido. No caso da
necessidade do controle químico, recomenda todos os cuidados para a seleção e manuseio dos
agrotóxicos, desde a aquisição até o descarte de embalagens vazias, baseando-se nos critérios a
seguir, estabelecidos pela referida Política do Banco Mundial:
       Devem ter efeitos adversos mínimos na saúde humana.

       Devem ter sua eficácia comprovada no combate às espécies alvo.

       Devem ter um efeito mínimo nas espécies que não são o alvo da sua aplicação e no
        ambiente natural. Os métodos, momento e frequência da aplicação de pesticidas devem
        minimizar os danos aos inimigos naturais das espécies alvo.
                                                                                         14


      O seu uso tem de levar em conta a necessidade de se evitar o desenvolvimento de
       resistência nos parasitas.
Para a implementação da capacitação dos Agentes de Desenvolvimento Local – ADL, envolvidos
diretamente com os produtores rurais beneficiados com investimentos individuais que tenham
potencial uso de agrotóxicos deve fazer uso do manejo integrado de pragas e uso adequado de
agrotóxicos. Também deverá haver obrigatoriamente a capacitação desses produtores, o
processo de capacitação, tanto para os ADL envolvidos como para os produtores beneficiados,
deverá ser continuo, devendo ser implantado um modelo de gestão, acompanhamento e
avaliação das ações de capacitação.


7. Atualização do item 5 de Conclusões Finais (pg. 68)
Substituir as menções à extinta Secretaria de Ciência e Tecnologia e Meio Ambiente – SECTAM,
por Secretaria de Estado de Meio Ambiente – SEMA.


A análise ambiental do Programa mostrou que impactos poderão ocorrer principalmente em se
tratando de implementação de projetos que envolvam atividades produtivas. Entretanto deve-se
considerar também que o Programa vem sendo desenhado com cuidados ambientais e, neste
sentido, os impactos prováveis devem ser em sua maioria minimizados.

De outra parte deve-se considerar também que importantes instituições como a SEMA e o
ITERPA deverão ser fortalecidos e desconcentrados/descentralizados, como parte do próprio
Programa, o que deverá contribuir para uma melhoria na gestão ambiental do Estado.

Devem-se ressaltar ainda as Consultas Públicas realizadas em Belém, Santarém e Marabá (Vide
Atas e materiais decorrentes em Anexo), quando mais de duas centenas de entidades e
instituições estiveram representadas e colaboraram nas discussões visando a sustentabilidade
ambiental do Programa Pará Rural.

Finalmente, deve-se considerar que o desenho do programa vem trabalhando com visão que
incorpora princípios fundamentais como:

   − Valorizar a diversidade biológica, cultural e étnica.

   − Valorizar os serviços ambientais.

   − Garantir manejo sustentável dos recursos naturais.

   − Intensificar as atividades produtivas em áreas já antropizadas.

   - Crescimento econômico com agregação de valor regional.

   − Melhorar a distribuição de renda, das condições de vida e da participação social.

   − Estado mais capacitado para a gestão integrada do território.
                                                                                                  15


Com estas considerações e levando-se em conta que as recomendações deverão ser
incorporadas no desenho e processo de implementação do Programa, avalia-se este
ambientalmente sustentável.


8. Atualização do item 14 de Concordância entre as Ações de Apoio do Pará Rural e as
Políticas de Salvaguardas do Banco Mundial (pg. 78)
Fica atualizado o texto deste item para:


       As iniciativas ou projetos apoiados ou financiados com recursos do Programa Pará Rural
têm o objetivo de promover o desenvolvimento sustentável dos ecossistemas a longo prazo. Para
isso, as atividades são monitoradas de acordo com as salvaguardadas ambientais e sociais do
Banco Mundial. Desta forma, o Pará Rural deve obedece as seguintes condições gerais para
selecionar projetos ou iniciativas de recuperação de áreas degradadas:

Para manejo florestal: o Pará Rural apoiará a elaboração de Planos Participativos de
Desenvolvimento Local (PDLs), para fortalecer a capacidade da comunidades em realizar o
manejo florestal comunitário em florestas públicas destinadas ao uso sustentável. Este trabalho,
além de estudos ser realizado sob a coordenação do IDEFLOR em duas glebas do município de
Portel, também incluirá a capaticação de trabalhadores agroextrativistas em Plano de Manejo
Florestal Comunitário, envolvendo cerca de cerca de 60 comunitários cadastrados pelo IDEFLOR
nos sub-projetos de Manejo Florestal Comunitário do PDL das glebas Alto Camarapí e Acangatá.


Para recuperação de áreas degradas:

(a) recuperar ecossistemas já comprovadamente alterados, (b) que preferencialmente usem
espécies nativas, (c) que integrem atividades produtivas com a conservação e ou recuperação de
áreas já convertidas.

Desta forma, o apoio a iniciativas de reflorestamento dentro do âmbito do Pará Rural, é uma
alternativa importante para gerar lições e aprendizagem com efeitos multiplicadores de iniciativas
produtivas capaz de gerar renda local com reduzidos impactos ambientais e sociais. Para isso são
previstas e monitoradas todas as ações mitigadoras conforme apresentado no quadro a seguir:

                                                    Ação mitigadora preventiva ou reparadora
                   Diretriz
                                                  requeridas a serem requeridas pelo Pará Rural


a. Cumprimento da legislação federal e         a.1 todas os projetos ou iniciativas devem estar
estadual                                       em acordo com a legislação vigente.

b. Reconhecimento e respeito pelos direitos    b.1 todas as iniciativas devem apresentar
                                                                                                 16


de uso de área ou de uso consuetudinário,      documentos de órgãos competentes sobre a
bem como os direitos dos povos indígenas       ausência de conflitos ou disputas pelas aéreas
ou trabalhadores locais                        dos projetos e iniciativas

                                               c.1 Os projetos devem ter base comunitária ou
                                               com objetivos sociais claros e expressos, a curto
c. Ações para manter ou aprimorar relações
                                               e longo prazo. Os benefícios e responsabilidades
comunitárias sólidas e efetivas
                                               devem esta claramente definida sua distribuição
                                               entre os grupos locais.

d. Prevenção ou minimização de impactos
                                               d.1 as áreas de preservação permanente estejam
ambientalmente adversos à utilização da
                                               fora das áreas para intervenção produtiva.
floresta

                                               e.1 Em caso de projetos de reflorestamento que
e. Manter ou aprimorar os benefícios de uso
                                               sejam usados consórcios entre espécies
múltiplos dos recursos da floresta;
                                               madeireiras e não madeireiras

                                               f.1 que sejam definidos critérios e indicadores
f. Monitoramento e avaliação de impactos
                                               para monitora os impactos das atividades do
adversos ao reflorestamento
                                               projeto.



Além das diretrizes descritas apresentadas anteriormente o Para Rural realiza uma serie de
articulações e convênios com o Estado e Governo Federal para criar condições necessárias e
reduzir os riscos associados a execução das iniciativas. As condições incluem:

      Fortalecer os órgãos do estado e fazer convênios com órgãos federais para controle e
       monitoramento dos projetos (Iterpa, Sema, Ideflor),

      Possui convênios com órgãos Estaduais e Federais para acessar cadastros de terras
       (ITERPA, INCRA);

      Apoiada a produção de material genético para iniciativas de reflorestamento,

      Oferece serviço de assistência técnica e extensão florestal adaptada aos diferentes
       contextos e especificidades locais,

      Monitoramento dos projetos de investimento produtivo;
                                                                                                                                    17




                                                                  ANEXO I


                                         Lista de Verificação Ambiental – LVA
                                                                 ParáRural

                                         LISTA DE VERIFICAÇÃO AMBIENTAL (LVA)

                                 (Etapa de Identificação das Ações/Pré-Projeto de PIP)

1 – INFORMAÇÕES GERAIS




Entidade Proponente:


Município:                                                          Nº de produtores (familias beneficiárias diretas):


Sub-região ZEE:                                         Coordenadas geográficas:                      Interbacia ou sub-bacia hidrográfica:




Área de Gestão do ZEE:

( ) I - Áreas Produtivas ( ) II - Áreas de Uso Controlado              ( ) III - Áreas Especiais    ( ) IV - Áreas Críticas


Zona de Gestão do ZEE (Descrever Potencialidades e lista o(s) Código(s) do Polígono:




Unidade Fundiária: ( ) Unid. Conservação            (    ) Projeto de Assentamento (      ) (      ) Projeto de Assent. PDS   ( ) Populaçoes
tradicionais (Quilombola)      ( ) Posse mansa           ( ) Titulação individual


Tipos de atividades propostas para financiamento pelo PIP (por exemplo: apicultura, manejo florestal comunitário, avicultura,
produçao de cacau, roçado sustentável, psicultura, artesanato, etc):




Memória para respostas: 1- SIM 2 – NÃO
                                                                                                                                  18


2 – CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE IMPLANTAÇÃO

2.1 A área onde será implantado o PIP localiza-se na Zona de Amortecimento de Unidade de Conservação do tipo
Proteção Integral? ( ) (Caso não haja especificação, considerar raio de 10 km da UC).

Nome da UC:_______________________

Em caso afirmativo, verificar se há regulamentação da UC (PLANO DEMANEJO) de Proteção Integral (se necessário, solicitar informações ao
Órgão gestor). Deve-se assegurar que a atividade não causará impactos adversos à biota da área protegida, e se há necessidade de tramitação
e aprovação junto ao órgão gestor da unidade de conservação, pincipalmente quando não houver Plano de Manejo.


2.2 A área onde será implantado o PIP localiza-se em UC de uso sustentável (Resex, etc)? ( )

A UC tem plano de manejo? ( ___ )

Fazer contato com o Chefe/Gerente da UC. Verificar a compatibilidade com o plano de manejo. Se não houver plano de manejo,
apresentar a proposta à aprecisaçao/validaçao do Comitê Gestor da UC ou ao órgão competente (Sema ou ICMBio), conforme
oritentaçao do órgao ambiental competente. Verificar se precisa autorizaçao da Sema ou ICBio.

2.3 A área onde será implantado o PIP é considerada de preservação permanente (APP)? ( )

    * Se sim:    parcial ( )     total ( )

Em caso afirmativo, há necessidade de autorização da SEMA. A autorização para intervenções em APP somente pode ser concedida para
atividades de reflorestamento com sistemas agroflorestais.

2.4 Existem ecossistemas aquáticos na área de influência do o PIP (nascentes, igarapés, lagos, represas, rios,
córregos, etc.)? ( )      Especificar:______Igarapés e rios_______________
* Se sim, qual é a situação atual do corpo d’água?
Conservado ( )          medianamente conservado ( )               degradado ( )
Tipo de degradação: _________________________________________


2.7 A área do PIP é considerada prioritária para a conservação da biodiversidade segundo indicação no mapa de
áreas prioritárias do MMA? ( ___ )
Se sim, deverá ser verificada com as restrições e recomendaçoes de uso da área.

2.8 Qual o uso do solo atual da área onde será implantado o projeto?
( ) Pastagem              ( ) Cultura anual     ( ) Cultura perene       ( ) Floresta plantada ( ) Psicultura ( ) Extrativismo
(        )      Área   abandonada      ou    capoeira        (       )   Área     peri-urbana           (       )     Vegetação     nativa
Outros:_________________________________
2.9 Há compatibilidade do uso do solo (e água?) com indicação de uso do ZEE ? ( )

Se houver incompatibilidade, discutir com a comunidade outra alternativa que seja compatível

2.10 Existem informações sobre pragas e doenças agrícolas e plantas invasoras na área onde será implantado o
PIP ou no seu entorno? ( ) Se sim, especificar____________________________________________


2.11 Existem informações sobre problemas de doenças transmitidas por espécies vetores como mosquitos, moscas,
etc., na área do PIP? ( )         Se sim, especificar: ___________________________
                                                                                                                                  19


 3 – VEGETAÇÃO

 3.1 Há vegetação nativa no local de implantação do PIP ou em sua área de influência? ( )

 Se sim, descrever as principais espécies:



 3.2 Existem ou existiu espécies da flora nativa ameaçadas de extinção na área de influência do PIP? ( )

      Se sim, especificar: castanheiras

 3.3 O PIP prevê a supressão vegetal através de manejo ou reflorestamento (corte por qualquer meio) de nativas ou
 exóticas? ( )

 Em caso afirmativo especificar:
 Vegetação primária: ____ha        Vegetação secundária: _____ha Estágio inicial de regeneração: ____ha

 Estagio médio de regeneração: ____ha              Estágio avançado de regeneração: ____ha Refloresta mento e/ou SAF’s_____ha

3.4 O PIP prevê uso, coleta ou apanha(extrativismo) qualquer produto ou subproduto florestal? ( )

 Se sim, especificar:


 Em caso afirmativo, há a necessidade de autorização da SEMA ou IBAMA, principalmente se houver proposta coleta de sementes
 em Unidades de Conservaçao.



 3.5 O PIP prevê a introdução de espécies exóticas (terrestres e aquáticas) de interesse econômico que apresentam
 potencial de transformar-se em espécies invasoras?( )

 Se sim, especificar as espécies e indicar métodos de manejo adequado ___________________________________

 3.6 A implantação do PIP terá influência na adequação/recuperação das propriedades relacionado ao passivo
 ambiental (APP e reserva legal, área produtiva) na área de gestão do ZEE?

 Sim Favorecerá a adequação (                )                      Não    (   )

       Dificultará a adequação         (         ) Se for dificultar a adequaçao (exemplo, desmatamento de matar ciliar/APP), rediscutir o
 conceito e identificar outra alternativa.
 4 – FAUNA NATIVA

 4.1 Existem ou existiu animais da fauna nativa ameaçada de extinção na área de influência do PIP?( )
 Se sim, especificar:

 4.2.O PIP prevê uso, coleta ou apanha(extrativismo) de qualquer produto ou subproduto da fauna nativa? ( )
 Se sim, especificar:_______________




 5 – SOLOS

 5.1 Existem evidências de erosão na área onde será implantado o PIP ou no seu entorno? ( )

 Se sim, especificar :
                                                                                                                                  20


5.2 O PIP poderá contribuir para o controle da perda de solo por erosão?como? ( )

5.3 O PIP proposto melhorará as condições químicas, físicas e biológicas das terras cultiváveis? ( )

5.4 O PIP proposto poderá gerar degradação de terras cultiváveis? ( )




6 – RECURSOS HÍDRICOS

6.1 Existem outros usos da água na área de influência do PIP ou a jusante? ( abastecimento público, irrigação,
dessedentação de animais, etc.) ( )
 Se sim,qual?


6.2 Há disponibilidade de água na microbacia (igarapé, nascente, rio, lago, etc.) para atender às necessidades do
empreendimento durante todo o ano?                ( )

6.3 O PIP prevê a construção de barragem em igarapé, captação, derivações ou interceptação em curso d’águ a
para qualquer finalidade? ( )
Em caso afirmativo, há a necessidade da obtenção de outorga junto à SEMA. Se houver intervenções em APP há a necessidade de autorização da
SEMA.




7 – POLUIÇÃO E RESÍDUOS

7.1 O PIP prevê a geração resíduos sólidos, efluentes líquidos ou gases, resultantes de algum processo ou
beneficiamento ou industrialização de qualquer matéria-prima? ( )
Em caso afirmativo, verificar se há necessidade de obtenção de licença da SEMA

                             8 .QUESTÕES ESPECÍFICAS PARA CADA TIPO DE ATIVIDADE

8.1. Perguntas específicas por tipo de atividades do PIP – transferir do Anexo 1



                                                               9. Outros
9.1 Verificar se o PIP vai consumir, utilizar ou interferir em algum tipo de recurso ambiental não abrangido por esta
lista de verificação. Relacione estes recursos ambientais:



9.2 Anexar fotos da área onde será implantado o PIP e do seu entorno - Fotos com legenda.


                                           10. CONCLUSÕES E ENCAMINHAMENTO

10.1 Resumo dos impactos ambientais (benéficos e/ou adversos)

Considerando as informações constantes das respostas dadas aos quesitos desta lista de verificação indique para
cada um dos fatores listados abaixo a ocorrência de impactos potenciais, sua magnitude (inexistente-0, fraca-F,
média-M ou forte-T), forma de ocorrência (direta-D ou indireta-I) e caráter (benéfico-B ou adverso-A):

                     Consumo de água                    Magnitude (      )       Ocorrência (   )     Caráter (     )
                                                                                                                 21


                 Erosão e assoreamento              Magnitude (   )      Ocorrência (   )    Caráter (   )

                      Poluição do ar                Magnitude (   )      Ocorrência (   )    Caráter (   )

                     Poluição da água               Magnitude (      )   Ocorrência (   )    Caráter (   )

             Interferência em habitats naturais     Magnitude (   )      Ocorrência (   )    Caráter (   )

             Interferência em vegetação nativa      Magnitude (      )   Ocorrência (   )    Caráter (   )

               Interferência em fauna nativa        Magnitude (      )   Ocorrência (   )    Caráter (   )




10.2 MEDIDAS DE CONTROLE INDICADAS (PREVENTIVAS E/OU MITIGADORAS)



O Anexo II apresentado deste formulário guía, indica sugestões de medidas de controle (preventivas e/ou
mitigadoras). Com base nas sugestões deste anexo II e de outras ações identificadas entre a instituição
executor e a comunidade, relacione abaixo as medidas de controle indicadas para o PIP (preventivas e/ou
mitigadoras).



 Atividade                                  Impacto Ambiental                           Medida Mitigadora ou Preventiva

                                            (benéfico ou negativo)




11- Responsáveis e recomendações

11.1 Responsável pelo preenchimento (ADL ou CDM com a comunidade, apoiado pelo profissional local da
EMATER ou outra parceira local ou regional presente na área):



Nome:                                                 Assinatura:                                   Data:
11.2 Responsável pela revisão (Especialista Ambiental lotado/a na Gerencia de Análise de Projetos/NGPR)




Nome:                                                 Assinatura:                                   Data:

11.3 Observações e recomendações:
                                                                                                  22


                                                 Anexo I



               QUESTÕES ESPECÍFICAS PARA CADA TIPOLOGIA DE ATIVIDADE




                               8.A - M ANEJO FLORESTAL COMUNITÁRIO



1. O Projeto está licenciado pelo órgão ambiental? (___)
2. O Projeto possui plano de manejo? (___)
3. O projeto está em área: (    ) federal    (    ) estadual
4. O projeto prevê a utilização de motosserra?



                 8.B – AGRO-PROCESSAMENTO OU AGRO-INDÚSTRIA DE PEQUENO PORTE




1. A Unidade prevê o tratamento de resíduos sólidos e líquidos? ( ). Se sim, especificar qual..
2. A atividade prevê plano de destinação adequada aos resíduos gerados? ( ).
3. O Projeto prevê a utilização de EPI?


                      8.C –PRÉ - PROCESSAMENTO DE PRODUTOS EXTRATIVISTAS

1. A Unidade prevê o tratamento de resíduos sólidos e líquidos? ( ). Se sim, especificar qual..
2. Tem previsão de destinação dos resíduos? ( )


                                            8.D – AVICULTURA



1. Realizam o monitoramento e controle da sanidade animal? (___)
2. Existe destinação adequada para os dejetos/resíduos animais? (___)



                    8.E – CULTIVOS SUSTENTÁVEIS (LAVOURA, ROÇADOS, SAF’S, ETC)

1. Existe controle de plantas invasoras? (___) Se sim, especificar ______________________________
2. O subprojeto prevê o uso do fogo? ( )
3. O subprojeto prevê o uso de fertilizantes e/ou defensivos agrícolas? (___)
                                                                                                                              23


                                            8.F – CRIAÇÃO DE PEQUENOS ANIMAIS

     1. O subprojeto prevê controle de pastoreio, das pastagens (rotação em piquetes) e/ou outros tipos de
     manejo? (___)
     2. O subprojeto prevê o uso de produtos para controle de sanidade animal (carrapaticida, vermífugos,
     etc) e destinação adequada dos recipientes vazios?



                                           8.G – VIVEIROS DE PRODUÇÃO DE MUDAS

   1. O subprojeto prevê o uso de agrotóxico? (              )
   2. A origem da água para irrigação é de igarapé temporário? ( ) Se não, especificar REGIME DE MARÉS
E PRECIPITAÇÃO PLUVIOMÉTRICA
    3. O projeto prevê o uso de espécies exóticas? (              )
    4. O projeto prevê o uso de adubo orgânico ou químicol? especificar



                                                        8.G – APICULTURA

    1. O projeto prevê a criação de abelhas silvestres nativas? (___)
    2. O Projeto prevê a utilização de EPI?
        Observar a resolução do Conama nº 346/ 04.
        Observar a LEI Nº 7.055, de 12 de novembro de 2007, Publicada no DOE(Pa) de 20.11.07.




                                               8.H – PRODUÇÃO DE ARTESANATO

    1. Utiliza semente nativa para confecção? (___)
    2. Derruba árvores para coleta de sementes? (___)


                                               8.I – / AQUICULTURA E PESCA

1. O açude prevê lançamento de efluentes em cursos d'água? (___)
Se sim, especificar a origem e a freqüência do efluente (ou seja, proveniente da despesca anual ou efluente
(açude/tanque com saída de água contínua ou intermitente)._______________________________
2. O local previsto para construção do açude está em área de vulnerabilidade ambiental?(___)
*Ressalta-se que a legislação não permite construção em APP’s.
3. A atividade prevê cultivo de espécies exóticas? (___)
*Ressalta-se que a legislação requer licença ambiental do SEMA para implantação de açudes com lâminas superiores a três ha.
4. A atividade está de acordo com o plano de uso da Resex ou área protegida equivalente? (____)




                                             8.J – EXTRATIVISMO NÃO-MADEIREIRO
                                                                                                  24




1. Utiliza de técnicas apropriadas para extração dos produtos? (___)
2. Realiza seleção das espécies aptas a extração na época de coleta? (___)
                       8.L – USO DE MÁQUINAS E IMPLEMENTOS PARA PRODUÇÃO

1. O projeto prevê o uso de máquinas agrícolas pesadas que propiciem a compactação do solo? (NÃO)
2. Utiliza as máquinas e implementos em área em declive? (___)



                           8.M – PRODUTOS FLORESTAIS NÃO M ADEIREIROS

1. Prevê a derruba da árvore para coleta do fruto ou retirada de óleo? (NÃO)
2. Coleta 100% do produto? (NÃ0)



                              8.N – ENTREPOSTOS DE COMERCIALIZAÇÃO

1. O entreposto esta localizado em área de APP? (NÃO)
2. Utilizará madeira manejada? (___)



                                    8.O – HORTIFRUTIGRANJEIROS

1. Prevê o tratamento dos dejetos dos animais para a aplicação no cultivo de hortaliças? (___)
2. O local de instalação esta próximo a APP? (___)



                                8.P – M ANEJO DE ANIMAIS SILVESTRES

1. Tem controle da densidade populacional da espécie manejada? (___)
2. A área tem alimentação nativa/cultivo para suprir as necessidades da espécie manejada? (___)
3. A propriedade oferece ambiente propício à criação de animais silvestres? (___)



                                   8.Q – BOVINOCULTURA DE LEITE

1. Tem controle do manejo adequado das pastagens? (___)
4. Área com pastejo rotacionado? (___)
5. A atividade prevê abertura de novas áreas de pasto? (___)
                                                                                                                                                               25




                                                                               ANEXO II


             LEGISLAÇÃO APLICÁVEL E MEDIDAS PREVENTIVAS OU DE CONTROLE POR TIPO DE ATIVIDADE (Questão 10.2 da Lista de
                                                                        Verificação Ambiental)



   ATIVIDADES        LEGISLAÇÃO               NECESSIDADE DE                            IMPACTOS                        MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                      APLICÁVEL            LICENÇA, OUTORGA OU
                                               AUTORIZAÇÃO


                                                                        Benéfico: ajuda na polinização das plantas,
Apicultura        Lei    Est.    7.055,    Art. 10. As micro e          dando maior estabilidade do ecossistema       - Capacitação de agricultores quanto ao uso de
                  12/11/07                 pequenas         empresas    Negativos:                                    Equipamento de Proteção Individual (EPI)
                                           apícolas      terão     um   1) Perda da estabilidade do ecossistema em
                                           tratamento        especial                                                 - Verificação de suporte de flora apícola e
                                                                           caso de manejo inadequado
                                           quando por qualquer                                                        sinalização. No caso de criação de abelhas silvestres
                  Resolução Conama         imposição legal sejam                                                      nativas observar a Resolução Conama nº 346/ 04.
                                           obrigadas               ao                                                 Caso se utilize abelhas silvestres nativas de outros
                  Nº     346/04,    que    cadastramento            e                                                 Estados da Amazônia, o transporte dessas abelhas
                  disciplina           a   licenciamento         para                                                 deverá ser feito mediante autorização do IBAMA (é
                  utilização        das    operação      perante    a                                                 vedada a criação de abelhas nativas fora de sua
                  abelhas     silvestres   autoridade ambiental do                                                    região geográfica de ocorrência natural, neste caso
                  nativas, bem como a      Estado, podendo isentá-                                                    fora da Amazônia)
                  implantação         de   las ou estabelecendo
                  meliponários.            uma                taxação                                                 - Não utilizar agrotóxicos e capacitar produtores para
                                           diferenciada no que se                                                     o uso de técnicas de produção ambientalmente
                                           refere ao pagamento das                                                    corretas.
                                           taxas de registro e
                                           anuidade correspondente
                                           ao          licenciamento
                                           ambiental para operação,
                                           sendo     necessário     o
                                           cadastro      no     órgão
                                                                                                                                                            26




  ATIVIDADES       LEGISLAÇÃO             NECESSIDADE DE                               IMPACTOS                       MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                    APLICÁVEL          LICENÇA, OUTORGA OU
                                           AUTORIZAÇÃO

                                       estadual     responsável.
                                       Parágrafo único. Para
                                       fins deste artigo as
                                       cooperativas             e
                                       associações de micro e
                                       pequenos       apicultores
                                       ficam equiparadas às
                                       micro     e     pequenas
                                       agroindústrias apícolas.

                                       Autorização em casos de:

                                       - introdução de abelhas de
                                       espécie exótica (SEMA)

                                       - transporte de abelhas
                                       silvestres nativas de outros
                                       Estados da Amazonia
                                       (IBAMA)

Implantação de   Medida Provisória     Não                            - Introdução de espécies exóticas nocivas a   - Capacitação e qualificação dos agricultores quanto
cultivos         2.166-67, 24/08/01                                   fauna e/ou flores local.                      à introdução de espécies exóticas;
sustentáveis
(SAF’s,                                                                                                             - Incentivar a recuperação das áreas alteradas e
Consórcios)                                                                                                         abandonadas (capoeiras);
                 Resolução
                 CONAMA 369, de                                                                                     - Incentivar o enriquecimento de capoeiras;
                 28/03/2006;



                 Lei Nº 10831, 23 de
                 dezembro 2003
                                                                                                   27




ATIVIDADES      LEGISLAÇÃO        NECESSIDADE DE             IMPACTOS   MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                 APLICÁVEL     LICENÇA, OUTORGA OU
                                   AUTORIZAÇÃO

             (agricultura
             orgânica)



             IN SEMA 13/2008

                               Art. 3º A emissão do CAR-
                               PA se dará uma única vez
                               para cada imóvel rural

                               e ocorrerá mediante
                               inscrição com número em
                               ordem seqüencial, que

                               constará em todas as
                               licenças, autorizações e
                               demais documentos
                               emitidos

                               para a regularização
                               ambiental do imóvel. A
                               inscrição será vinculada ao

                               imóvel rural,
                               independentemente de
                               transferência de
                               propriedade, posse ou
                               domínio

                               Parágrafo único: Não será
                               concedido licenciamento
                                                                                                                                                           28




  ATIVIDADES        LEGISLAÇÃO          NECESSIDADE DE                             IMPACTOS                         MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                     APLICÁVEL       LICENÇA, OUTORGA OU
                                         AUTORIZAÇÃO

                                     de qualquer natureza

                                     para o imóvel rural que
                                     não esteja inscrito no
                                     Cadastro Ambiental Rural -

                                     CAR-PA

Casa de Farinha   Resoluçao Conama   Estabelece procedimentos     Na construção da casa de farinha:               Cultivo: dar preferência SAFs ou cultivo em roçado
                  385/06             a serem adotados para o      localização inadequada (em APP, áreas           sustentável (sem queima, de preferência mantendo a
                                                                  íngremes, etc)                                  cobertura do solo 100% do tempo – leguminosas,
                                     licenciamento ambiental de                                                   etc) para eliminar a queima e aumentar a
                                     agroindústrias de pequeno    No processo de produção:                        produtividade da mandioca em áreas. Não será
                                                                                                                  permitido apoio a cultivo de mandioca que que
                                     porte e baixo potencial de   • Contaminação de águas superficiais, se o      envolva avanço em áreas de florestas.
                                     impacto ambiental            tucupi produzido (calda tóxica) for jogado em
                                                                  grandes quantidades nos cursos de água;
                  IN SEMA 13/2008
                                                                  • Excesso de resíduos sólidos se não            Casa de farinha:
                                     Art. 3º A emissão do CAR-    aproveitada a fibra da mandioca.
                                     PA se dará uma única vez                                                     - Tratamento ou reutilização da calda (tapioca, etc)
                                     para cada imóvel rural       • Excessivo uso de lenha como combustível       para evitar lançamento de efluentes em rios e/ou
                                                                                                                  igarapés
                                     e ocorrerá mediante          • Corte de espécies nobres ou de valor
                                     inscrição com número em      extrativista para lenha                         - Previsão de caixa d’água, de torneira para higiene
                                     ordem seqüencial, que                                                        e de fossa séptica.
                                                                  • Perda e erosão de solo e assoreamento de
                                     constará em todas as         igarapés associado a cultivo com queima;        - Previsão de tanque para amolecimento e deposição
                                     licenças, autorizações e     contaminação de águas por substancias           em sumidouro.
                                     demais documentos            tóxicas associadas ao lançamento de caldas.
                                     emitidos                                                                     - Aproveitamento do resíduo produzido.
                                                                  • Aumento de área desmatada para produção
                                     para a regularização         de mandioca (não é elegível pelo Pará Rural)    - Aproveitamento integral da fibra de mandioca (ex.
                                     ambiental do imóvel. A
                                                                                                                   29




ATIVIDADES     LEGISLAÇÃO            NECESSIDADE DE             IMPACTOS     MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                APLICÁVEL         LICENÇA, OUTORGA OU
                                      AUTORIZAÇÃO

                                  inscrição será vinculada ao              compostagem, alimentação animal).

                                  imóvel rural,                            - Lenha: plantio de espécies de rápido crescimento
                                  independentemente de                     para substituir as espécies extraídas; e planejamento
                                  transferência de                         da extração de espécies para aproveitamento como
                                  propriedade, posse ou                    lenha/combustível.
                                  domínio.

                                  Parágrafo único: Não será
                                  concedido licenciamento
                                  de qualquer natureza

                                  para o imóvel rural que
                                  não esteja inscrito no
                                  Cadastro Ambiental Rural -

                                  CAR-PA.




             Para o cultivo em
             áreas que envolvam
             desmatamento,
                                                                                                                                                           30




   ATIVIDADES          LEGISLAÇÃO          NECESSIDADE DE                           IMPACTOS                          MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                        APLICÁVEL       LICENÇA, OUTORGA OU
                                            AUTORIZAÇÃO

                     necessita de
                     autorização da
                     SEMA
Cultivo         de
Mandioca

Viveiros para        Lei n. 10.711/03   Não                         - Manejo inadequado de sementes florestais.     -Planejamento de instalação e operação do viveiro,
produção de          (Mudas para                                                                                    treinamento e capacitação de trabalhadores.
mudas                Comercialização)                               - Geração de resíduos de sacos de muda
                                                                                                                    -Transporte e disposição adequada dos resíduos/
                                                                    - Contaminação por uso de agroquímicos          sacos de muda. Adotar manejo integrado de pragas
                                                                    (não financiados pelo Pará Rural) em eventual   se houver controle de formigas e doenças, dando
                                                                    necessidade de controle de formigas e           preferencia ao controle biológico.
                                                                    doenças



Criação de galinha   IN SEMA 13/2008    Art. 3º A emissão do CAR-   Poluição de água associada à geração de         Utilização de esterco como adubo nos sistemas
caipira sem abate                       PA se dará uma única vez    resíduos sólidos (esterco)                      agro-flroestais e cultivos de subsistência da
                                        para cada imóvel rural                                                      comunidade

                                        e ocorrerá mediante
                                        inscrição com número em
                                        ordem seqüencial, que

                                        constará em todas as
                                        licenças, autorizações e
                                        demais documentos
                                        emitidos

                                        para a regularização
                                        ambiental do imóvel. A
                                                                                                            31




  ATIVIDADES         LEGISLAÇÃO            NECESSIDADE DE             IMPACTOS   MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                      APLICÁVEL         LICENÇA, OUTORGA OU
                                            AUTORIZAÇÃO

                                        inscrição será vinculada ao

                                        imóvel rural,
                                        independentemente de
                                        transferência de
                                        propriedade, posse ou
                                        domínio.

                                        Parágrafo único: Não será
                                        concedido licenciamento
                                        de qualquer natureza

                                        para o imóvel rural que
                                        não esteja inscrito no
                                        Cadastro Ambiental Rural -

                                        CAR-PA.



                                        Licença Sanitaria




                                        Licença Única de
Produção de ovos   Resolução nº 01 de   Instalação (LI) e, Operação
                   09/01/2003 – MAPA    (LO)
                                                                                                                                                            32




   ATIVIDADES         LEGISLAÇÃO          NECESSIDADE DE                              IMPACTOS                        MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                       APLICÁVEL       LICENÇA, OUTORGA OU
                                           AUTORIZAÇÃO



                    Resolução COEMA
                    Nº062/07

Abatedouro de       Resolução          Sim                           Poluição de águas associada à geração de       Obtenção de licença ambiental (quando requerido) e
pequeno porte (<    CONAMA Nº 385/06                                 resíduos sólidos e liquidos das operações de   adoção de tratamento e disposição final de efluentes
500 galinhas/dia)   (abatedouro de                                   abate, depena, evisceraçao, lavagem, etc.      líquidos e resíduos sólidos
                    pequeno porte)



                    Resolução COEMA
                    Nº062/07           Licença Única de
                                       Instalação (LI) e, Operação
                                       (LO)

                                       Licença Sanitaria



Agroindústria       Resolução          caseira: Não                  - Resíduos sólidos e líquidos                  Capacitação de agricultores quanto a técnicas de
caseira ou de       CONAMA Nº 385/06                                                                                industrialização, sanidade e higiene, instalação de
pequeno porte       (só para                                                                                        sistema de saneamento adaptado e destinação
                    agroindustria de                                                                                adequada dos resíduos gerados, quando necessário,
                    pequeno porte)                                                                                  instalação de sistema de reuso de água.



                    Resolução COEMA
                    Nº062/07
                                       Pequeno porte: Licença
                                       Única de Instalação (LI) e
                                                                                                                                                                 33




  ATIVIDADES          LEGISLAÇÃO             NECESSIDADE DE                             IMPACTOS                         MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                       APLICÁVEL          LICENÇA, OUTORGA OU
                                              AUTORIZAÇÃO

                                          Operação (LO)



Agro-indústria     Resolução              Caseira: Não                  Na construção: localização inadequada (em
processamento de   CONAMA Nº 385/06                                     APP, áreas de encosta, etc) e excesso de
polpa de frutas                                                         resíduos de construção

                                                                        No funcionamento:

                                                                        - Contaminação dos cursos d’água por
                   Resolução COEMA                                      inadequação do esgotamento sanitário ou
                   Nº062/07               Pequeno porte : Licença       lnaçamento in natura de efluentes
                                          Única de Instalação (LI) e
                                          Operação (LO)                 - Consumo massivo de lenha como
                                                                        combustível em processos de transformação

                                                                        - Contaminação de produtos alimentícios
                                                                        processados.

                                                                        - Contaminação por inadequada disposição
                                                                        de resíduos orgânicos

Produção de        Lei Fed. No 9.985,     Se a UC for de uso            - Manejo inadequado da matéria prima           - Projeto técnico específico (parte integrante do PIP),
artesanato em      18/07/2000 (SNUC)      sustentável, o Chefe é                                                       capacitação de operadores, para o uso sustentável
instalação         define categorias de   quem autoriza a coleta de     - Se prever uso de sementes nativascoletadas   de matérias-primas, instalação de sistema de
comunitária        Unidades de            sementes. Se for de           em Unidades de Conservaçao (UC): perda de      saneamento adaptado, regularização da oferta de
                   Conservação            Proteção Integral, a coleta   biodiversidade e redução da disponibilidade    matéria prima em caso de uso de espécies nativas
                                          depende de um plano           de sementes em UC                              sujeitas a licenciamento.
                                          encaminhado ao
                                                                                                                       - Tratamento adequado nas sementes para evitar a
                                           ICMBio                                                                      umidade (mofo);

                                                                                                                       - A coleta de sementes deve ser feita fora de
                                                                                                                                                     34




  ATIVIDADES           LEGISLAÇÃO           NECESSIDADE DE                            IMPACTOS                MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                        APLICÁVEL        LICENÇA, OUTORGA OU
                                             AUTORIZAÇÃO

                                                                                                            Unidades de Conservação de Proteção Integral, em
                                                                                                            conformidade com a legislaçao federal.

Processamento de     Resolução                                        - Destinação inadequada de resíduos   Capacitação de agricultores quanto ao uso
produtos de origem   CONAMA Nº 385/06                                                                       sustentável de matérias-primas, instalação de
animal               (agroindústria de                                                                      sistema de saneamento adaptado, quando
                     pequeno porte)                                                                         necessário, instalação de sistema de reuso de água.



                     Resolução COEMA                                                                        Projeto técnico específico (parte integrante do PIP),
                     Nº062/07            Pequeno porte : Licença                                            meio ambiente, EPI, manual de operações.
                                         Única de Instalação (LI) e
                                         Operação (LO)



                                         Autorização Sanitária

Processamento de     Resolução                                        - Destinação inadequada de resíduos   Capacitação de agricultores quanto ao uso
produtos de origem   CONAMA Nº 385/06                                                                       sustentável de matérias-primas, instalação de
vegetal              (agroindústria de                                                                      sistema de saneamento adaptado, quando
                     pequeno porte)                                                                         necessário, instalação de sistema de reuso de água.



                     Resolução COEMA                                                                        Projeto técnico específico (parte integrante do PIP),
                     Nº062/07                                                                               meio ambiente, EPI, manual de operações.
                                         Pequeno porte : Licença
                                         Única de Instalação (LI) e
                                         Operação (LO)
                                                                                                                                                                  35




   ATIVIDADES             LEGISLAÇÃO          NECESSIDADE DE                               IMPACTOS                        MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                           APLICÁVEL       LICENÇA, OUTORGA OU
                                               AUTORIZAÇÃO



                                           Autorização Sanitária



Produção de            Lei nº 6.894/80.    Não                            Contaminação de mananciais                     Projeto técnico específico (parte integrante do PIP),
hortifrutigranjeiros                                                                                                     capacitação.


Manejo de              IN SEMA 13/2008     Autorização e/ou Licença       - Extração excessiva dos recursos florestais   Projeto técnico específico (parte integrante do PIP),
produtos não-                              em caso de uso de              não madeireiros                                capacitação de operadores; Atendimento aos
madeireiros                                determinadas espécies                                                         parâmetros de licenciamento da extração de
                                                                                                                         espécies nativas junto à SEMA, visando a
                       Decreto nº 174 de                                                                                 sustentabilidade dos estoques
                       16/05/2007

                                           Plano de Manejo, Plano de
                                           recomposição.

Aquicultura            - Inst. Normativa                                  Degradação da qualidade da água superficial    Capacitação nas técnicas a ser aplicadas
                                 0
                       SEMA N 09/2008                                     que recebe os efluentes; proliferação de
(piscicultura,                             Não (quando enquadrado         insetos nas águas superficiais; erosão e       Manutenção adequada de comportas de tanques e
carcinocultura,                            nas classes 1 e 2 da Inst.     assoreamento de rios próximos à área,          contenção das bordas. -Controle estrita no manejo
                                                              0
larvicultura,                              Normativa SEMA N               causados por contrução inadequada do           de peixes. Evitar descarte de efluente líquido
ostreicultura,         -Resolução          09/2008). Neste caso           açude; risco de quebra da comportas e/ou de    (abastecimento de água somente para repor perdas)
mitilicultura)         CONAMA 01/86        necessita somente              abertura das bordas de contençao (quando       - Reduzir ou eliminar sobrecarga de resíduos
                                           inscrição no Cadastro          houver) causando acidente por descarte         orgânicos através da redução da quantidade de
                                           Ambiental Rural (CAR) e        instantaneo do volume total de águas do        alimento dos peixes (eliminando o excesso de
                                           apresentar Relatorio de Inf.   açude                                          insumos)
                       -Resolução          Amb incluído na Inst.
                       CONAMA 237/97,      Normativa SEMA N
                                                              0
                                                                                                                         - Se a criação for em UC de uso sustentável deve
                                                                                                                         ser compatível com o Plano de Manejo; se não
                                                                                                                                                     36




ATIVIDADES      LEGISLAÇÃO         NECESSIDADE DE                               IMPACTOS                        MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                 APLICÁVEL      LICENÇA, OUTORGA OU
                                    AUTORIZAÇÃO

                                09/2008                                                                     houver Plano de Manejo, contactar o Órgão gestor
                                                                                                            (SEMA ou ICMBio) para verificar as ações
             -Resolução                                                                                     necessárias (validação do Conselho Gestor?
             CONAMA 312/02                                                                                  autorização?)
                                Por exemplo: piscicultura
                                com < 3,0 ha de lâmina
                                d’água
             - Lei Federal nº
             1.283/50           em local adequado (fora
                                de APP, etc) não necessita
                                de Licença.


                                                               Piscicultura: Impactos resultantes da alta   -    Filtros de água tanto na entrada quanto na saída
                                Sim/lLicença (quando           concentração de peixes em açudes/tanques:         dos tanques de aqüicultura
                                enquadrado nas classe 3                                                     -    Reduzir ou eliminar sobrecarga de resíduos
                                da Inst. Normativa SEMA        - Incremento com resíduos orgânicos em            orgânicos através da redução da quantidade de
                                 0
                                N 09/2008)                       águas que circulam através de                   alimento de peixes
                                                                 açudes/tanques                             -    Monitoramento da qualidade e quantidade de
                                                               - Contaminação de águas                           água
                                                               - Proliferação de doenças entre peixes do
                                Autorização Sanitária
                                                                 tanque e possível contágio em peixes
                                (quando se tratar de             nativos
                                manipulação dos produtos)      Piscicultura: Uso excessivo de água e        -   Evitar descarte de efluente líquido, exceto em
                                                               conseqüente descarte de efluentes líquidos       caso de trutas (abastecimento de água somente
                                                               (açude com saída de água):                       para repor perdas)
                                                                                                            - Reduzir ou eliminar sobrecarga de resíduos
                                Se a criação for em UC de      - Degradação da qualidade da água                orgânicos através da redução da quantidade de
                                uso sustentável (Reserva         superficial que recebe os efluentes            alimento dos peixes (eliminando o excesso de
                                Extrativista, etc) verificar   - Proliferação de insetos nas águas              insumos)
                                compatibilidade com Plano        superficiais                               - Monitoramento da qualidade e quantidade de
                                de Manejo; se não houver                                                        água
                                                               Piscicultura envolvendo cultivo de esécies   Piscicultura envolvendo cultivo de esécies exóticas
                                                                                                                                                                37




  ATIVIDADES           LEGISLAÇÃO             NECESSIDADE DE                                 IMPACTOS                        MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                        APLICÁVEL          LICENÇA, OUTORGA OU
                                               AUTORIZAÇÃO

                                           Plano de Manejo,               exóticas (tilápias,etc):                       (tilápias,etc):
                                           contactar o Órgão gestor
                                           (SEMA ou ICMBio)               -   Introdução involuntária de algumas         -
                                                                              espécies em cursos e corpos naturais de    -    Manutenção adequada de comportas de tanques
                                                                              água                                       -    Controle estrito no manejo de peixes
                                                                          - Concorrência e possível deslocamento de      -    Monitoramento de peixes em cursos naturais de
                                                                              espécies nativas                                água
                                                                          - Cultivo de espécies nativas                  -    Cultivo de algumas espécies nativas nos
                                                                          costeiras/marinhas, em áreas de mangues:            manguezais, rios, estuários ou em áreas
                                                                                                                              alagadas:
                                                                          -   Destruição de manguezais e outros          -    Manutenção adequada de tanques ou bancos
                                                                              ecosistemas aquáticos e de bancos de            artificiais para seu uso periódico
                                                                              sementes (naturais) para construção de     -    Proteção dos bancos de sementes
                                                                              tanques e obras ou instalaçoes similares   -    Técnicas de cultivo adequadas para reduzir a
                                                                          -   Abandono de áreas usadas para tanques           acumulação excessiva de resíduos orgânicos
                    - Resolução COEMA                                         de cultivo, por falta de manutenção
                    Nº062/07

Manejo de animais   - Portaria IBAMA nº    Se a criação for em UC de      - Contaminação do solo e mananciais.           Projeto técnico, dentro dos parâmetros e exigências
silvestres          142/92(Quelônios)      uso sustentável (Reserva                                                      do IBAMA
                                           Extrativista, etc) verificar
                    - Portaria Normativa   compatibilidade com Plano
                    IBAMA 117/97           de Manejo; se não houver
                                           Plano de Manejo,                                                              - Capacitação e qualificação dos produtores quanto à
                                           contactar o Órgão gestor                                                      introdução de espécies exóticas;
                                           (SEMA ou ICMBio)
                                                                                                                         -Métodos adequados para o controle de pragas e
                                                                                                                         predadores

                                                                                                                         - Se a criação for em UC de uso sustentável deve
                                                                                                                         ser compatível com o Plano de Manejo; se não
                                                                                                                         houver Plano de Manejo, contactar o Órgão gestor
                    - Resolução COEMA                                                                                    (SEMA ou ICMBio) para verificar as ações
                                                                                                                                                              38




   ATIVIDADES            LEGISLAÇÃO          NECESSIDADE DE                            IMPACTOS                         MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                          APLICÁVEL       LICENÇA, OUTORGA OU
                                              AUTORIZAÇÃO

                      Nº062/07                                                                                        necessárias (validação do Conselho gestor

Florestamento                             Licença ou Autorização      Quando as plantações compreendem                Conservação ou implantação de mata ciliar, com
                                          (Licença quando se tratar   monocultivos, há maiores riscos de pragas e     espécies nativas, conforme legislação ambiental -
e reflorestamento     -Código Florestal   introdução de exóticas;     doenças                                         Uso de espécies exóticas preferencialmente em
< 30ha                                                                                                                projetos de reconversão de propriedades -
                      n. 3.416/08         Autorização (quando se                                                      Plantações mistas Corte do bosque em talhões
                                          tratar de introdução de                                                     intercalados Planejamento de carreadores, na
                      - Resolução         espécies exóticas em                                                        implantação do reflorestamento, para a retirada da
                      CONAMA 237.         consórcio com nativas.)                                                     madeira
                      - Resolução COEMA
                      Nº062/07

Cultivo de espécies   -Código Florestal   Licença ou Autorização      Pelo reflorestamento com espécies exóticas,     Uso de espécies exóticas preferencialmente em
exóticas:                                                             poderá haver: (i) mudança nas condições do      projetos de reconversão de propriedades -
                      -Resolução                                      solo pelo efeito da matéria seca de algumas     Plantações mistas Corte do bosque em talhões
                      CONAMA 237.                                     espécies exóticas; (ii) compactação de solos    intercalados Planejamento de carreadores, na
                                                                      durante a extração e (iii) perda da             implantação do reflorestamento, para a retirada da
                      - Resolução COEMA                               biodiversidade                                  madeira
                      Nº062/07

Fibras de juta e      - Resolução COEMA                               Negativo: Juta - Possibilidade de ocupação de   Aprovar somente projetos com padrão produtivo,
curauá                Nº062/07                                        várzeas para cultivo.                           tecnológico, ambiental e socialmente adequado.

                                                                      No processamento resíduo jogado em
                                                                      igarapés, quando o produto é descascado,
                                                                      criando

                                                                      valas e produzindo algas. A lavagem destas
                                                                      fibras polui as águas.

                                                                      Perda da biodiversidade, localmente
                                                                                                                                                         39




   ATIVIDADES          LEGISLAÇÃO           NECESSIDADE DE                      IMPACTOS                        MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                        APLICÁVEL        LICENÇA, OUTORGA OU
                                             AUTORIZAÇÃO

                                                               Poluição do solo e dos recursos hídricos

                                                               Condições de trabalho adversas.

                                                               Positivo – Curauá – Não precisa de abertura
                                                               de novas areas. Pela sua caracteristica a
                                                               planta cresce muito bem em solos
                                                               degradados.

                                                               A indústria automobilistica absorve toda
                                                               Produção.

Dendê (cultivo e     Resoluçao Conama                          Cultivo apropriado para recuperação de áreas
                     385/06                                    degradadas em condições climáticas
processamento)                                                 adequadas.                                     Implementar manejo integrado de pragas (dar
                                                                                                              preferência a projetos que utilizem o controle
                                                               Viabilidade condicionada a escala mínima de    biológico) e assessorar os produtores
                                                               5 ha por produtor e de 5 mil ha para planta
                                                               industrial.                                    Fiscalizar e monitorar o solo e a água,
                                                                                                              principalmente em
                                                               Exige uso de agrotóxico.
                                                                                                              áreas de concentração de projetos.
                                                               Recuperação de áreas degradadas
                                                                                                              Enquadrar somente projetos integrados - cultivo e
                                                               Poluição do solo e das águas.
                     - Resolução COEMA                                                                        processamento – a partir de escala adequada.
                     Nº062/07
                                                                                                              Dar preferência ao cultivo em consórcio.

Recuperação de       - Resolução COEMA                         Poluição e assoreamento de cursos d´água;      Projeto executivo que inclua previsão de controle de
estradas             Nº062/07                                  Degradação local de áreas                      erosão e assoreamento, visando reduzir custos de
                                                                                                              manutençao. Deve incluir medidas de conservaçao
vicinais/construçã                                             Poluição local de cursos d´água e do solo      de os recursos hídricos próximos e recuperar as
                                                                                                              áreas degradadas por empréstimo de materiais,
                                                                                                                                                   40




    ATIVIDADES        LEGISLAÇÃO           NECESSIDADE DE                     IMPACTOS                          MEDIDAS DE PREVENÇÃO E OU MITIGAÇÃO
                       APLICÁVEL        LICENÇA, OUTORGA OU
                                            AUTORIZAÇÃO

o                                                                                                             bota-fora e canteiros.

                                                                                                              Trabalhar preventivamente nos canteiros de obra
                                                                                                              com sistemas de captação e deposição de óleos e
                                                                                                              graxas, e área para a disposição de lixo.

Recuperação de      - Resolução COEMA                         Maior fluxo de veículos e mercadorias           Adotar campanhas de esclarecimento da população
estradas            Nº062/07                                                                                  local.
                                                              Valorização das terras de entorno pela maior
vicinais/operação                                             possibilidade de locomoção e

                                                              transporte; Melhoria de qualidade de vida das
                                                              comunidades Possibilidade de venda de
                                                              terrenos de pequenos proprietários/posseiros,
                                                              em decorrência da valorização dos imóveis.
