                                          RP380v2




MARCO DE POLÍTICA PARA O REASSENTAMENTO INVOLUNTÁRIO




                      Belém
                     Maio/2013




                         1
                               Pará Rural
          Marco de Política para o Reassentamento Involuntário


   1. Introdução
Este Marco de Reassentamento Involuntário tem como objetivo o tratamento
das questões que envolvem a mudança ou perda involuntária do local de
moradia, a perda de renda ou meios de subsistência, em decorrência da
aquisição definitiva ou temporária de áreas necessárias à implementação das
atividades apoiadas pelo projeto.
Em geral, a expectativa é que o ITERPA não promoverá o deslocamento físico
ou econômico de grande número de pessoas e todos os esforços serão feitos
para evitar o reassentamento involuntário. Há, contudo, algumas atividades do
Sub-componente 2.2 – Ordenamento Territorial – especificamente, as
atividades referentes à regularização de Territórios Estaduais Quilombolas
(TEQ) – podem vir a requerer provocar o deslocamento físico involuntário de
populações não-quilombolas. Nessas situações eventuais, a expectativa geral
é que os impactos serão localizados, pontuais e de pequena magnitude.
Como, durante a preparação do projeto, não foi possível identificar a
ocorrência, localização e magnitude desses potenciais impactos, a Política de
Salvaguarda de Reassentamento Involuntário do Banco Mundial (OP 4.12) foi
acionada e o Marco foi elaborado segundo seus critérios e diretrizes e em
consonância com a legislação brasileira pertinente. O Marco define os
princípios e diretrizes a serem adotados para guiar o planejamento das ações
de reassentamento que venham eventualmente a se fazerem necessárias.


   2. Descrição do Projeto
O projeto Pará Rural tem por objetivos melhorar as condições de vida das
comunidades rurais pobres do Estado do Pará por meio da criação e de
capacitação institucional para o fortalecimento de sistemas de gerenciamento
de terras e meio ambiente do Estado, assegurando um meio ambiente
sustentável e seguro, ou seja, reduzindo de forma sustentável a pobreza nas
zonas rurais do Estado do Pará e, consequentemente promovendo as
seguintes ações:

- Melhoria do bem-estar e renda da população rural pobre;

- Fomento do capital social das comunidades rurais;

- Melhoria da governança local, fazendo da participação o eixo central da
estratégia de implementação dos investimentos financiados pelo Projeto;

- Promoção de maior integração das políticas públicas.
                                      2
   Para alcançar estes objetivos, o projeto está organizado em dois componentes
   – a saber:
   Componente A (Investimento Produtivo) - compete contribuir para que as
   comunidades elejam suas reais necessidades estratégicas a fim de que,
   implementadas, contribuam para melhoria de sua situação socioeconômica, de
   modo sustentável.

   Componente B – O Componente B foi criado para instituir um sistema
   articulado de gestão de uso e apropriação da base natural de recursos do
   território paraense, visando à implantação de um desenvolvimento econômico,
   socialmente justo e ambientalmente sustentável. O grande desafio da Gestão
   Territorial é garantir uma justa distribuição do espaço, que leve em conta as
   inúmeras matrizes sócio-ambientais-econômicas presentes no Estado.

          A criação do componente B objetiva contribuir para a equidade
   ambiental, para o aumento da renda e a melhoria da qualidade de vida de
   comunidades pobres no Estado e estimular o desenvolvimento econômico
   local, ficando dividido entre os órgãos Gestão Ambiental (SEMA) e Gestão
   Territorial (ITERPA). Além disso, outro objetivo do componente B é promover o
   fortalecimento institucional da gestão territorial do Estado, orientada para o
   uso sustentável dos recursos naturais, tendo como foco a dimensão
   fundiária e a dimensão ambiental.



      3. Análise   Prévia   dos  Impactos   Potencialmente   Adversos
         relacionados ao Reassentamento Involuntário por Componente e
         Medidas Mitigadoras


 Componente             Impacto Potencial                        Medidas Mitigadoras

Componente A   Não se preveem impactos adversos        As aquisições de terras necessárias para
               decorrentes da necessidade de           sua implantação serão feitas através de
               aquisição de áreas para a instalação    doações ou compras realizadas com o
               dos     investimentos     produtivos    consentimento informado dos doadores ou
               comunitários                            vendedores, que sempre poderão optar pela
                                                       realização ou não da referida transação,
                                                       seguindo os procedimentos de mercado.


Componente B   Subcomponente B.1 – Não se              Não se aplicam
               preveem       impactos      adversos
               decorrentes da necessidade de
               aquisição de áreas para as atividades
               apoiadas por este subcomponente

               Subcomponente B.2 – Ordenamento         Elaboração e aplicação do Marco de
               Territorial – A necessidade de          Reassentamento Involuntário.
               desintrusamento    de    Territórios
                                                       Elaboração de Planos de Reassentamento
               Estaduais Quilombolas pode levar a
                                                       Involuntário.
               impactos adversos relacionados ao
                                              3
Componente           Impacto Potencial                  Medidas Mitigadoras

             deslocamento    involuntário       das
             populações não-quilombolas



    4. Objetivos do Plano de Reassentamento
 O objetivo deste Marco é minimizar os prejuízos causados pelas intervenções
 do projeto sobre a vida das pessoas e ajudá-las a recuperarem ou melhorarem
 suas condições de moradia e de vida, suas atividades produtivas e laços
 sociais o mais rapidamente possível. Este Marco de Reassentamento está
 embasado na A Política de Salvaguardas do Banco Mundial sobre
 “Reassentamento Involuntário” (OP 4.12). Esta política reconhece que os laços
 sociais e familiares são bases importantes da atividade econômica e,
 consequentemente, do bem estar.


    5. Princípios Básicos para o Reassentamento Involuntário segundo a
       OP 4.12
 A elaboração dos Planos de Reassentamento Involuntário que precisem vir a
 serem preparados como consequência do deslocamento físico ou econômico
 forçado pela necessidade de aquisição (definitiva ou temporária) de áreas
 necessárias às intervenções do Pará Rural em seu Subcomponente de
 Ordenamento Territorial (Atividade de Regularização de Territórios Estaduais
 Quilombolas) obedecerá aos seguintes princípios:
    (a) Evitar ou reduzir ao máximo a necessidade de deslocamento de
        população.
    (b) Melhorar ou, no mínimo, restaurar o nível de vida das famílias afetadas à
        sua condição anterior.
    (c) Assegurar que as novas moradias desfrutem de condições mínimas de
        habitabilidade e salubridade.
    (d) Consultar ampla e oportunamente as famílias afetadas sobre todos os
        aspectos do reassentamento.
    (e) Estabelecer critérios claros de elegibilidade para classificação das
        pessoas afetadas e estabelecimento de suas compensações.
    (f) Garantir à população afetada opções de compensação de igual valor a
        que possam livremente escolher.
    (g) Calcular as compensações: (i) nos casos de deslocamento físico, pelo
        custo de reposição dos bens afetados, sem considerar depreciação; e,
        (ii) nos casos de deslocamento econômico e perdas decorrentes da
        interrupção temporária de atividade comercial, pelo cálculo do lucro
        cessante.



                                            4
   (h) Em casos de indenização em dinheiro, proporcionar assistência às
       famílias para assegurar que desperdicem suas indenizações em bens de
       consumo ou investimentos inviáveis.
   (i) Fornecer um título definitivo de propriedade, sem ônus para o
       reassentado e garantir que as novas moradias sejam registradas
       também no nome da mulher principal da família.
   (j) Arcar com os custos de mudança das pessoas afetadas pelo
       deslocamento físico forçado.
   (k) Garantir que as atividades de reassentamento sejam executadas
       harmonicamente com o projeto de infraestrutura, evitando transtornos e
       deslocamentos temporários.
   (l) Envolver entidades locais tais como a prefeitura local, a igreja, entidades
       sociais.
Todos os esforços serão feitos no sentido de se alcançarem soluções
negociadas com as pessoas afetadas. Apenas em última instância e depois de
esgotadas todas as tentativas de acordo com as famílias afetadas pelo
reassentamento involuntário – à Legislação Brasileira referente à
desapropriações (especificamente o Decreto Lei nº 3.365, de 21 de junho de
1941, bem como as citadas no marco legal constante no Anexo 1 deste
documento).
Serão consideradas inelegíveis as intervenções que impliquem a necessidade
de reassentamento em áreas indígenas, em virtude de que se considera que o
deslocamento físico de Povos Indígenas é especialmente complexo e pode
causar impactos negativos significativos na identidade, cultura e meios de vida
tradicionais destes Povos.
Enfim, as aquisições de terras necessárias à implantação de subprojetos
comunitários de investimento produtivo estimular-se-á que sejam feitas através
de doações voluntárias ou compras realizadas com o consentimento informado
dos doadores ou vendedores, que sempre poderão optar pela realização ou
não da referida transação, seguindo os procedimentos de mercado. O caráter
livre e voluntário das doações e vendas de terras será garantido pela
comprovação de que as infraestruturas poderiam ser construídas em outras
áreas além da adquirida por compra ou doação e a área adquirida de acordo
com as necessidades técnicas do projeto foi identificada pela comunidade, não
afetava mais de 10% da área de qualquer propriedade, encontrava-se livre de
ocupantes e não implicava no deslocamento físico de pessoas. Serão exigidos
das entidades proponentes destes investimentos, os seguintes documentos
comprobatórios da natureza voluntária da doação ou venda de terras: (a)
quando se tratar de área particular: escritura pública de doação, escritura
pública de compra e venda ou contrato de comodato; e, (b) quando se tratar de
área pública: escritura pública de doação, escritura pública de compra e venda
ou concessão de direito real de uso.


                                        5
   6. Arcabouço Legal e Institucional
Este Marco está baseado nos princípios e diretrizes da Política Operacional de
Reassentamento Involuntário do Banco Mundial (OP 4.12) e nas legislações
brasileira e estadual pertinentes.
Em atendimento ao que determina a Constituição Estadual (Art. 239), o
governo do Estado do Pará tem procurado garantir o acesso à terra a
diferentes segmentos sociais paraenses, priorizando, conforme determinação
constitucional, as categorias da agricultura familiar, através da regularização
fundiária.
Em função disso o ITERPA, que é a autarquia responsável pelo planejamento,
execução, acompanhamento e avaliação de políticas públicas para o setor
agrário/fundiário no Estado, há mais de seis anos instituiu e vem implantando,
ao lado da regularização individual, as seguintes modalidades de regularização
coletivas (Projetos Estaduais de Assentamento):
      I - Projeto Estadual de Assentamento Sustentável (PEAS);
      II - Projeto Estadual de Assentamento Agroextrativista (PEAEX);
      III - Território Estadual Quilombola (TEQ).
Dessas três modalidades, a do TEQ é a que interessa aqui particularmente e
destina-se às comunidades remanescentes de quilombos cujos territórios
tenham sido reconhecidos de propriedade dos mesmos visando garantir o
etnodesenvolvimento dessas comunidades.
Com esse reconhecimento os agricultores familiares remanescentes de
quilombos não só obtêm a titulação de suas áreas de domínio, como se
habilitam a receber uma série de outros benefícios oriundos de políticas
federais, estaduais e/ou municipais disponíveis ao seu acesso.
O reconhecimento de domínio dos territórios quilombolas; vale lembrar, foi
formalmente consagrado na Constituição Federal de 1988 (Art. 68 do ADCT) e
na Constituição Estadual de 1989 (Art. 322), constituindo-se todo um conjunto
de leis e normas, as quais embasam e sedimentam a política pública estatal.
O Pará, a partir do ano 2000, tem se destacado no cenário nacional por
reconhecer esses Territórios. Nesse sentido, vale lembrar, que o Estado não só
foi a primeira unidade da Federação a titular terras em benefício das
comunidades, mas, também, a que até agora expediu a favor dessa parcela da
sociedade brasileira a maior quantidade de títulos, e a que, além disso,
regularizou em nome dessas comunidades a maior quantidade de áreas.
Em 2011, o governador Simão Jatene acrescentou mais uma ferramenta,
direcionada às comunidades remanescentes de quilombos no Estado do Pará,
constituindo um compromisso recentemente renovado entre as comunidades
quilombolas, através de sua federação (MALUNGU), e o Estado do Pará
determinando a partir daquele ano a continuidade da política de titulação das
                                       6
terras dos remanescentes de quilombos. Tem-se tal compromisso
consubstanciado no Decreto Estadual n°. 261/2011, o qual instituiu a Política
Estadual para Remanescente de Quilombos no Estado do Pará.


   7. População Afetada e Elegível
As atividades de regularização fundiária dos Territórios Estaduais Quilombolas
que sejam apoiadas pelo Subcomponente B.2 do Projeto Pará Rural carregam
em si o potencial de impactos adversos relacionados ao deslocamento forçado
das populações não-quilombolas que habitem no interior dos territórios
regularizados.
Para as comunidades quilombolas o Governo do estado do Pará, através do
ITERPA, vem priorizando a regularização das terras ocupadas, assegurando-
lhes, além do direito constitucional ao domínio pleno das áreas ocupadas
conforme Lei 6.165/98; Decreto 3572/99, Art. 5º; Art.68 do ADCT da CF/1988;
Convenção OIT 169/89 (DEC. Legis. 143/2002); Art. 322 da CE/1989; Lei Est.
6165/98; Dec. Est. 3.572/99; IN ITERPA 02/1999 arts. 8º e 9º, o apoio a ações
e projetos de afirmação cultural, social e econômica.
O reassentamento involuntário será garantido para pequenos produtores rurais
integrados à agricultura familiar, assegurando-se assim a subsistência e o bem-
estar dos mesmos.
É importante deixar claro, que o Estado do Pará não possui áreas totalmente
desabitadas e com disponibilidade para reassentamentos involuntários às
proximidades das terras quilombolas. Assim sendo, as áreas necessárias
deverão ser adquiridas/compradas para posterior destinação aos não-
quilombolas priorizando-se a localização na mesma bacia hidrográfica e/ou
microrregião.
Se for necessário o deslocamento físico de pessoas das áreas em que os
investimento do Pará Rural forem realizados, serão elegíveis para as ações
compensatórias, previstas nos Planos de Reassentamento Involuntário, todas
as pessoas que possuam, ocupem ou usem – com fins residenciais, produtivos
ou ambos, e independente de sua condição legal em relação à propriedade da
terra – estas áreas. Todavia, não serão elegíveis os fraudadores da
documentação de propriedade, os responsáveis pelo desenvolvimento de
atividades ilícitas no território requerido ou as pessoas e/ou famílias que se
inserirem na área de intervenção após a data limite consensuada em reunião
com a comunidade após a conclusão do censo das pessoas potencialmente
afetadas.


   8. Arranjo Institucional
A responsabilidade direta por atribuição e competência desta ação de
regularização fundiária dos Territórios Estaduais Quilombolas cabe ao ITERPA,
                                      7
a partir da demanda das comunidades que se “autodenominam” e
“autodemarcam” o território quilombola, apresentando a essa Autarquia o
croqui da área de pretensão.


   9. Formulação dos Planos de Reassentamento Involuntário
O objetivo geral da formulação e execução de Planos de Reassentamento
Involuntário no escopo das atividades apoiadas pelo Projeto Pará Rural é
garantir aos produtores e/ou agricultores rurais não quilombolas integrantes da
agricultura familiar atingidos pela regularização/titulação de terras quilombolas
realizada pelo Estado do Pará/ITERPA a permanência na área rural,
desintrusados da área quilombola titulada, tendo em vista a continuidade de
suas atividades e a consequente produção-reprodução dos mecanismos de
sobrevivência (econômicos, culturais e sociais) de suas respectivas famílias,
em      condição      no     mínimo     igual    à      vivenciada    antes    do
reassentamento/remanejamento involuntário.
Os objetivos específicos são:
   a) Possibilitar aos pequenos produtores ou lavradores não-quilombolas
      ocupantes de áreas quilombolas no Estado do Pará que tenham de ser
      remanejados ou reassentados para/em outro local, condições dignas de
      sobrevivência, sem perda de seu objeto de trabalho mais importante,
      que é a terra;
   b) Complementar os procedimentos previstos na legislação em vigor (IN nº
      02/1999 e IN nº 03/2010) para a titulação das áreas quilombolas, e, para
      a criação dos Territórios Estaduais Quilombolas (TEQs), assegurando a
      continuação ou permanência dos não-quilombolas no meio rural;
   c) Assegurar a saída pacífica de pequenos produtores rurais e/ou
      lavradores        não-quilombolas      das      áreas quilombolas
      regularizadas/tituladas pelo governo do Estado.
Os procedimentos a serem seguidos pelo ITERPA após o acolhimento do
pedido de regularização de Territórios Estaduais Quilombolas apresentados por
Comunidades Quilombolas e a definição, pela comunidade, do território
quilombola pretendido incluem:
    Vistoriar e registro as coordenadas geográficas da área (pelos técnicos
     da Autarquia/ITERPA);
    Publicação de editais, levantamento cartorial, demarcação e
     georreferenciamento geodésico, para garantir a precisão dos dados
     colhidos sobre o Território Quilombola;
    Realizar laudo de levantamento da propriedade/benfeitorias para efeito
     de avaliação, localizados aqueles que deverão ser reassentados
     involuntariamente;
                                       8
    Elaborar o laudo de avaliação;
    Notificar àqueles que serão reassentados involuntariamente;
    Apresentar o laudo de avaliação para os mesmos a fim de se
     manifestarem com anuência do valor levantado;
    Vistoriar áreas a serem utilizadas para indenização/reassentamento
     involuntários daqueles que não aderem à condição quilombolas (não-
     quilombolas);
    Apresentar ao reassentado involuntário outra área (caso haja área/terra
     pública em disponibilidade);
    Não havendo disponibilidade de área, notificar o interessado que
     procurará outro lote/local, desde que compatível com a avaliação e o
     apresentará ao ITERPA que fará a análise e decidirá pelo
     reassentamento.
    Titulação da área, garantindo aos quilombolas seu território
Ressalva-se que o Reconhecimento de Domínio Quilombola é Coletivo, e que
pressupõe o esclarecimento da comunidade sobre a importância de construir e
legalizar sua entidade.
O processo de titulação Quilombola obedecerá às normas definidas pela
Legislação Estadual, destacando-se que o Pará garante à Comunidade o
direito à auto-definição da sua condição quilombola.


   10. Arranjos Financeiros
O objetivo dos Planos de Reassentamento Involuntário é garantir que as
populações afetadas pela necessidade de seu deslocamento econômico ou
físico no mínimo preservem os padrões de vida e subsistência que possuíam
anteriormente à intervenção causadora de seu reassentamento involuntário.
Consequentemente, as perdas das pessoas afetadas serão estimadas de
acordo com o valor de custo para sua reposição.
Nos casos de remoção física, as pessoas afetadas só poderão ser removidas
de suas habitações após o pagamento de todas as compensações a que sejam
elegíveis. Nestes casos, evitar-se-ão, sempre que possível e adequado, as
compensações monetárias, dando-se preferência a alternativas de solução que
efetivamente promovam melhorias das condições de vida da população.
Os custos associados ao processo de reassentamento involuntário das
pessoas afetadas serão custeados com os recursos de contrapartida do
Projeto.




                                      9
   11. Sistema de Resposta a Reclamações

Como as atividades de reassentamento serão planejadas e executadas com
ampla participação das pessoas afetadas, a expectativa inicial é que não
gerem maiores descontentamento, queixas ou reclamações.
Todavia, os Termos de Referência para formulação e execução dos Planos de
Reassentamento Involuntário deixarão claros os requisitos de que os mesmos
cumpram as obrigações de informar prévia e adequadamente às pessoas
afetadas e aos demais interessados sobre:
   1. O direito de registrarem suas reclamações, caso se sintam prejudicadas
      em qualquer fase do processo;
   2. A garantia de que podem registrar suas reclamações sem prejuízos ou
      riscos de retaliação;
   3. Fiquem atentos aos prazos máximos para averiguação e resposta às
      mesmas; e,
   4. As alternativas legais e externas ao Projeto que lhes estão disponíveis
      em caso de descontentamento com as respostas apresentadas pelos
      executores do Plano de Reassentamento Involuntário e o ITERPA às
      suas queixas e reclamações.


    12. Monitoramento e Avaliação Posterior
O monitoramento processual e avaliação posterior têm por objetivo verificar se
os fundamentos planos de reassentamento involuntário estão sendo seguidos e
se seus objetivos alcançados. Caso se verifique que isto não esteja ocorrendo,
deverão ser recomendadas ações de correção, adequação e ajuste.
As atividades de monitoramento serão realizadas por técnicos da equipe do
ITERPA através de visitas de campo – que incluirão contato com as pessoas
afetadas e lideranças comunitárias – e da análise periódica dos relatórios
mensais de (a) Evolução da Execução do Plano de Reassentamento e (b)
Acompanhamento dos Registros do Sistema de Resposta a Reclamações que
serão elaborados pelas firmas de consultoria contratadas para execução dos
Planos de Reassentamento. O monitoramento focalizará a adequação entre as
metas previstas e atingidas de acordo com o cronograma de execução do
Plano de Reassentamento. Os resultados parciais serão registrados em
relatórios de progresso a serem periodicamente atualizados e enviados ao
Banco Mundial.
A avaliação posterior deverá considerar, essencialmente, dois aspectos: (1) as
mudanças nas condições objetivas de subsistência e bem-estar das pessoas
ou famílias afetadas, em comparação com os dados coligidos pela avaliação
socioeconômica inicial; e, (2) o grau de satisfação das pessoas afetadas. Os
custos da avaliação posterior deverão ser incluídos no orçamento do Plano de
Reassentamento Involuntário.
                                      10
