                                             Document de
                                   La Banque Mondiale

                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                            Rapport No. 11729




                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT




                                  REPUBLIQUE DE TUNISIE



                     PROJET D'JRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                        CpRET 2234-TUN)


                                         17 mars 1993




Division des Operations Agricoles
Ddpartement du Maghreb
Bureau R6gional Moyen-Orient et Afrique du Nord


                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORMATION



        Le pdsent document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut stre utilis4 par ses
       destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut &re
       autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                  -T

                     REPUBLIOUE DE TUNISIE




                       TAUX DE CHANGE


                      Monnaie = Dinar @T)

 Moyenne B I'evaluation                 1 dollar E.U. = 0,68 DT
 Moyenne durant I'exkution              1 dollar E.U. = 0,81 DT
 A I'achiwement du projet               1 dollar E.U. = 0,80 DT




          Le systhme metrique est utilise dans ce rapport.




AIC           Associations d'Intdri2t Collectif
BNA           Banque Nationale Agricole
BNT          Banque Nationale de Tunisie (anciennement)
CRDA          Commissariat Regional au Ddveloppement Agricole
DGPC         Direction GCnkrale des Ponts et Chaussks
FAOICP       Programme de Cooperation FAO/Banque Mondiale
FOSDA        Fond Spkial de Developpement Agricole
ODTC         Ofice de Developpement de la Tunisie Centrale
OMIVAK       Ofice de Mise en Valeur de Kairouan
PPI          Perimktres publics d'irrigation
PS           Puits de surface
TRE          Taux de Rentabilite Economique
USAID         Agence des Etats-Unis pour le Developpement International


                             EXERCICE

                      ler janvier - 31 dkembre

Bureau du Directeur general
Departement de l'evaluation retrospective des operations



                                                                                 Le 17 mars 1993




OBJET : Rapport d'achevement du Projet d'irrigation du centre de la Tunisie
          (Prgt 2234-TUN)


         Veuillez trouver ci-joint le Rapport d'achhvement du Projet
d'irrigation du centre de la Tunisie (Prkt 2234-TUN), etabli par le Programme
de cooperation avec la FA0 et, pour la Partie 11, par 1'Emprunteur.                               Ce
rapport rend bien compte des contraintes et des resultats.

          Ce projet a permis de moderniser et d'etendre l'irrigation publique
et privbe par puits dans les Gouvernorats des regions arides de Kairouan et
Kasserine. I1 a aussi renforcb les services d'appui ( vulgarisation,credit,
elevage, commercialisation, mecanisation, etc)

        Ses rbsultats ont ete satisfaisants dans l'ensemble.                          L'execution
s'est faite dans les delais et a permis des Bconomies de coQt unitaire. Les
objectifs physiques (structures et avantages) ont BtB dBpassBs. En revanche,
il s'est avere difficile de constituer des groupes d'usagers et les objectifs
chiffres de recouvrement des coOts n'ont pas ete atteints. La viabilite du
projet est probable, mais exigera un veritable effort de suivi et
d'evaluation pour determiner l'impact du pompage sur la nappe phrbatique et
pour accroitre encore le rBle des groupes d'agriculteurs et du secteur priv8.

        Une evaluation retrospective est prevue.



Piece jointe




    Le prdsent docunent fait llobjet dlure diffusion restreinte. 11 ne peut Btre utilisd par ses
 destinataires que dans L1exercice de Lwrs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguk
                             sans llautorisation de l a Banque mwdiale.


                                      RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                       REPUBLIOUE DE TUNISIE

                     PROJET D'IRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                              (PRET 2234-TUN)




                                              Table des matieres


                                                                                               Page


PREFACE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    I

                                                                                                                 ..
SOMMAIRE      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11


PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE

1. Identit6 du projet . . . . . . . . . :  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1

2. Ant&edents      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1

3.  Objectifs et description du projet     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2

4.  Conception et organisation du projet        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3

5. ExBcution du projet     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4

6. Rksultats du projet      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5

7. Pkrennitk des effets du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

8. Bilan des actions de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         11

9. Bilan des actions de I7Emprunteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          12

10
 .  Documentation et donnks du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          12


DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR

Analyse du Projet .Kairouan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Conception et Organisation du Projet .Kasserine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

                                                                                                          Page



TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIQUES

1.  Autres prsts de la Banque dans le secteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     22

2. Calendrier du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3. Dkaissements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4. Exkution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

5. Coots et financement du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

6. R&ult.ts du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

7. Conformit6 aux clauses du Prbt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

8. Ressources humaines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3%

9.- Analyse konomique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                     REPUBLIOUE DE TUNISIE

                       PROJET D'IRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                           (PRET 2234-TUN)




                                              PREFACE


1.         Ceci est le rapport d'achkvement du Projet d'lrrigation de la Tunisie Centrale, pour lequel le
Pret 2234-TUN s'6levant a un montant de 16,5 millions de dollars des E.U. a 6t6 approuv6 le 25 janvier
1983. Le pr&ta kt6 clos le 31 dtkembre 1990 avec six mois de retard. 2'8 millions de dollars ont 6t6
annul& le 9 octobre 1987 et 3,4 millions de dollars ont kt6 annul&    I'achkvement du projet.

2.         Le rapport d'achkvement a 6t6 pr6par6 sur la base d'un rapport fait par le Programme de
coop6ration FAOIBanque mondiale (Prbface, Evaluation et Parties I et 111) et par 1'Empmnteur pour la
Partie 11.

3.         Une mission d'achkvement du FAOICP s'est rendue en Tunisie du 16au 27 septembre 1991.
Son rapport est bas6 sur les rdsultats de la mission d'achkvement, le rapport d'6valuation, I'accord de
pret, deux accords de projet, les rapports de supervision et un rapport d'achkvement (en deux parties)
prBpar6 par le Ministkre de 1'Agriculture.


                                                   - 11 -



                                      RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                       REPUBLIOUE DE TUNISIE

                        PROJET D'IRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                             (PRET 2234-TUN)


                                               SOMMAIRE



Obiectifs

1.          Les objectifs principaux du projet ktaient les suivants :
a) augmenter la production agricole de la Tunisie Centrale; b) augmenter les revenus des exploitations
agricoles; c) cr&r de l'emploi; et d) ktablir une politique cohkrente et durable des ressources en eau par
le biais du dkveloppement des Associations dlIntkret Collectif (AIC) en mesure de gkrer les pkrimktres
publics d'irrigation et par l'appui du secteur prive au dkveloppement et ii I'utilisation des ressources en
eau souterraine.

Ex~erienceacauise par I'ex&ution du Proiet

2.          MdgrCun dkmarrage lent sedevant au manque d'expkrience initiale des responsables du projet
et aux faibles niveaux de fonds de contrepartie, le projet a atteint ses objectifs physiques avec succh.
A l'exception de quelques ajustements mineurs, toutes les activitb du projet ont dtd exdcutks
conformkment aux estimations de 1'6valuation. Les fonds economisks sur le pret en conskquence de la
devaluation du dinar par rapport au dollar, ont et6 utilises pour exkuter un programme supplkmentaire
endkans la durQ prkvue du projet et dans le cadre de ses objectifs. La cl6ture du pret s'est faite avec
un retard de six mois, le 31 ddcembre 1990, en raison de retards dans les travaux causks par un litige
avec un adjudicataire.




3.          En consequence des activitks du projet, la production agricole en rdgime de croisikre (1991)
a augment6 des niveaux d'avant le projet et a dkpassk les objectifs du rapport d'evaluation. La production
supplkmentaire se doit ii   I'intensification des cultures et a la modification des mkthodes culturales
ddcoulant d'une augmentation des ressources en eau et de I'amdlioration de ces mkthodes culturales. Les
augmentations des rendements ont etk d'une manikre g6nCrale plus faibles que les prkvisions du rapport
d'kvduation, la raison principale en ktant les effets de la sdcheresse qui a durk de 1986 ii         1989.
Cependant on s'attend a ce que les rendements devraient continuer a augmenter avec le temps, en raison
des amdliorations soutenues de la vulgarisation et du retour ii des conditions climatiques plus normales.
La demande a kt6 forte pour les fruits et legumes, et les augmentations significatives de production
engendrks par le projet, ont kt6 rapidement absorbkes par le marchk interne et le marchk de
I'exportation. La diminution du risque des activitds agricoles due h une plus grande disponibilitd de I'eau

et aux augmentations des revenus, a represent6 une incitation suffisante pour que les agriculteurs
participent au projet. L'analyse konomique montre que les agriculteurs poss6daient les incitations
financibres nkessaires pour produire en particulier les legumes et fruits d'ete, mais les avantages
provenant des ldgumes d'hiver et des cultures fourragbres ont Cte plus faibles. L'analyse a pour resultat
un taux de rentabilit6 konomique de 15,l %,Idghrement infdrieur aux 16 % estimCs h I'dvaluation, ce
taux se devant principalement aux rendements plus faibles causb par les longues pCriodes de skheresse.




4.            La remise en &at des forages a grande profondeur des pdrimbtres irriguds (PPI) et les
p a b t r e s irrigub nouvellement construits devraient avoir des effets p d r e ~ ehs la fois en ce qui concerne
les ressources en eau et la capacitd de I'Emprunteur h entretenir I'infrastructure. La pdremitd h long
terme de la composantepuits de surface (PS) depend de I'exploitation future des aquiferes, qui devra &re
suivie attentivementpour assurer que I'eau est utilisk d'une manibre efficace. Les composantes soutien
agricole du projet, telles que services de commercialisation, vulgarisation, recherche et le renforcement
des Offices ont profit6       tous les agriculteurs du sous-secteur irrigud dans la zone du projet. La
composante routes a fourni une amdlioration des pistes d'acch pour la moitid des families d'agriculteurs
de la rdgion.       Ces services offrent des motivations suppldmentaires pour les agriculteurs et ils
contribueront a la pdrennitd de la production agricole de la rdgion.

Conclusions et lecons t i r w du Proiet

5.            On peut s'attendre h ce que les agriculteurs participent aux projets d'irrigation. Cependant,
la participation organist% des agriculteurs h la production et distribution de I'eau implique gdndralement
une longue gestation et il semble que la Banque ait dte trop optimiste en estimant que les agriculteurs
seraient prkts   a assumer la gestion des perimbtres d'irrigation aprb les travaux de rehabilitation entrepris
dans le cadre du projet. Ce processus est en plein ddveloppement en Tunisie et il est en train d'btre
ajustd, apr& cinq ans d'expdrience suivant la publication de la Idgislation de base relative aux
Associations d'interet collectif. Dans les associations les plus avancks, la gestion de l'eau, le contrale
despertes, I'usage de mdthodes par 6conomiser I'eau, et I'entretien des infrasturctures d'irrigation et de
dmhge, sont en gdndral satisfaisants, ce qui prouve que le fait d'encourager la participation des AIC
elameilleureapprochehsuivredanslesactivitdsdedCveloppementdeI'irrigationsubventionndspar
IeGouvernement.

6,            De meme, le processus initid avec le projet de ddsengager les agences d7Etatd'activitds
mfentks vers le commerce, et en pleine expansion et consolidation, ce qui a dgalement prouvd que le
secteur privd est la, quand les conditionsexistantes sont bonnes. Dans certains cas, les initiativesprivhs
ont fleuri dans des domaines inattendus, mais elles sont une consdquence de la prdsence du projet. Ces
perspectives devraient &re explordes plus avant dans les fututes opdrations de pret.                Malgrd leur
importance, une solution satisfaisante n'a pas encore dtd trouvk en ce qui concerne un suivi et une
duaFuation addquats des projets. Le manque d'engagement de I'emprunteur est probablement la raison
prhcipale pour laquelle les rbultats finals sont inaddquats, m&meavec le soutiendeI'assistance technique
au bureau d'exkution du projet. Une assistance technique continue et en dvolution constante, durant
toute Ia p6iode d'exkution du projet, pourrait &re la solution h ce problbme.

                                     RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                     REPUBLIOUE DE TUNISIE

                       PROJET D'IRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                           (PRET 2234-TUN)


      PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANOUE




1.      IDENTITE DU PROJET

Nom                                      Projet d'Irrigation de la Tunisie Centrale

Numero du Pret                           2234-TUN

Vice-PrQidence                           MENA

Pays                                     RBpublique de Tunisie

Secteur                                  Agriculture

Sous-secteur                             Irrigation


2.      ANTECEDENTS

2.01            Le Projet d71rrigationde la Tunisie Centrale est le treizikme projet agricole financB par
la Banque en Tunisie. Son objectif Btait d'augmenter la production agricole pour satisfaireaux besoins
d'une population en croissance rapide, de fournir des revenus plus BlevQ pour les exploitationsagricoles
et de crhr des emplois dans une des regions les moins developphs de la Tunisie. Le projet a etk
identifid en 1980par une mission de la Banque mondiale, et a kt6 prCparC par le Gouvernementtunisien
avec I'assistance du Programme de CoopBration FAOIBanque mondiale (FAOICP) en mai 1982. Le
projet a BtB BvaluB par la Banque et approuvB par le Conseil d'Administration le 25 janvier 1983. Les
Accords de PrCt et de Projet ont 8 6 sign& le 28 fBvrier 1983 et le prCt est entrB en vigueur le 2
novembre 1983. 11 a kt6 c16turB le 31 dkembre 1990, aprks un report.

2.02            A I'Bvaluation, le projet devait Ctre exkutd sur une pBriode de cinq ans h un coQtde 43,8
millions de dollars U.S. dont 16,5 millions devraient &re pris en charge par la Banque, 19,7millions par
le Gouvernement, 4,8 millions par la Banque nationale de Tunisie (BNT) et 2,8 millions par les
bBn6ficiaires du projet.

Contexte sectoriel

2.03              Un objectif principal du Cinquibme Plan (1977-81) dtait d'atteindre I'autosuffisance
alimentaire. Cet objectif n'a pas dtd atteint dtant donne que la croissance plus dlevde du revenu par
habitant et I'orientation vers des cultures de plus grande valeur ont cr& une augmentation de la demande
alimentaire, qui a ddtournd les exportations vers la consommation locale et qui a augment6 les
importations.

2.04             L'objectif global pour I'agriculture dans le Sixibme Plan (1982-86) a continue d'Ctre le
progrbs en vue de I'autosuffisancealimentaire. Les importationsalimentaires (principalementles cdrdales)
seraient cornpens&      par I'augmentation des exportations, particulibrement des sous-secteurs h forte
intensite tels que I'dlevage et les arbres fruitiers. Certains problbmes fondamentaux devaient Ctre rdgles
avec urgence, h savoir la ntkessitd d'accroitre I'emploi rural (qui reprdsentait 35 % de I'emploi total au
ddbut des annk 1980, au moment de l'dvaluation du projet, par rapport B 50 % de I'emploi total en
1972) et les revenus agricoles et arndliorer I'efficacitd des investissements en raison de la nkessitd
d'ajuster 17&onomieB une situation post hydrocarbures d'investissements plus reduits.

2.05             L'irrigation a contribu6 d'une facon significative B la croissance rapide de I'agriculture
tunisieme. Au moment de I'identification du projet en 1980, elle reprhentait 25 % environ du PIB
agricole total de la nation. La contribution du sous-secteur aurait cependant pu Ctre plus dlevk si une
utnisation plus intensive avait dtk faite des zones irrigables. Les objectifs du Gouvernement durant le
Sixibme Plan de Developpement pour ce sous-secteur 6taient I'expansion des zones irrigables et
I'intensification de l'utilisation de I'eau et de la production vdgdtale sur les zones irrigables existantes.

2.06             Les objectifs du projet sont parfaitement consistants avec les objectifs tunisiens de
ddveloppement, B savoir I'autosuffisance alimentaire, la reduction des disparitb des revenus rdgionaux
et la creation d'emplois. En outre, le projet augmenterait l'efficacitk des investissementsen amdliorant
la mobilisation et l'utilisation des ressources en eau dans la rdgion.




3.01             Les objectifs principaux du projet dtaient d'augmenter la production agricole, les revenus
de I'exploitation et les possibilitds d'emploi en Tunisie Centrale. En outre, le projet devait mettre en
oeuvre une politique cohdrente et durable des ressources en eau par le biais du ddveloppement des
Associations d'Int6rCt Collectif (AIC) en mesure de gerer les p6rimbtres publics d'irrigation et, avec
l'appui du secteur privd, ddvelopper et utiliser eflicacement les ressources en eau souterraine.

3.02             A I'dvaluation, le projet comportait les composantes principales suivantes

                 dCveloppement des infrastructures :

                 (a)       rdnovation de 37 pdrimbtres publicsd'irrigation (PPI), couvrant un total de 4.700
                           ha;

                 (b)       construction de 5 PPI couvrant un total de 555 ha;

                 (c)       soutien B I'amdlioration de 1.600 puits de surface (PS) privds existants, sous la

                         forme de credits pour le revetement des puits, Cquipements de pompage,
                         conduites, petits rbervoirs, etc.;

                 (d)     refection de 130 km de pistes rurales.




                 (e)     renforcement de I'Office de Developpement de la Tunisie Centrale (ODTC) et
                         de I'Office de Mise en Valeur de Kairouan (OMIVAK);


                 (f)     renforcement des unites d'entretien et de reparation des Offices;


                 (g)     creation d'une unite d'assistance aux puits de surface dans chaque office,
                         couvrant un total de 36.000 ha;

                 (h)     renforcement des services de vulgarisation des deux offices, y compris
                         1'Ctablissement d'un centre de soutien li la recherche appliqu& et la vulgarisation
                         li Kairouan, trois unites pilotes de mkanisation et le renforcement de deux
                         centres de soutien      la commercialisation.

                 actions pilotes et de soutien :

                 (i)     renforcement des services de soutien li la production animale dans le cadre du
                         projet;


                 (j)     essai d'un modkle de dkveloppement sec-irrigu8 integre pour l'elevage et les
                         aliments du betail;

                 (k)     promotion du crddit et fournitures d'intrants agricoles;


                 (l)     renforcement des services pour le contrdle des ressources en eau souterraine.

3.03             Comrne on peut le voir dans les chapitres 5 et 6 ci-dessous ainsi que dans le Tableau 4
de la Troisikme Partie, le projet a execute la majorit6 des composantes dnumerks cidessus et dans
certains cas les objectifs Ctablis li I'Cvaluation ont 6td ddpassds. Par exemple, cinq PPI supplementaires
ont kt6 rdhabilitks, trois nouveaux ont 6te cr&s et une installation de refrigeration (non prevue li
I'evaluation) a ete construite et Cquipk. Cependant, le dkveloppement des AIC et I'utilisation efficace
des ressources souterraines au moyen des puits de surface, n'ont pas atteint les resultats souhaites.


4.      CONCJZPTION ET ORGANISATION DU PROJJ3T

4.01             I1 existait une base conceptuelle claire pour le projet : productivitd agricole mddiocre,
revenus faibles et possibilitds d'emploi limiths, ainsi que les besoins spkifiques des agriculteurs irrigants
en Tunisie Centrale.

4.02             Le projet dtait bien conqu et ses objectifs etaient bien compris par toutes les parties
interessks. Les caractdristiques particulikres li noter, etaient les suivantes :

                  (a)     I'accent mis sur la fourniture d'un approvisio~ementfiable en eau aux
                          agriculteurs dans le cadre des PPI existants, par le biais de la remise en etat des
                          infrastructures;

                  (b)     la fourniture de nouveaux PPI et de lignes de credit pour les investissements h
                          I'exploitation dans le cadre des PS;

                  (c)     la participation des agriculteurs h la gestion des PPI;

                  (d)     le besoin d'un contrdle continu des ressources souterraines pour assurer une
                          exploitation durable des ressources en eau;

                  (e)     I'introduction d'une amdlioration de la gestion de I'eau et des techniques de
                         productionvdgdtale pour assurer une production optimalepar unitd d'eau utilisee;

                  (f)     le renforcement de I'organisation des services de soutien aux PPI et PS, y
                         compris I'assistance technique et la vulgarisation.

4.03              La conception du projet visant h la remise en 6tat d'environ 1.600 puits de surface par
la foumiture de credit pour le revetement des puits, petits reservoirs et Cquipements de pompage,
comportait des risques de surexploitation des resources en eau. Les agriculteursont CquipC les PS avec
des pompes surpuissantes,surexploitantainsi les nappes. La consommation inutilementBlev& d76nergie
a btt? responsable du coot BlevC de I'eau d'irrigation.         Le projet aurait dii considerer 6galement
1'6lectrification des PS et l'introduction de systemes amClior6s de distributiond'eau h la fenne pour les
arbres fruitiers.

4.04              Les travaux du projet ont 6t6 extkutBs par I'ODTC B Kasserine, I'OMIVAK B Kairouan
et, pour la composante routiere, par la DGPC du Ministere des Travaux Publics. L'ODTC a b6nbfici6
de I'assistance d'un projet financ6 par I'USAID, destine h renforcer ses capacit6s de planification et
d9ex&ution. L'OMIVAK a 6t6 renforc6dans le cadre du projet cornme pr6vu. D'une manikregknerale,
les arrangements pour I'extkution du projet 6taient bien conqus et se sont avCr6 satisfaisants, mkme si
un appui suppl6mentaire B la planification et I'ex6cution aurait pu ktre fourni h I'OMIVAK.

4.05              Une rhrganisation du Ministere de I'Agriculture a kt6 effectuk en Tunisie en 1989, et
elle a eu pour effet la dkentralisation et la r6gionalisationde ses activitds. L e offices de d6veloppement
de I'irrigation, y compris Kasserine et Kairouan ont dtd incorporb dans des Commissariats Rkgionaux
au D6veloppement Agricole (CRDA), crCant ainsi de nouvelles structures au niveau gouvernorat. Ce
changementorganisatiomel n'a pas affect6 I'exkution du projet 6tantdonneque la majorit6du personnel
cl6 a consew6 sa position.

5.       EXECUTION DU PROJET

5.01              L e Accords de Prkt et de Projet ont 6t6 sign& le 28 f6vrier 1983et le pret a t entre en
vigueur huit mois plus tard, le 2 novembre 1983. Ce retard Ctait dQB des contraintes bureaucratiques,
6tant donn6 qu'il n'y avait pas de conditions spdciales pour la mise en vigueur, mis h part les conditions
qui sont de norme. Au ddbut, le projet a Cgalement 6td affect6 par le manque d'expdrience des
responsables qui n'6taient pas suffisammentau courant des proc~ureset exigences de la Banque, et par
le faible niveau des fonds de contrepartie qui n'6taient pas initialement disponibles par les travaux

supplCmentaires inclus dans le projet, et pour l'entretien.

5.02             La date de cl6ture du prCt etait prkvue pour le 30 juin 1990et elle a etd prorogde de six
mois pour terminer les travaux retardds par un litige avec un adjudicataire.              Un programme
suppldmentaire, finance au moyen des konomies rdalisdes sur le prh, a Ct6 execute au cours de la
periode originalement prCvue du projet.

Variations dans IYex&ution

5.03             A l'exception de quelques modifications mineures apportQs au projet pour repondre aux
besoins rQls (voir par. 5.04), le projet a 6t6 execute avec succks, et ceci apparait dans les rapports de
supervision qui classifient d'une manikre generale l'exkution comme dtant sans problkme (classement
1 - voir Troisikme Partie, Tableau 8 B). Cependant, en ce qui concerne la composante developpement
institutionnel, 1'6tablissement des AIC s'est aver6 plus difficile que prevu, et des 42 associations
planifides, neuf seulementont ete etablies, et ce malgre une pressionconsiderableexercQ par les missions
de supervision. Le cadre juridique et les statuts modkles de ces Associations ont kt6 respectivement
approuvb en octobre 1987 et en janvier 1988. Le Projet en cours de I'Amelioration de la Gestion de
1'Irrigation (Pret 2573-TUN) continue h regler le problkme de l'accroissement du r6le des AIC dans
I'exploitation et I'entretien des perimktres irriguh.

5.04             L'Accord de Pret a 6t6 modifie en septembre 1987 pour permettre l'utilisation des
konomies faites sur le pret pour la remise en etat de cinq autres PPI, la construction de trois nouveaux
PPI, I'un d'entre eux utilisant les eaux usQs de la station de traitement de Kairouan, et I'etablissement
d'une installation de refrigeration h Kairouan. Un centre de collecte de lait seulement a 6t6 construit a
Kairouan car la demande etait limit&, et la construction d'un centre vet6rinaire a 6t6 abandonnee.




5.05             Le coot estime du projet h l'evaluation etait de 43,8 millions de dollars, dont 16,5
millions, constituant 85 % de la composante en devises, seraient financb par la Banque. Le coot final
du projet s'est eleve h 29,43 millions de dollars, ou 67 % des estimations du rapport d'evaluation. Au
total, 10,s millions de dollars, soit 63 % des estimations du rapport d'6valuation, ont kt6 ddcaisses par
la Banque. Des 6 millions restants, 2,8 millions ont kt6 annulcs en mai 1986 et 3,2 millions ont kt6
annulCs h I'achkvement du projet en dkembre 1990.

5.06             Les konomies realistks sur le coGt du projet en rbultat de la devaluation du dinar par
rapport au dollar (1 dollar = 0'67 DT h la mise en vigueur en 1983par rapport       la moyenne durant la
periode d'ex&ution de 1 dollar = 0,8 1 DT) ont permis llex&ution des investissements supplementaires
mentionnb plus haut et indiqub dans le Tableau 4 de la TroisikmePartie. En raison du changement dans
le taux de change, le pr2t de la banque reduit h 10,5millions de dollars, a finance 35 % du coQttotal du
projet, par rapport aux 38 % estimes dans le rapport d'evduation (Troisikme Partie, Tableau 5 B).


6.       RESULTATS DU PRO.TET

6.01             Le projet a atteint avec succks ses objectifs principaux. La production agricole a
augment6 par le biais de l'augmentation de l'approvisionnement en eau pour les exploitants, la creation
de nouvelles zones irrigubs, et la fourniture de credit et de services agricolesy compris la vulgarisation.

Les revenus des exploitations agricoles et les possibilitds d'emploi ont par consdquent augment6 de faqon
considdrable.

Remise en Ctat des PPI existants

6.02             Le projet a remis en dtat 42 PPI existants couvrant 5.410 ha, par rapport aux 37 PPI
couvrant 4.700 ha, prdvus a 1'6valuation. Les travaux de remise en etat ont compris des travaux sur les
systkme d'extraction de I'eau et sur les systhmes d'amenee et de distribution. Les penes dans I'amenee
de I'eau ont diminue et la distribution de I'eau s'est amelior6e en raison de I'amelioration des systkmes
d'irrigation par sillons (par. 6.11). Une plus grande quantitd d'eau que prevu a 6td pompde (la quantitd
maximum a plus que tripld), qui, avec une sdcheresse ii mi-projet, a diminue les niveaux de la nappe
phrdatique de quelque peu. Mais cette rMuction n'a pas Ctd significative, selon les mesures faites dans
les 20 pidomktres fournis par le projet. Sept forages de rdserve ont dtd constmits durant la periode du
projet en utilisant les fonds de rdserve inclus dans le projet, pour remplacer les puits vieillissants.

Crhtion de nouveaux PPI

6.03             Le projet a construit huit nouveaux PPI couvrant 1.255 ha, compards aux cinq PPI
couvrant 555 ha, prevus dans le rapport d'dvaluation.         Le transport de I'eau s'est fait au moyen de
systeme de conduites souterraines qui livraient I'eau d9irrigationZt un systkme nouveau de distribution par
sillom. I1 est % noter que tous les PPI nouvellement construits dtaient auparavant cultivds en sec et
comportaient un pourcentage 61ev6 d'arbres fruitiers. Les exploitants ont par consequent beneficid
immediatement de I'irrigation qui leur dtait fournie.

Taille des pompes

6.04             Les nouveaux moteurs Clectriques ou les moteurs diesel faisant fonctiomer les pompes
des PS dtaient trop puissants, et il y avait par consequent une consommation excessive d'dnergie, ayant
pour consdquence des coats de pompage plus 6levb que nkessaire.

Soutien B I'am6lioration des PS privb

6.05             Le projet devait apporter son soutien Zt I'amdlioration des PS sous la forme de crMit pour
I'approfondissernent et le revetement, le nettoyage, les dquipements de pompage, conduites et petits
rdservoirs. I1 y a plus de fourniture de crMit que prdvu (par. 6.18), ce qui a permis une expansion
consid6rable de cette composante. A Kairouan seulement, 1.556 pompes et dquipements ont dtC achetds,
et 178 nouveaux puits ont dtd construits.         Les d o m h Cquivalentes pour Kasserine ne sont pas
disponibles, mais le total du cr6dit pour I'irrigation s'dlevait ii       environ 2'44 millions de dinars,
correspondant     environ 620 pompes et dquipements. En raison des dquipements trks puissants achetes
par les agriculteurs, il y a eu une augmentation considdrable du coQt du pompage de I'eau (Troisikme
Partie, Tableau 9 D). Malgrd I'approfondissement de ces puits, nombre d'entre eux sont devenus secs
durant la pdriode du projet ou ont dome moins d'eau que prdvu. Une skheresse persistante porte la
responsabilitd principale de cette situation, mais il est clair que I'approfondissement incontrt3lC des puits
et la surexploitation de la nappe ont affect6 les puits de surface. Les pompages excessifs et le programme
incontr616d'approfondissement ont essentiellement conduit Zt la surexploitation de la partie supdrieure de
la nappe phrdatique.      L'eau doit maintenant &re pomp& ii        un niveau plus profond, et ii un coOt
supplkmentaire. Bien que prkvisible, cette situation, qui n'est pas unique aux conditions tunisiennes,
aurait pu en partie &re &it& en dquipant les puits avec des pompes moins puissantes et en contrdlant plus
strictement le programme de ddveloppement des puits privds. Cependant, les fortes pressions sociales

exerck durant la pCriode de skheresse et la pCnurie d'eau qui en a rbultd, ont mis une halte temporaire
h la surexploitation des puits.

6.06             Cependant, il a 6tC fait bon usage de l'eau durant la pQiode du projet et particulibrement
durant les ann&s de sbcheresse, c o m e il en ressort des augmentations de rendement obtenues avec les
PS.

Remise en &at des pistes mrales

6.07             Le projet a remis en Ctat et amCliorC 130 km de pistes rurales non revstues c o m e prevu
dans le rapport d'achkvement. En outre, environ 12 km de ces routes ont et6 revetus au moyen d'un
financement extCrieur au projet.

Services de Reparation et d'Entretien/Unitt%de mthinisation

6.08             Les services de rdparation et d'entretien pour les pdrimktres d'irrigation fournis par les
Offices ont dtd renforcCs tel que prCvu dans le rapport d'dvaluation, h I'exception de I'Cquipement mobile
et services connexes pour la rdparation des pompes qui Ctaient essentiellementfournis par le secteur priv6
en pleine Cvolution. L'Cquipement devant &re fourni aux unit& de mkanisation a Cgalement Ctd reduit
en raison du r81e grandissant du secteur priv6 dans la fourniture de services de soutien mkanise aux
agriculteurs.

Unit& de Soutien pour les Puits de surface

6.09             Sept unit& de soutien ont CtC Ctablies c o m e prCvu dans le rapport d'Cvaluation, pour
le nettoyage, approfondissement et revCtement des puits.             Vers la fin du projet cependant,
I'approfondissement des puits Ctait effect.6 par les agriculteurs eux-mCmes, sans I'assistance des unites
de soutien.

Associations dYIrrigants

6.10             Les neuf AIC Ctabliesfonctionnentraisonnablement bien, malgrCune participationlimit&
des agriculteurs. L'exploitation et l'entretien des puits, ainsi que les gros travaux de reparation et
l'exploitation des systkmes primaires et secondaires de canalisations, sont encore sous la responsabilitd
du personnel du CRDA. La tache des agriculteursconsiste h exploiter et entretenir le systbme non revetu
de distribution de I'eau. Les agriculteurs n'ont pas assume le contrdle de l'exploitation et de la gestion
du systbme d'irrigation dans son ensemble, et ceci a contribuk dans une certaine mesure h
l'endomagement des systkmes primaires et secondairesde canalisationpar les agriculteurs qui voulaient
obtenir une plus grande quantitC d'eau.

Rendements de l'utilisation de I'eau

6.11             Les rendements des systbmes de transport de I'eau (de la pompe h 17entr& de
l'exploitation) sur les PPI remis en Ctat sont passes de 62 % h 74 %, ce qui correspond h un gain net
d'environ 20 % de disponibilitk d'eau. Les changements des rendements de l'utilisation de l'eau au
niveau de l'exploitation n'ont pas CtC contr6lCs, mais il est Cvident qu'il existe toujours des pertes d'eau
considCrables avec le systkme predominant d'irrigation par sillons, ce qui rend le rendement total
d'utilisation de l'eau ldgkrement supkrieur h 50 %. Les rendements d'utilisation de l'eau dans le cadre
des nouveaux PPI et des PS existants, n'ont pas dtC contrdlCs de manikre consistante. Des observations

faites sur le terrain indiquent que les nouveaux perimktres (ayant une distribution de conduites
souterraines), peuvent fonctionner i'i une efficacit6 d'environ 60 %, et certains des puits de surface, i'i une
efficacitk encore sup6rieure.

Production agricole

6.12             En condquence des activitks du projet, la production agricole en regime de croisikre
(1991) a atteint des niveaux plus elevQ que ceux projetds dans le rapport d'6valuation.                 Cette
augmentation de la production se doit principalement i'i une augmentation des zones cultivdes aprbs la
remise en ktat, et la cr6ation de nouveaux PPI. Cette augmentation des zones cultiv6es s'est Cgalement
accompagnde d'une augmentation moderke des rendements (Troisikme Partie, Tableau 6 A). Mais d'une
manikre gknQale, les rendements n'ont cependant pas atteint les objectifs prevus dans le rapport
d'evaluation, en raison principalement de la skheresse qui a dure de 1986 i'i       1989. Les rendements
devraient continuer i'i augmenter, en consdquence de I'amblioration et du renforcement des services de
vulgarisation, et de conditions climatiques plus normales. La demande a 6t6 forte pour les fruits et
legumes et I'augmentation significative de la production dans le cadre du projet a 6t6 rapidement absorb&
par la consommation intdrieure et le march6 de I'exportation.

6.13             Les taux globaux de croissance de la production fruitikre ont 6t6 plus 6lev6s dans des
cultures individuelles telles que olives, pornmes et poires. L'augmentation de la production d'oliveraies
existantes et nouvelles dans la zone du projet, a 6t6 substantielle (de 6 . 0 t e s t i m h en 1991). Cette
augmentation de la production etait un rQultat de l'augmentation de la surface des cultures (778 ha) et
de l'augmentation des rendements de 2,8 i'i 5 t/ha. La surface de culture des pommes et des poires a
egalement 6tt5 augment& (de 240 i'i 609 ha), mais, bien que la disponibilite de I'eau ait augment6 et que
les conditions de commercialisation se soient am6liordes, I'augmentation de I'emploi de facteurs de
production a 6t6 pratiquement nulle et les rendements ne se sont pas amCliorb par rapport aux 8 t/ha
d'avant le projet. 11 y a lieu de verifier les variables agro&onomiques de ces cultures d'arbres fruitiers
de faqon i'i domer au service de vulgarisation des domQs suffisantes pour lui permetere de formuler des
messages correctifs appropries et diffuser ces messages auprks des agriculteurs.

6.14             La disponibilitd supplementaire de 19eaua principalement profit6 aux cultures d'dte, bien
qu'il y ait eu une augmentation importante des cultures d'hiver. La production supplernentaire a ete de
18.000 t pour les legumes d'6t6, et de 14.000 t pour les legumes d'hiver. Les augmentations principales
de la production provenaient des piments (3.000 t), surtout i'i Kairouan, et des tomates (5.000 t), surtout
21 Kasserine. Les augmentations des rendements etaient proches des estimations du rapport d'evaluation,
mais les augmentations totales de la production (238 % i'i plus de 46.000t), representaient surtout le
rQultat d'une augmentation des surfaces cultiv6es.         La production totale des cerkales a augment6
d'environ 264 % i'i 3.605 t, avec un rendement moyen estimB i'i 2,2 t/ha, ce qui est trks proche des
estimations du rapport d76valuationde 2,3 t.

6.15             La production des cultures fourragkres a kt6 faible (1'3 million d7unit&fourragbres par
rapport aux estimations du rapport d'evaluation de 3 millions d'unith), en raison de la faible rentabilite
des activitds d'elevage lorsqu'elles sont compardes aux cultures irriguk de legumes et arbres fruitiers.

6.16             A Kairouan, le faible supplement de 270 t de production de cultures industrielles (tabac
et coton), a fourni les industries de transformation nationdes, contribuant ainsi, mCme d'une faqon
minime, i'i substituer les exportations.

6.17             La remise en &at des PS a 6galement contribuC i'i une augmentation de la production

totale. En raison du grand nombre de puits, il s'est avbC dificilede quantifier les avantages additiomels
dQsa la remise en Ctat. Un systbme plus approfondi de suivi et d7Cvaluationaurait dii &re mis en place
afin d7Cvalueravec prkision 17impactdu projet sur les PS. Les estimationsde la mission d7achbvement
indiquent que les augmentations de la production totale Ctaient semblables celles des PPI.




6.18            Les investissementsnecessaires au niveau de I'exploitation Ctaient principalement destines
a la remise en &at des puits, I'achat de tracteurs et de pompes moteur pour les PS. Le cr&it etait
fourni par la BNA (l'ancieme BNT),le FOSDA, le Troisibmeprojet de crtktit agricole (Prkt 1885-TUN),
et d'autres sources bilatdrales. Le volume de trait accord6 a CtC plus ClevC que les prCvisionsdu rapport
d7Cvaluation,mais il reste cependant a rdgler le problbme des faibles niveaux de recouvrement des prkts.

Services de soutien h l'agriculture

6.19            Le service de vulgarisationa CtC renforcd et rbrganisC durant l'exdcution du projet. Des
vulgarisateurs ont CtC recrutb et form& et par conskquent, le ratio de vulgarisateurs par rapport aux
agriculteurs s'en est trouvC amCliorC. Les agents de vulgarisation doivent cependant rendre des visites
plus frdquentes aux agriculteurs. De bons progrb ont CtC e ~ e g i s t r bavec I'Ctablissement de parcelles
de d6monstration. L9Agencede la vulgarisationet de la formationagricoles nouvellementCtablie, devrait
par consdquent offrir un soutien ad@uat un service de vulgarisation efficace et bien organisC.

Commercialisation, mhnisation agricole, centres vCtCrinaires et centres de collecte de lait

6.20            Le projet a financC quatre unitb de mkanisation agricole, comprenant 17achat
d9Cquipements approprib, nkessaires pour ddmontrer les avantages d7une mkanisation agricole
amCliorQ. En raison du succbs de cette composante du projet, le secteur privC s7estdepuis avCrC trbs
actif dans ces services.

6.21            La construction et I'Cquipement de cinq centres de collecte de fruits et legumes ont
renforcC l'infrastructure du rCseau commercial dans la zone du projet. Comme prCvu, le secteur privd
est devenu trbs actif dans tous les aspects du stockage et de la distribution des fruits et ICgumes.

6.22            Les investissements proposes dans le domainede 17Clevageont CtC affect& par leur faible
rentabilitt? quand on les compare aux ICgumes et aux cultures irriguks en raison de la pCriode de
skheresse de 1986-1989. Le projet a par consCquent financC la construction et 17Cquipementd'un seul
centre vCtCrinaire (au lieu de trois) et d9undes deux centres proposCs de collecte de lait.




6.23            Chaque Office a engagC un agro-konomiste pour diriger son unit6 de suivilCvaluationet
pour analyser les informations recueilliespar les servicestechniques. En outre, un service de consultation
3 court terme de 15hornmes-mois (les estimations du rapport d'Cvaluation prCvoyaient 12hommes-mois)
a CtC fourni pour les aider 2 suivre et Cvaluer les progrks et I'impact des activitb du projet. En dCpit de
l'importance accord& au suiviICvaluation,il n7yavait pas suffisamment d'informations sur les mCthodes
culturales, les rendements, et la consommation d'eau dans les pCrimkres d'irrigation.           En raison
principalement des pCnuries de personnel, le systkme de suivilCvaluationn'a pas CtC en mesure de fournir
une analyse des d o m h d'dvaluation basQs sur les information de suivi recueillies. Bien que le
DCpartement des Ressources en Eau ait Ctabli un systbme de suivi des nappes profondes, un contr6le

systematique des niveaux de la nappe phreatique superficielle n'a pas kt6 assure. I1 faut ajouter h cela
que le suivi/6valuationconcernant le type d'equipement d'irrigation utilise, etait totalement absent, et que
l'emploi d'kquipement de pompage surpuissantpar les agriculteurs utilisant les puits de surface, n'a meme
pas 6t6 remarque.

Analyse konomique

6.24             I1 n'y a pas de donnhs fiables concernant l'impact du projet. La mission d'achkvement,
en travaillant avec le personnel technique du projet et en discutant avec les agriculteurs, a ete en mesure
de faire des estimationsraisonnablesconcernant les niveaux d'augmentation de la production dans les PPI
remis en &at et nouveaux. Sur cette base, une analyse economique a ete effectuee sur les composantes
PPI nouveaux et remis en 6tat. Les benefices de la production compris dans l'analyse, consistent en une
augmentation de la production des fruits et legumes et du fourrage. 11s ont 6t6 projetds sur la base de
fermes-modbles representatives, decrites dans le Tableau 9 E. Les benefices du projet ont kt6 determines
h des prix dconomiques dkrits dans le Tableau 9 C. L'analyse additionnelle inclut les benefices directs
obtenus des PPI, et le coot de creation et de remise en &at de nouveaux PPI . Les coiits globaux du
projet, couvrant la vulgarisation, le renforcement des offices, etc., n'ont pas et6 inclus dans l'analyse
konomique.

6.25             Une plus grande disponibilitk de l'eau et l'augmentation des revenus ont reprhente des
motivations suffisantes pour que les agriculteurs participent au projet. L'analyse a montr6 que les
agriculteurs poss6daient les incitationsfinancikes nkessaires pour produire surtout des fruits et l6gumes
en ete, mais que les avantages des legumes d7hiver dtaient plus rauits, et que ceux des cultures
fourragbres dtaient faibles. L'analyse a abouti h un taux de rentabilite konomique de 15 1I           . Ce chiffre
est proche des 16 % estimb h 176valuation. Le facteur principal contribuant h un taux de rentabilite
hnomique Mgbrement inferieur a kt6 le rendement plus faible que pr6vu dans la zone suppldmentaire
sous production. Cependant, cette diminution a et6 largement compensb par la zone suppl6mentaire
remise en etat (h un coiit unitaire bien moindre que celui estimd par le rapport d76valuation)ainsi que par
la zone suppl6mentaire cr& avec les nouveaux PPI.




7.01             Le suivi de la nappe profonde n'a pas indiquC jusqu'h present des changements
significatifs quant au niveau de I'eau, malgre une augmentation du pompage par rapport h la situation
d7avantle projet. On s'attend par consequent h ce que les avantages du projet d6rivant des forages h
grande profondeur, devraient Ctre maintenus h un niveau acceptable durant toute la vie economique du
projet. Etant donne qu'il n'y a pas eu de suivi correspondant pour les puits de surface, la perennit6 de
la production agricole, bas& sur I'eau d7irrigationdes PS est moins certaine, comme l'expkrience l'a dejh
prouv6. Les pluies cependant remplissent les puits de surface, mais on ne sait pas dans quelle mesure.
Le risque d'une disparition totale des ressources en eau des puits de surface reste n6anmoins une
possibilit5 6loignQ.

7.02             La creation de nouvelles AIC, et le maintien des AIC existantes continuera d'Ctre une
ache difficile, mais aussi longtemps que les CRDA seront responsables de la distribution et de la gestion
de I'eau, l'approvisionnement en eau aux PPI sera assure. De bons progrbs ont dt6 enregistrds rkemment


     '/ Hypothhses de base, m5thodologie e t resultats sont presentis dans La T r o i s i h Partie, Tableau 9. Les
         resultats sont r e s d s dans La Troisikne Partie, Tableau 6.

avec I'etablissement d'associations pour I'approvisionnement en eau des villages, associations qui sont
beaucoup plus faciles       cr&r et qui aideront a faciliter I7Ctablissement de AIC responsables de
l'exploitation et l'entretien des zones irriguks. Le Projet d'Amelioration de la Gestion de I'Irrigation
(PrCt 2573-TUN) aidera a assurer la pdrennitk du dkveloppementagricole dans les PPI par des operations
de maintenance et de renovation et par la formation du personnel en exploitation et entretien des zones
irriguees.

7.03             Etant donne que les deux CRDA sont bien Ctablis, les activites entreprises dam le cadre
de la composantedkveloppementinstitutionnel/servicesd'appui devraientCtre durables. I1 reste cependant
que des ameliorationsdans les domaines de la vulgarisation agricole, des systkmes de suivi/6valuationet
du remboursement du crddit sont encore ndcessaires. Ces problkmes seront traites par la Banque dans
le cadre du Projet de Recherche et Vulgarisation Agricoleen cours, et dans le cadre de futures operations
de prCt.

7.04             Avant la prise en charge par les agriculteurs de I'exploitation et I'entretien des zones
irrigutks, les deux CRDA doivent amkliorer leur gestion financikre et leur comptabilitk afin de permettre
la mobilisation des ressources nkessaires pour entretenir les systkmes d'irrigation. Les tarifs de I'eau,
actuellement de 0.034 DTIm3 2 Kairouan et 0.027 DT/m3 h Kasserine, ne reflhtent pas encore le coot
dconornique de la fourniture de I'eau. Le Gouvernement doit augmenter les redevances de l'eau sur une
base regulikre afin de pouvoir assurer un recouvrement total des coats d'exploitation et d'entretien. Un
syst&mede mesures de recouvrement est actuellement suivi dans le cadre du Projet d'Am6lioration de la
Gestion de I'Irrigation (Pret 2573-TUN) et du Projet PASA I1 (Pret 3078-TUN).


8.       BILAN DES ACTIONS DE LA BANOUE

8.01              C o m e mentionne au chapitre 4, le bilan des actions de la Banque durant la prkparation
et l'dvaluation a ete satisfaisant, a l'exception de I'idk trop optimiste que les AIC seraient rapidement
en mesure de gerer de faqon autonome les pbimktres publics d'irrigation. En general, les missions de
supervisionont identifie les problkmes d'exdcution et ont attire l'attention des autorites et des Offices sur
ces problkmes. Les missions de supervision n'ont cependant pas trait6 le problkme de la surpuissance
des equipements de pompage. En outre, mCme si des problkmes de suivi/6valuationont 6t6 regles durant
la supervision, les Offices semblaientavoir besoin d'assistance techniquepour comprendrela signification
de la ache. Les 12homes-mois d'assistance techniquefournis dans le cadre du projet n'ont pas obtenu
les rhultats escompth.

8.02             Les lqons principales 2 tirer du projet concernent par consequent trois points :

                 (a)      I'6tablissement d'AIC nkessitera probablement une periode de gestation plus
                          longue que la periode de cinq ans de 17ex6cutiondu projet;

                 (b)      les missions de supervision devraient comprendre la r&valuation de points
                          techniques cles (cornme la taille des equipements de pompage) mCme si ces
                          problkmes ne sont qu'indirectement lies au financement du projet;

                 (c)      un rappel constant des missions de supervision concernant le besoin d'ameliorer
                          le suivi/evaluation devrait Ctre appuyC par une assistance technique importante
                          et soutenue.

9..     BILAN DES ACTIONS DE L'EMPRUNTEUR

9.01             Les points forts de I'Emprunteur dans ce projet ont Ctk tout d'abord son engagement h
augmenter la production agricole au moyen de l'irrigation. Par condquent, des efforts considkrables ont
6tk entrepris pour amkliorer la disponibilitd de I'eau et sa distribution. Les problkmes de dkmarrage ont
kt6 rapidement rkglks aprks que les responsables se soient familiarisks avec les procddures de la Banque.
De mCme, d'autres problkmes tels que niveaux des fonds de contrepartie, licences d'importation, lettres
de crdit, ont etk regles au cours de la d u r k du projet. Afin d'appuyer la formation de AIC dans le pays
tout entier, le Gouvernement a pass6 une loi dans ce sens en 1987, ce qui a donnk un Clan supplementaire
au projet. L'Emprunteur a Cgalement pris I'initiative d'utiliser les fonds &onomis& sur le pr2t pour
dkvelopper les infrastructures physiques au-delh des prkvisions du rapport d'kvaluation.

9.02             D'autre part, I'Emprunteur a eu des difficultds avec la mise en oeuvre du service de
vulgarisation sur le terrain, en dkpit de I'existence d'une institution bien structurk. De meme, le
suivi/Cvaluation n'a pas fonctiomk comme prkvu, malgrk I'apport d'un soutien considkrable (y compris
ckI'USAID pour Kasserine). L'ktablissement des AIC s'est avkrk difficile - mais on pouvait s'y attendre
ap vu des expkriences faites ailleurs dans ce domaine.          L'accks au crddit par 17Emprunteur s'est
gndralement avkrk satisfaisant, mais des efforts plus grands sont nkessaires pour assurer le
rernboursement des pr2ts en temps voulu.




10.01            Le rapport d'kvaluation et le rapport de prkparation ont dtk utilisCs comrne guide par les
Offices pendant I'exkution du projet et ils se sont avkrks utiles. Les aide-mkmoire et les annexes
prkparb durant la supervision du projet ont kt6 Cgalement t r h utiles.

10.02            Les d o n n h concernant la prkparation du rapport d'achkvement n'ktaient pas disponibles
et ce malgrk les demandes rkpktk des missions de supervision de la Banque. Les donnQs qui ont
finakment kt6 prbentks, ktaient des d o ~ k brutes, partiellement contradictoires et qui ont Ctk ni
                                                    s
anabjtsks ni 6valuh. Les lqons h tirer de cette expkrience sont mentionnkes h la Section 8, h savoir
lathesoin d'une assistance technique h long terme.

                                       RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                        REPUBLIOUE DE TUNISIE

                         PROJET D'IRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                             (PRET 2234-TUN)

   DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR


                                                KAIROUAN

ANALYSE DU PROJET:

         Concernant la troisieme partie, on est en general d'accord sur ce qui etait developpe dans ce
rapport h part quelques rectifications et prkisions h apporter h savoir:

         PARTIE 111TABLEAU 4

         La remise en Ctat du rbeau h touchd 27 PPI et non 28 comrne il est indique dans ce tableau, en
effet la rehabilitation du perimetre RAKKADA a et6 annul&. Concernant le programme complCmentaire
(Suppldmentaire) il s'agit d'arnknagement des 2 PPI et une remise en &at pour 5 PPI puisque nous avons
mis en place un nouveau rdseau d'irrigation ii savoir; la pose de conduites en AC, I'exkution d'ouvrages
d'art, l'ouverture de pistes de desserts.. . (Bir Djedid, Dr& Tammar = nouvelle creation). (Chiha-
Zaiifrana 11, V, VI, Jlassi, Trabelsia = Remise en &at).

         PARTIE I DU PROJET

         De mCme que pour la partie 111, il faut apporter quelques rectifications de precision 2 certains
points dCveloppds dans le rapport:

          1)      L'analyse present6 dans ce rapport interesse les Gouvernorats de Kairouan, et de
                  Kasserine, il etait souhaitable de le presenter par Gouvernorat.

         2)       Une evaluation du projet mi-parcours aurait pu &re plus utile.

         3)       Les proc6dures d'approbation des dossiers des marches (appel d'offres, rapport de
                  depouillement) par la BIRD sont 2 reviser de faqon 2 reduire          le temps entre la
                  preparation de I'appel d'Offres et 1'Etablissement du marche, il est souhaitable d'etablir
                  des cahiers des charges types pour chaque type d'appel d'Offres (Fournitures conduites
                  et PS, travaux, Cquipement de pompage etc.) et definir les criteres de choix et le mode
                  d'dvaluation des Offres qui seront approuves lors d'une premiere mission de la BIRD,
                  puis les dossiers de chaque marche seront contr61Cs 2 posteriori au cours des autres
                  missions d'evaluations.

         4)       Pour le paiement de la partie Hors Budget des fournisseurs et entreprises locaux, il est
                  preferable d'avoir un fonds depose 2 la Banque Centrale que d'avoir toujours recours 2
                  la BIRD.

         Malgrd les problbmes rencontrds lors du ddmarrage du projet on peut dire que 1'Ex-Office de la
mise en valeur de Kairouan a exdcutd avec succbs les differentes composantes du projet, le retard
emegistrd lors du ddmarrage du projet est lie au fait qu'on n'dtait pas suffisarnent au courant des
procddures et directives de la BIRD et au fait que les fonds de contre partie n'etaient pas suffisants. La
date de clotiire du projet a dte prorogd de 6 mois dQeil : un litige avec un adjudicataire et au retard
enregistrd dans l'exdcution des travaux d'amdnagement hydro-agricole de sPPi entrantdans le cadre du
programme compldmentaire.

         Toutefois, il faut signaler que la plupart des composantes physiques du projet ont 6te exkutees
avec succb. Les fonds &onomis& sur le projet ont permis I'exkution du programme compl6mentaire.

         *       L'Ex-OMIVAK a rencontre beaucoup de difficult& dans la mise en place des AIC et ceci
                 malgre les efforts dCploy&.

         *       Les problkmes techniquessoulevQ dans le rapport de la BIRD n'interessent que quelques
                PS et non les PPI. Le surdimensionnementdes pompes motoristh install& sur les PS
                 s9expliquentpar le fait que : Le niveau dynamique de la nappe phrdatique est souvent
                variable au moment de la skheresse (c'est le cas de la durt?e de notre projet), on a eu un
                rabattementde la nappe, les agriculteurs doiventpomper I'eau un peu plus en profondeur,
                donc il faut des groupes plus puissants.

         Enfin, il faut noter que les points forts de 19emprunteurCtaient son engagement intdgral pour
I'augmentation de la production agricole par le biais de I'irrigation, ainsi que son attachement h la
valorisation de I'eau par I'amdlioration de I'efficience.       Toutefois, il faut apporter les remarques
suivantes:


         1)     Le nouveau CRDA doit avoir la souplesse de gestion de 1'Ex-Office.


        2)      Octroyer au personnel responsablede 17ex&utiondes projets des primes suppldmentaires
                en dgard des efforts qu'ils ddploient tout le long de I'exkution du projet.


         3)     Eviter de faire recours aux recrutements systkmatiques des consultants dtrangers qui
                coiltent trbs cher, surtout que le contrdle et le suivi des projets se fait par les techniciens
                de 170ffice.




        Tout le long de l'ex&ution du projet, la relation entre I'Office et la Banque dtait une relation de
coopdration, d'Encadrement et d'assistance.

CONCLUSION

        On peut dire que le projet dtait trbs efficace dans l'ex&ution de ses objectifs, h savoir
I'augmentation de la production agricole, la mobilisation et l'utilisation rationnelle des ressources en eau,
I'octroi de crMit et de services agricoles; ainsi les superficies emblavh ont connu une 6volution nette.

        Les rendements des differentes spkulations ont augment6 grace aux efforts deployes par I'Oftice
en rnatibre de vulgarisation et aux traits octroyes aux agriculteurs.

        Toutefois, la rnise en place des AIC reste un problbrne qui necessite un effort important pour le
resoudre.


                                               KASSERINE


CONCEPTION ET ORGANISATION DU PROJET:

        La conception du projet h l'evaluation initiale ainsi que lors de I'etablissernent du programme
cornplernentaire etait fiable, equilibree et satisfait aux besoins du Gouvernernent tunisien et des
agriculteurs beneficiaires du projet.

        I1 contribue d'une rnanibre efticace et directe h la realisation des objectifs du 6bme plan de
dkveloppement konomique et social de la Tunisie.           Ces actions sont conformes A la stratkgie de
developpernent agricole du Gouvernernent tunisien et rkpondent aux besoins spkifiques des agriculteurs
irrigants dans la region de la Tunisie centrale.

        C'est pourquoi I'impact du projet sur I'augmentation de la production agricole au niveau de la
ferrne et aux niveaux regional et national ainsi que l'amklioration des revenus des agriculteurs et la
creation de nouveaux postes d'ernploi a 6t6 rapidernent ressentie par les bendficiaires du projet et les
autoritds regionales et nationales du Ministbre de I'agriculture.

        La dbignation de I'ex-ODTC, organisrne dot6 de I'autonornie financibre et de la souplesse de
gestion pour I'exkution et la gestion du projet en collaboration avec les ddpartements des Ministbres de
I'Agriculture, du Plan et des Finances et de I'Equipement et Habitat (DG1P.C) a favorise en grande partie
la rkussite du projet.

        D'autres projets de developpernent cornmunautaire rural et institutiornel de renforcement des
capacites de planification, gestion et evaluationdes projets de developpernent rural finances par 1'USAID
(Projet des institutionsd'eau potable dans le milieu rural, projet de vulgarisationet contacts directs et la
BIRD (Projet d7am61iorationde la gestion du secteur irriguk, PASA I et PASA I1 etc...) ont contribue
largernent h la borne conception et exkution du projet.

        Le faible niveau de crddits de la contrepartietunisienne affectds au dkrnarrage du projet et durant
l'annde 1983 constituaient une contrainte pour le bon ddrnarrage du projet.

        L'exkution du projet n'a pas cornu de grandes difticultCsh I'exception de l'operation d'ouverture
de la lettre de trait docurnentaire et irr6vocable pour I'importation de rnatkriel hydrornkanique destine
h la rehabilitation du PPI Sbiba (conduite d'adduction du barrage SBIBA) qui n'a pas eu lieu en raison
de la complexit6 des procddures adrninistrativeset des contraintes bureaucratiques.

        Les missions pkriodiques de suivi de supervision et execution du projet effectuks par les
responsables de la BIRD et des dkpartements du Ministhre de I'agriculture dtaient trhs utiles et efficaces
pour le bon dkroulement de I'exkution du projet.

         Les missions et les aide-memoire de la BIRD constituaient une assistance efficace au personnel
charge de la gestion et exkution du projet beaucoup plus qu'un contr8le academique. Elles ont permis
h chaque fois de lever les contraintes et les obstacles d'ordre technique, administratif et financier et
trouver la solution pratique et adequate.

4.       RESULTATS & IMPACTS DU PROJET:

         Le projet a reussi. I1 a atteint avec succbs ses objectifs principaux et a largement contribue au
developpement rural de sa zone d'intervention. Son impact direct sur le secteur agricole et indirect sur
les autres secteurs est trks positif et s'est concrktis6 par:

         -       l'augmentation de la superficie des terres irriguhs aprbs la rehabilitation des pdrimktres
                 et le remplacement de six forages;

         -       amkliorationde la gestion des eaux d'irrigation h la suite de la rehabilitation des PPI et
                 le curage et l'approfondissement des puits de surface;

         -       augmentation du nombre des agriculteurs touch& par la vulgarisation des techniques
                 agricoles aprh la construction de CTV, de deux centres vkterinaires et d'un centre de
                 motoculture.

         -       augmentation de la production agricole et du revenu des agriculteurs bkneficiaires du
                 projet h la suite du renforcement des services de vulgarisation, commercialisation,
                 production animale.

         Les rQultats du projet sont concrets et favorables pour la promotion et le developpement du
secteur irriguC de la Tunisie centrale.

        Toutes les actions prevues par le projet (except6 I'action de rehabilitation de la conduite
d'adduction du barrage Sbiba, voir commentaires sur les contraintes et difficult& rencontrhs) ont kt6
complktement achevhs et rdalishs conformCment aux conditions de I'Accord de pret.

         Les realisations de l'annh 1983, annQ de ddmarrage du Projet, ktaient infkrieures aux previsions
initiales h 116valuation. Ceci est dil aux contraintes budgetaires (budget de 400.000 DT uniquement etait
ouvert il 17ex-ODTCpour faire demurer le projet).

         L'annh de croisibre du projet etait celle de 1985.

         Le programme initial du projet dtait complktement achevk en 1987, soit une annCe       I'avance.

         Les actions de:

         -       creation de PPI h Ai'n Hedia, Mzirai I et I1

                 forages de rdserve

         -       acquisition de matkriel d'entretien et maintenance

                construction de deux C.T.V

ont ete rCalis&s avant la date prCvue par I'khCancier d'exCcution du projet. De ce fait leurs coQtsetaient
inferieurs aux prCvisions initiales 2 1'Cvaluation.

         Ceci a permis de dCgager des Cconomies et des reliquats sur la partie pr$t (0,874 M$) et sur le
budget tunisien (0,700 M.D.T) qui ont 6tC reprogrammes en accord comrnun avec la BIRD pour le
financement de certaines actions qui complktent et renforcent les actions initiales du projet.

         Elles sont Cgalement conformes aux objectifs du Projet et aux plans de developpement
Cconomique et social de la Tunisie.

         Ces actions consistent 2:

         -      I'extension du pQimetre de FCriana (80 ha);

         -      la crCation d'un pQimktre irrigu6 2 El Hchim 11 (80 ha);

         -      la crkation d'un pdrirnhtre irriguC Rohia 111 (100 ha);

         -      la crdation de deux forages de rdserve 2 Sbiba;

                la construction de deux C.T.V ;

         -      la rhabilitation de la conduite d'adduction du barrage Sbiba;

         La skheresse qui a sCvi en Tunisie durant les anndes 1987, 1988 et 1989 a eu un ldger impact
nkgatif sur le projet, surtout au niveau des mesures d'accompagnement.

         Toutes les actions rkalisdes dans le cadre du projet sont efficaces, rentables et ont atteint leurs
objectifs dCfinis au prkalable.

En effet:

         -       Les actions de rdhabilitationdes neuf p6rimktres irriguks ont permis le renforcement en
                 eau et I'augmentation de la production dans ces pkimktres. Des mesures d'efficience de
                 dCbit dans les rCseaux d'irrigation rChabilitCs ont montrk que le taux d'efficience a passe
                 de 60% 2 85%.

         -       Les cinq nouveaux pdrimktres irriguds cr&s sont actuellement fonctionnels et exploitks.

                 Les cinq forages de r6serve crkes sont actuellement equip&, fonctionnels et exploitks.

                 Tous les batiments construits (cinq CTV, deux centres vCtCrinaires et un centre de
                 motoculture) sont fonctionnels,6quipCs en matdriel et personnel ndcessaire et rendent des
                 services irnrninents aux agriculteurs.

         -       Les Cquipements et mat6riel d'entretien et rkparation acquis ont permis de remplacer les

                 rnoyens de I'Arrondissernent d'entretien et maintenance cr6ds en 1990 dans 1e cadre de
                 la restructuration des services agricoles rdgionaux B Kasserine.

         Les pannes des stations de pompage d'irrigation ont largement dirninue.

         L'intervention des dquipes d'entretien et maintenance (dont le nornbre a passe de une en 1983B
quatre en 1990), s'est nettement arnelior6e. Elle devient efflcace et rapide.

         -       Les 6quipements et rnatdriel d'appui aux puits de surface sont fonctiomels depuis 1985
                 et sont exploit& par les agriculteurs.        Ces 6quipernents ont permis de curer et
                 d'approfondir environ 800 puits jusqu'h la fin de l'annk 1990.

                 Les 41 krn de pistes agricoles am6nag6s sont actuellernent fonctiomels, exploitds par les
                 agriculteurs pour l'approvisionnernent en intrants et la commercialisation. Ces pistes ont
                 permis de dhenclaver huit PPI (900 ha) et environ 520 puits de surface qui irriguent
                 1050 ha.

5.       BILAN DES ACTIONS DE LA BANOUE:

         Durant la preparation, 176valuationet I'exkution du projet le bilan des actions de la Banque a 6t6
trBs satisfaisantet trh positif. Les missions periodiques de suivi et supervision de la Banque dtaient une
assistance utile pour le personnel chargd de I'exdcution du projet beaucoup plus qu'un contrdle
acaddmique.

         Les missions ont identifie les problkrnes et les contraintes et ont participd A la recherche et
I'elaboration des solutionspratiques et adequates et ont assist6et orient6les autoritdstunisiennes h la prise
de dkision.

         Cependant le coat h I'Cvaluation de certaines actions dtait sous estimd. C'est le cas des biitiments
(CTV, centres v6tdrinaire.s) et des pistes agricoles.

         Les r6percussions de cette sous-estimation des coQtsont et6 enregistrh au niveau du retard
d'exkution des actionset des difficult& rencontrh par I'ex-ODTC pour convaincre le Ministkredu Plan
et Finances de couvrir des traits suppldmentairesde la contrepartietunisienne.




         Durant la preparation,I'dvaluation et I'exkution du projet, I'emprunteur convaincude la necessite
d'augmentation de la production agricole du secteur irrigue par le biais du projet, avait une grande
volontd politique, administrativede reussir le projet et de I'achever dans les delais prevus avec les mgmes
cofits.

         L'emprunteur a donc entrepris des efforts considdrables et arrCtt?les rnesures ndcessaires pour
atteindre les objectifs du projet.

         Les problkmes et les difficultds rencontrds au ddrnarrage du projet, que ce soit au niveau des
cr6dits de la contrepartie tunisieme ou au niveau des proc6dures administratives et des conditions
suspensives (licences d'importation, litiges avec les adjudicataires etc...), ont dt6 lev& et une solution

a ete apporth.

        L'emprunteur a egalement fait des efforts considerables pour mettre en oeuvre et en application
les clauses de l'accord du prCt ou du projet.

        Plusieurs mesures d'accompagnement et incitations ont et6 prises par le Gouvernement tunisien
afin:

                 d'atteindre les objectifs du projet dans les delais prevus;

                 d'assurer la reussite du projet;

        -        d'alleger les charges et les obligations de 1'Etat;

                 d'encourager et promouvoir le secteur privC dans les diffkrents domaines;

        -        de faire participer plus activement les agriculteurs et les prives dans l'effort de
                 developpement;

        -        de ddvelopper I'esprit institutionnel et le developpement communautaire dans la region.

        Les principales mesures d'accompagnement qui sont dejB entrhs d6jB en vigueur sont les
suivantes:

        1)       allegement et simplificationdes procedures et formalites de creation de cooperatives de
                 services et groupements d'agriculteurs;

        2)       quatre coopdratives de service ont dtt? crk&s et assist& par llAdministration dans les
                 del6gations SbCitla, Foussana, Feriana et Sbiba;

        3)       ruuction des subventions de l'etat et alignement des tarifs de I'ex-ODTC et du CRDA
                 de Kasserine sur ceux de la SONAM pour les services de la motoculture, ce qui permet
                 un recouvrement total du coot de revient par heure de motoculture.

        4)       Cession progressive et differentielle du CRDA de Kasserine des activites
                 d'approvisionnement en intrants de commercialisation et de la gestion des centres de
                 collecte, centres frigorifiques et centres de motoculture. On cite B titre d'exemple le cas
                 de la cession de la gestion du centre frigorifique du CRDA B la coopkrativedes services
                 agricoles de Sbiba par contrat de location et I'approvisionnement en intrants et la
                 motoculture B la cooperative de services agricoles de Sbeitla;

        5)       cession par contrat de location de la gestion et I'exploitation des trois unit& de curage
                 et approfondissement des puits de surface acquises dans le cadre du Projet B trois
                 entreprises privhs implantees h Thala, Sbeitla et FCriana;

        6)       creation officielle, formation et assistance technique de 100 AIC (dont 79 pour
                 I'alimentation en eau potable et 21 pour l'irrigation) pour la gestion et I'exploitation des
                 rCseaux d'irrigation (y compris stations de pompage) et des points d'eau potable dans le

                milieu rural;

       7)       assouplissement, allkgement et raccourcissement des procidures et                   formalites
                administratives de creation d'AIC par dkentralisation et delegation au Gouverneur des
                attributions du Ministre de l'agriculture en matikre de creation d'AIC.


       8)       augmentation progressive des tarifs d'eau d'irrigation dans les PPI geres par le CRDA
                de Kasserine (taux d'kvolution annuelle des tarifs 12%)avec approbation par le comitC
                consultatif du CRDA kasserine (qui remplace le conseil administratif de I'ODTC) du
                calendrier d'augmentation annuelle et du scdnario de recouvrement total en 1995des frais
                de fonctionnement et d'entretien des rdseaux. Le prix de vente du m3 d'eau d'irrigation
                des PPI de Kasserine sera de 56 millimes en 1995. Le prix de vente actuel est de 24 et
                27 millimes lm3 selon les pdrimbtres.


       9)       dkentralisation des responsabilitds du Ministbre de I'agriculture au niveau de chaque
                Gouvernorat dans le but de renforcer 17Administrationrdgionale, de responsabiliser les
                cadres rdgionaux du Ministere de I'agriculture, ddveloppement et renforcement de la
                planification agricole il I'khelle rbgionale par la restructuration des services rbgionaux
                du Ministkre de l'agriculture dans chaque gouvernorat et la crbation d'une structure
                unique rbgionale par gouvernorat intitulk CRDA qui aura l'autonomie de gestion des ex-
                OMV;

       10)      dbldgation de certains pouvoirs des membres du Gouvernement aux Gouverneurs afin de
                renforcer et dbvelopper I'administration rbgionale, responsabiliser les cadres rdgionaux,
                amdliorer les services publics et accbldrer le dbveloppement rural et rdgional du pays
                (voir dkret no 89 - 457 du 24 mars 1989);

       11)      reduction progressive des allocations budgdtaires et des subventions de I'Ctat au FOSDA
                et augmentation des taux d'intdret pour le credit agricole avec en contrepartie
                I'orientation et I'incitation des agriculteurs et des demandes de pr8ts aux autres fonds de
                credits (cornrne par ex. la 4 m e ligne BIRD, la LCA 1 et 2 etc...). Ceci a permis
                d'bliminer I'avantage comparatif des services subventionnds par I'dtat;


       12)      encouragement et incitation des agriculteurs il utiliser le credit de la &m'e ligne BIRD par
                le r&helonnement de la dette surtout aprbs la skheresse prolong& qui a sdvi en Tunisie
                durant la pbriode 1987-1988-1989.




       Durant la prdparation, I'bvaluation et I'exkution de ce projet et de tous projets financks par la
Banque (Projet d'amdlioration de la gestion du secteur irrigud PASA I, PASA I1 etc...) les relations entre
la Banque et I'emprunteur btaient toujours excellentes.

       Ce sont des relations de collaboration, d'assistance mutuelle et de comprdhension reciproque.
Les deux parties ont toujours entretenu des relations favorables pour la rdussite des projets.

8.     6
       STATISTIOUES DU RAP:

       Le contenu de la l8re partie du RAP et des domdes statistiques de la 38me partie sont justes et
exactes I'exception de quelques informations manquant au Tableau no4: Exkution du projet.

       En effet, dans ce tableau 4, il manque:

              Construction de CTV: cinq prdvus et rdalises au programme principal et deux au
              programme suppldmentaire (soit sept realises au total).

       -      Forages de rdserve: trois prdvus et realisds au programme principal et deux realisds au
              programme suppldmentaire (soit cinq rdalisb au total).

              Construction de centres veterinaires: contrairement     ce qui est mentionnd dans ce
              Tableau 4, deux centres ont dtt?rdist?s et non un centre.

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT

                            REPUBLIOUE DE TUNISIE

               PROJET D'IRRIGATION DE LA TUNISIE CENTRALE

                                     (PRET 2234-TUN)


                 TROISIEME PARTIE :


               Tableau 1 :m          t     s de la Banaue dans le Secteur




No. do IWt      Ann&                 T i i du Br&t            Montant du M           Etat
                                                               (&ons  de $)

   2502-TUN     1985    Rojct de Production Agricole du         8.8             Clos le
                        Nord-Ouest                                              12130/90

   2573-TUN     1985    Projet d'AmClioration de la Gestion    17.0              en exQution
                        de I'lrrigation

    2605-TUN    1985    Rojet d'lrrigation de Gabbs            21.7              en exQution

   2865-TUN     1987    Quatrieme Projet de Cridit Agricole    30.0            Clos le
                                                                                11/19/91
                                                                               Entibrement
                                                                               dicaisse

    2870-TUN    1987    Projet de Diveloppement Forestier      20.0              en exkution

   2754-TUN     1987    Pr6t dlAjustement Sectoriel            150.0           Clos le
                                                                               6130189

    3078-TUN    1989    Deuxikme PSt d'Ajustement              84.0              en exkution
                        Sectoriel

    3217-TUN    1990    Rojet de Recherche et de               17.0              en ex&ution
                        Vulgarisation

                                     - 23 -


                        Tableau 2 :Calendrier du Proiet




                                R 6 m              R6vis6      Reel

Reconnaissance                                                1011980

Identification                                                0111981

Pr6paration                                                   0511982

PrCevaluation                                                 0611982

Evaluation                     0111983                        0111983

N6gociations                   1211982                        1211982

ApprobationConseil             0111983                        0111983

Signature du P&t               0211983                        0211983

Mise en vigueur                0911983             0611983    1111983

Achkvernentdu Projet           0611989                        0611989

Cldture du Prst                0611990                        1211990

                                              Tableau 3 :Dhissements




Ann& Budgitaire       Trimestre                    Estimations                             RG1 en % des
AID                   finissant                                                             estimations



                     I                                   milliers de dollars -----       I




     1991              XII 1990             16.5              13.7                10.0       73
                        VI 1991             16.5              10.3                10.3       100

Annulation de USS2.8 million le 9 octobre 1987
Annulation de USS3.4 million le I5 mai 1991, date du dernier dkaissement.

                                              Tableau 4 :Exkution du Proiet


                         Lndicateun                          uoite    Estimations de  R@ ou estimation du
                                                                      1'6vduation Y    rapport d'achhvement

  PROGRAMME PRINCIF'AL
  Remise en etat des PPI
  - Kairouan (28)                                             ha      3,200                 3,200

  - Kasserine (9)                                             ha       1,500                1,500

  Etablissement de nouveaux PPI
  -  Kairouan (I)                                             ha        210                   450

  - Kasserine (40                                             ha        345                  345

  Installationde piezomkres
  - Kairouan                                                 unite       20                    18

  MCanisation agricole
  - Kairouan                                                 unit6        2                    3
  -  Kasserine                                               unit6        1                    1

  Constructionet 6quipementde centres de
    collecteldistribution
  - Kairouan                                                 unit6        2                    2
  -  Kasserine                                               unit6        3                    3

  Construction et iquipernent de centres de
    collecte du lait
  -  Kairouan                                                unit6        2                    1g

  Etablissernent de pCrim6tres pilotes pour
    la production int6gde de fourrages en    sec
  -Kairouan
   Etudes de faisabilit6pour investissernents                unit6        2                    2

    futurs
   - Kairouan
  -  Kasserine                                               unit6        I                    1E'

   Foumiture d'unitk de soutienpour puits                    unit6        I                    0 %

    de surface
  - Kairouan
  - Kasserine                                                unit6        4                    2

  Constructionde centres veterinaires                        unit6        3                    3
  - Kairouan
  -  Kasserine                                               unit6        1                    0 El

  Remise en etat des pistes                                  unite        2                    1
  -  Kairouan
  - Kasserine                                                 km         90                   90
                                                              km         40                   40
  PROGRAMME SLTPPLEMENTAIRE
  Remise en &tatdes PPI
  - Kairouan (5)
                                                              ha        710
   Etablissement de nouveaux PPI                                                             710
  -  Kairouan (1)
   - Kasserine (2)                                            ha        240                  240

  Constructionet iquipement d'une                             ha        220                  220

    installationde r6frig6ration
  -Kairouan
                                                             unite        1                    1


*  Le programme suppl6mentairea 6t6 &valueen octobre 1989.
F' R&alis6 sans augmentationdu coot total.
g Inutiles; pas de demande.
+' Autre source de financement.
-' Financementde deux d'entre elles par le budget tunisien.

                                                            - 26 -


                                   Tableau 5 :Coirts et Financement du ~roiet


                                                                      Estimations         Colts        Coiits r&ls en % des
                     Composantesdu projet                               1'6valuation      &ls          estimations du rapport
                                                                                                       d'evaluation

                                                                                              millions de DT

Remise en Ctat de I'imgation
                                                                           2.8              3.16              112
                                                                           0.8              1.43              178
Nouveaux penmetres d'imgation
                                                                           1.1              3.4              309
                                                                           1.7              2.63              154
Investissementsau niveau de I'exploitation
                                                                          2.0               2.48              124
                                                                           1.3              4.35             334
Recherche et vulgarisation
                                                                          2.2               0.59              26
                                                                          0.8               0.26              32
Pistes et bitimenta
                                                                          2.1               1.84              87
- Kasserine                                                               0.7               0.8               114
Eveloppement institutio~elet assistnncetechnique
- Kairouan                                                                2.4               2.19              91
- Kasserine                                                               0.8               0.33              41
Provisionpour alhs
- Physiques                                                                1.7
- Hausse des prix                                                          3.8


Total CoQtade base                                                       24.2              23.46              97




                                             B. Financement du Proiet

                                                                                                                     P




                                                                                                                 Reelea % d e
                               Accord de Ret                                                                       l'original
                                                                                                                               -


                                                                      millions de dollars

                                16.5 "                    13.7                         10.5                         63

BN Alagriculteurs               7.6                       7.6                           8.13                       106

                                19.7                      19.7                         10.8                         54

                                43.8                     41.O                          29.43                        67




2,s millions amul& en septembre 1987. Solde de 3,4 millions a ~ u l A6la cldture du p&t.

                                        Tableau 6 :Rbultats du Proiet


     Rubrique            Avant le projet             Estimations Evaluation         Estimations achevement
                                                      r6gime de croisiere           r6gime de croisiere 1991

                   Zone  Rendement   Production  Zone   Rendement    Production  Zone   Rendement   Production
                     ha    t/ha           t       ha       t/ha           t       ha       t/ha          t

 Arbres fruitiers

   Oliviers        1,250   2.8         3.500    1.350      7.5         10.130   2.028       5          10,140

   Abricotiers       340   4.5         1,530      400      9.0          3,600     570       7           3.900

   Amand iers        250   0.7           180      250      1.4            350     370       1.5           555

   Autres            240   8.0         1.930      260     12.0          3,080     609       8           4,872

        Tota1      2.080               7,140    2.260                  17.160   3.577                  19.557

 L6g-s   d'ete

   Pirnents          240   7.0         1,650      250     11.0          2,750     473      10           4,730

   Tomates           120  11.7         1.350      190     20.0          3,780     354      18           6,372

   Pomnes de          20  12.0           240       70     18.0          1.300     227      14           3,178
    terre

   Autres             60  13.0           770       60     20.0          1,150     483      14           6,762

   Melon/            320  15.0        4,730       160     23.0          3,700     324      18           5,832
     Pasteques

        Total        760               8.740      730                  12.700   1.861                  26.874

 LC-s    d'hiver

   Feves             380   7.7         2,910      360     11.0          3,690     442       9           3,978

   Autres            150  13.0         1,950      350     20.0          7,000     845      18          15,210

        Tota1        530               4.860      710                  10.690   1.287                  19.188

 Cultures
   fourrageres
             -
   Vetchoat          160   4.5           730      330      6.5         2,150      521       6.5         3,386
     (sec

   Luzerne           120  19.6         2.320      300     45.0         13,500     311      24           7,464

   Sorgho             40  21.0           860      240     41.0         9,840       89      25.5         2.269

   Orge              180  19.0        3,500       380     30.0         11,400     311      22.8         7,090

         Tota1       510               7.410    1.250                 36.890    1.232                  20.209

 Cereales            900   1.1           990      470      2.3          1.080   1.639       2.2         3,605

 Cultures             -     -            -        120      2.0            230     135       2.0           270
   industrielles

 T O T A L         4.780                        5.540                           9.731


-
  Pomnes et poires.

                                            8.  I m a c t Econanique

                                        Taux de Rendement Economique




   Vie du Projet                              Estim6 Rapport                     Estimb Rapport
                                                  Evaluation                      Achhvement ii




   20 ans                                               16                              15



U o i r Analyse 6conomique, Tableau 9 F



Les calculs de base utiIisCs pour les taux de rendement konomique sont rCsum& cidessous:

(a)     Rapport d'Evaluation

-       Estimation de la vie moyenne des investissements: 20 ans.
-       Valeur de la production additionnelle nette des PPI (nouveaux et remis en Ctat) et pCrimbtres
        d9irrigationpriv&.
-       Avantages konomiques Cgalent la valeur additionnelle de la production vCg6tale prCvue du Projet,
        estimk aux prix dconomiques.
-       Coats incluent les coats des facteurs de production agricole suppldmentaires, les coQts
        d'investissement du projet et les coQtsd'exploitation estimCs aux prix konomiques.

(b)     Rapport d'achevement

        Estimation de la vie moyenne des investissements: 20 ans.
        Valeur de la production additionnelle nette des PPI seulement (nouveaux et remis en &at) a kt6
        prise en compte.
        Le cotit d'investissement de la remise en Ctat des perimbtres d'irrigation et des nouveaux
        perimbtres, la construction des pistes et des bitiments ont 6t6 pris en compte dans I'analyse.
        Le coat d'investissement des investissements au niveau de I'exploitation agricole (principalement
        les pCrimbtres d'irrigation privds), la recherche et la vulgarisation et les dCveloppements
        institutionnels n'ont pas kt6 pris en compte.
        Les avantages de ces investissements ont touch6 tous les agriculteurs de la rCgion. Ces avantages
        ne peuvent pas etre pleinement quantifiks dans I'analyse.
        Les prix Cconomiques sont basks sur les prix indiquCs au Tableau 9 C.
        Les coats d'exploitation et d'entretien sont estim6s reprksenter 30% environ du coQtamuel des
        CRDA pendant ces dernibres annks.

                                    Tableau 7: Statut des Clauses

Accord de                        Description                        Delai pour                  Statut
PrbtlProjet                                                         conformit6


Prbt 3.01 (a)    Gouvemement doit prendre            mesures                     Pleine conformite.
                 necessaires pour permettre           ODTC,
                 OMIVAK, BNT et DGPC de respecter
                 leurs obligations.


Prbt 3.02        Gouvernement doit assurer que la BNT                            Pleine conformite.
                 fournisse du cr6dit agricole dans des
                 termes et conditionsjugis satisfaisants par
                 la Banque.


                 Gouvernement doit aUouer des fonds                              Pleine conformit6.
                 chaque m 6 e a la DGPC pour entretenir
                 les pistes arndlior6es dans le cadre du
                 pmjet.

                 Gouvemement doit utiliser experts en           juin 1984        Conformit6 except6 pour
                 sociologie,     gestion    financibre       et                  l ' o r g a n i s a t i o n d e s
                 suivi/6valuation de I'ex6cution du projet.                      agriculteurs jug6e inutile
                                                                                 (voir accord de prbt 3.10).

                 Gouvernement doit utiliser experts en          juin 1984        Pleine conformit6.
                 fourniture    des    intrants     agricoles,
                 ddveloppement de la commercialisation et
                 cooperatives, et ingkniirie des routes
                 rurales.


Prht 3.05 (a)    DGPC doit remettre B la Banque plans,                           Pleine conformit6.
                 specifications, rapports, relatifs a la Partie
                 C du projet.

Pr6t 3.05 (b)    DGPC doit 6tablir des dossiers sur                              Pleine conformit6.
                 progr&s,coats et avantages de la Partie C
                 du projet.


Pr6t 3.05 (c)    DGPC      doit    priparer    un      rapport  d6cembre 1990    Pleine conformitk.
                 d'achkvement sur la Partie C du projet.

Prbt 3.06        OMIVAK et ODTC doivent 6tablir                 d6cembre 1984    Pleine conformite.
                 systemes de comptabilitd et d'affectation
                 des coats.

Prbt 3.07        Gouvernement doit examiner avec la             septembre 1986   Pleine conformit6.
                 Banque les budgets annuels d'exploitation
                 et d'entretien    de I'OMIVAK et de
                 I'ODTC.

                  Gouvernement doit afFecter des fonds        janvier 1985    Pleine conformit6.
                  sp6ciaux     aux   budgets    annuels    de
                  1'OMIVAK et I'ODTC pour I'exploitation
                  et I'entretien des systkmes d'irrigation.

Pr6t 3.09 (a)     Gouvernement doit dCftnir avoirs fonciers                   Pleine conformite.
                  et contributions des agriculteurs aux
                  investissements dans l'irrigation.
Pr6t 3.09@)       Gouvernement doit terminer d6limitation                     Pleine conformite.
                  des     parcelles  avant   d6mamage      de
                  I'irrigation dans les nouveaux PPI.


                  Gouvernement doit Btablir les structures    d6cembre 1986   Pleine conformit6.
                  des syndicats d'irrigants.


                  Gouvernement doit proposer diffirents       juin 1984       SysGme test6 sans succks.
                  taux pour les cbarges sur I'eau.                            N o u v e l l e  a p p r o c b e
                                                                              convenue dans le cadre du
                                                                              projet Am6lioration de la
                                                                              gestion de I'irrigation,

                  Gouvernementdoit contr8ler les squares                      Conformiti pour les forages
                  dans la zone du projet et informer la                       seulement.
                  Banque de ses conclusions.

                  OMIVAK et ODTC doivent Ctablir des                          Pleine confomit6.
                  dossiers et soumettre des rapports 21    la
                  Banque sur I'ex6cution du projet.


Projet 2.04 (d)   OMIVAK et ODTC doivent prhparer un          dbembre 1990    Conformit6 partielle.
                  rapport d'acbkvement sur la Partie B du
                  projet.

Projet 2.06 (d)   OMIVAK et ODTC doivent soumettre a          septembre 1984  PMcipes essentiels discut6s
                  la Banque une version prhliminaire des                      et appliqu6s dans le cadre
                  termes et conditions d'accord avec les                      des contrats actuels.
                  agriculteurs det PPI du projet.

                  OMIVAK         charge    des    p6rimktres  septembre 1985  Pleine conformit6.
                  d'irrigation pilotes pour la production
                  fourragl?re.

                  OMIVAK doit soumettre a la Banque un        juin 1985       Pleine conformit6.
                  accord a long terme concernant la
                  fourniture des     intrants et    un plan
                  financier.

                  ODTC doit Btablir des redevances pour                       Pleine confomit6. Services
                  I'utilisation des centres de collecte et le                 v6t6rinaires propbylactiques
                  centre vet6rinaire afm de recouvrer les                     gratuits      sur   tout     le
                  coots d'exploitation et d'entretien.                        temtoire.

Projet 2.1 1    OMIVAK doit Btablir des redevances pour      Conformit6 pour
                I'utilisation des centres de collecte et le  les   centres de
                centre vBt6rinaire afin de recouvrer les     collecte.  Centre
                coots d'exploitation et entretien.           vetkrinaire  non
                                                             construit.


Projet 2.12     OMIVAK doit soumettre a la Banque un         juin 1986         Pleine conformite.
                plan de gestion des centres de collecte par
                les coopdratives et exploitants priv6s.


Projet 2.12     ODTC doit augmenter les redevances de        dicembre 1989     Conformiti partielle.
                I'eau pour arriver au recouvrement total
                des cofits d'exploitation et d'entretien des
                PPI.


                OMIVAK doit augmenter les redevances         ddcembre 1989     Conformit6 partielle.
                de I'eau pour arriver au recouvrement
                total descoats d'exploitationet d'entretien
                des PPI.


Projet 4.01     OMIVAK        doit 6tablir des dossiers      juin 1987         Pleine conformit6.
                financiers et des comptes et sous-comptes
                s6par6s pour le projet et pm6der a leur
                audit.

Projet 4.02     ODTC doit dtablir des dossiers financiers    juin 1987         Pleine conformit6.
                et des comptes et sous-comptes dpar6s
                pour le projet et proceder a leur audit.

                OMIVAK doit soumettre a la Banque un         ddcembre 1983     Inutile dans le cadre des
                plan d'ktablissement d'une        unit6 de                     nouvelles riformes.
                commercialisation     pour    les   produits
                agricoles.

                ODTC doit soumettre a la Banque un plan      dCcembre 1983     Inutile dans le cadre des
                d'itablissement        d'une    unit6     de                   nouvelles rkformes.
                commercialisation     pour    les   produits
                agricoles.


Projet 2.08     ODTC doit soumettre h la Banque un           juin 1985         Clause inclue dans le cadre
                accord a long terme concernant la                              du projet de gestion de
                fourniture des      intrants et un      plan                   I'irrigation.      Un   plan
                financier.                                                     dBtaill6 n'a pas it6 soumis.

                                  Tableau 8: Ressources humaines

                            A. Ressources de la Banque (hornme-semaines)




      ACTlVlTE          1982  1983 1984   1985  1986 1987  1988  1989 1990 1991 1992 Total


Preparation             82.5

Evaluation              25.8

Negociations/Conseil

Travail de preparation
du Pret                 6.0


Total                 114.3

Supervision

Bilan annuet
dfexecution

Administration du Projet -

Rapport dfAchevement
du Projet



Total                   0.0

Total General         -----
                      114.3

                                                           B. Missions

II                   I         /                I          I                    (
   Stade du cycle      Annee      Nombre de       Jours de   Speciali,sation     Classement
      du oroiet                   ~ersonnes       terrain              -         Performance i'    oroblemes d/

   Evaluation            1983           7           S.O.     II,IR,A,E,SC,AF

   Supervision 1         1983           2             3              I 1,A

          2              1983           3             7            II,A,AF

          3              1984           3             8            II,A,AF

          4              1984           2             5              I I , A

          5              1987       S.O.    ='      S.O.             S.O.


          6              1988         S.O.          S.O.             S.O.


          7              1988         S.O.          S.O.             S.O.


          8              1989         S.O.          S.O.             S.O.


          9              1989           2           S.O.             I I,E             1


-.I =
    11   Ingenieur en irrigation; I R = Ingenieur des routes; A = Agronome;
     E =  Economiste; SC = Specialiste c r d i t ; AF = Analyste financier.
-
bl  1 = Pas de p r o b l h s ou p r o b l h s mineurs; 2 = problhes moderes.
5'  1 = En amelioration.
-d
 l  F = Financier; G = Gestion; A = Autres.
.!' Non mentionne sur l e formulaire 590.

                                            Tableau 9: A-

                                          A. Prix iconomiaues des CCrkles "/
                                                (en prix constants 1991)


                                              Unite          B l e &r            B l e          Orge

                                                          1991      2000     1991     2000  1991    2000

  Prix projete du rnarche                  SUS/Tonne      151       225      138      205    82     123
  international en llan
  2000 i"/

  Ajusternent pour qua1it e                SUS/Tonne                         -28      -38

  Coirt Fret international                 $US/Tome       23         23       23       23     23     23
  e t assurances

  Prix frontiere  ='                       SUS/Tonne     174        248      133      190    105    146
                                           DT/Tonne      160        228      122      175    96     134

  Cout port, manutention et                DT/Tonne       13         13       13       13     13     13
  transport  !'

  Prix inportation au dep6t                DT/Tonne      173        241      135      188    109    147

  CoDts transport,                         DT/Tonne        12        12       12       12     12     12
  manutention et
  comnercialisation (depbt
  ferme) 1'

  Prix a l a ferme                         DT/Tonne      161        229      123      176    97     135



.'   La Tunisie est importateur net de cereales.
b'   Prix des Produits et Projections des Prix   -  juin 1991.   International
     Comnodity Markets Division, Banque Mondiale pour b l e No. 1 CURS
     Ex magasins St. Laurence.
     Prix du marche international pour b l e dur e t orge suppose etre
     respectivement 10 % plus eleve e t 40 % inferieur a celui du b l e tendre.
-d
 l
'    Suppose etre 20 % du p r i x du CURS No. 1.
     1 dollar U.S. = 0,92 DT (septernbre 1991).
'
    Source : Rapport No. 146/90 CO-TUN65 CR + 10 %.

                                           B. Prim konomiaue du coton
                                                (en prix constants 1991)



                                                                     Unit e             Coton

                                                                                   1991        2000

   Prix projete du marche international       =I                     $US/ t      1,820       1,795

   Fret international et assurances                                  $US/ t         23          23

   Prix frontiere 3                                                  $US/t       1,833       1,818
                                                                       D/t       1,686       1,672

   Coits de port, manutention e t transport                            D / t        13          13
   local

   Prix de parite B     l'inportation a                                D / t     1,699       1,685
   L1usine dlCgrenage

   Moins l e coot dregrenage                                          D/t           63          63

   Valeur f i b r e nette des coiits d16grenage                       D/ t       1,633       1,622

   Valeur ajoutee aux semences de coton/kg                            D/t           97          97
   de f i b r e

   Semences coton h u i v a l e n t a 38 %                             D/ t        657         653
   production irgrenage

   Moins coirt de transport e t achat                                 D/t           13          13

   Prix de reference a l a ferme                                      D/t          644         635



-.I  Prix des produits et projections des p r i x   - j u i n 1991. International
      Comnodity Markets Division, Banque mondiale, ajuste par LrIndex G-5
      de valeur des unites manufacturees, CIF Europe.

     1 dollar US = 0,92 DT (septembre 1991).

                                                                  - 36 -



                                           C. Prix 6conomiques et financiers B la ferme


r

                                Unite         Situation avant Le projet            Situation achevcmznt

                                                 Prix      Factwr &       Prix        Prix       Facteur de  Prix
                                              Financiers   conversion   konmiques  Financiers    conversion konuniqws

 R h lt a t s

 Ble dur                          D / t          88.6         0.98        86.8        240           0.67     161

 BLe tendre                       D/t            80.2         0.93        74.6        183           0.67     123

 Orge                             D/t            63.4          1.03       65.3        150           0.65      97

 Piments                          D/t           "11 .O        1.02       134.0       262            0.84     221

 01ives                           D/t            80.0         1.16        92.8        172           1.04     180

 Abricots                         D/t           123.0          1.20      147.6       233            1.19     278

 Feves                            D/t            77.0         1.OO        77.0       206            1.OO     206

 Coton                            D/t           400.0         1-00       400.0       n.a                     644

 Fourrages                     000 D/           100.0         1.OO       100.0       200            1.OO     200
                               unite
                                fourragere

 Intrants

 Triple super 45 %                D/t            46.5         1.72        80.0       136            0.84     114

 Main dloewre                  d/homne-           2.0         0.5          1.O         3.45         0.63       2.2
                                  jour

 Traction mecanisee               D/h             3.0         0.76         2.3         7.5          0.6       4.5

 Eau d f i r r i g a t i o n      D/m3            0.012       1.83         0.022       0.030        2.3       0.070

Z




   Les unites fourrageres ont ete calculee sur La base suivante :

    Vetchoat (sec)             0,5 unites fourrageres par kg
    Luzerne                    0,13 unites fourrageres par kg
    Sorgho                     0.15 unites fourrageres par kg
    Urge                       0,14 unites fourrageres par kg

                                  D. Coat de I'eau d'irrigation avec wits priv6s




                                                                   Situation i n g h i e r i e       Situation a
                                                                          o p t i m l e              1'achevemmt

                                                                                             Oinar

  I.COUTDE L'EWIPEMENT DEWAGE

  - Moteur Diesel avec poul i e "                                         1.ooo

  - Moteur Diesel

  - Pompe centrifuge (axe vertical      Q = 3 l/sec) +                    1-500
    chassis, courroies, etc.

  - Ponpe centrifuge (axe vertical Q = 5 l/sec) +
    chassis, courroies, etc.

                           Total

  11.  COUTS D'EXPLOITATIOLI

  - Carburant 0,8 l / h B 0,29 D/ld/l
  - Carburant 1 l / h a 0,29 D/1

  - Huile 3 1/15 jours = 0.2 l / j o u r (10 h.) =
                           0,021 llh a 2 D/1

  - Huile 3 1/12 jours = 0.251 l/jour (10 h.) =
                           0.025 l l h a 2 D/1

  - DPpreciation avec les annees
    2,500/6 annees = 416 D/annee
    4,000/6 annees = 666 D/annee
    10 h/jour en ete x 180 jours = 1,800 h
   4 h/jour en hiver x 180 jours = 720 h
        Total 2,520 h
    416 D/annee/2,520 h
    666 D/annee/2,520 h

  - Reparations e t entretien
    12,5 % cout d1investissement/2,520 h
        Total

  Cout par m3 avec coOts main-dloeuvre
  - Main dloeuvre
    0.5 h/jour x 360 jours = 180 h
    180 h en 8 jours = 22.5 jours/annee
    22.5 jours/annee x 3.45 D/jour = 77.6 D/annee
    77.6 D/2.520 h = 0.030 D/h
    0.561 + 0.30 = 0.591 D/h
    0.802 + 0.30 = 0.832 D/h
    0.591 D/h : 10.8 m3/h =                                               0,054
    0.832 D/h = 10.8 m3 m3/h                                                                            0,077


-1       Indisponible actuellement en Tunisie.     Note : Ce type dlequipement est l a combinaison l a plus coiteuse. Les
        pompes centrifuges simples reduiraient Les coljts dlenviron 1.000 dollars E.U.

bl      MaLgre une capacite de pompage de 5 l/sec.,     Le taux actuel dlextraction est seulement de 3 l/sec.

                                                      E. Fermes modkles avec et sans projet


                                                                   - -    - - - - -
                                                                         ~




                                           Zone totale     Arbres         h     a       b-          Cultures     Cereales  Cultures
                                                          fruitiers       d'h iver        dlete    fwrrageres              inchtrielles

                                                                                            ha

Sans le projet

Remise en etat des PPI

Kairouan :
-Hodele A (i)                                  1.75
  (800 exploitations 1,400 ha)
- Hodele A ( i i )                             1.75
  (509 exploitations 890 ha)
-Hodele B (77 exploitations 520 ha)            6.75
- Modele C (37 exploitations 573 ha)          15.50

Kasserine :
- Modele D (531 exploitations 1,502 ha)        2.83

Awc projet

Remise en etat des PPI :

Kairouan :
- Hodele A (i)                                 1.75                                                   0.12       0.50
  (1,005 exploitations 1,758 ha)
- ModGle A ( i i )                              1.75                                                  0.26       0.75
  (604 exploitations 1,057 ha)
- Hodele B (77 exploitations 520 ha)           6.75                                                   1.00       0.82
- Modele C (37 exploitations 573 ha)          15.50                                                   1.42       0.82

Kasserine :
- Hodele D (531 exploitations 1,502 ha)        2.83                                                   0.90       0.51

Nouveaux PPI :

Kairouan :
- Mod&Le E (461 exploitations 746 ha)           1.62                                                  0.40       0.50         0.07
- ModGLe F (82 exploitations 317 ha)           3.87                                                   1.29       0.70          1.22

Kasserine :
- Modele G (67 exploitations 192 ha)           2.83                                                   0.90       0.51

Totat sans projet :4.883 ha
Total avec projet : 6,665 ha

                                           F. Cash flow pour taux de rentabilite konomiaue

                                                                             -        -          - -




                                           1983       1984         1985          1986        1987        1988     1989     1990   1991-
                                                                                                                                  2002

                                                                ----------    en milliers de DT constants 1991     ---------

  Coirt dlinvestissenent                  1 , 1 1 1   7,858        11,173       3,832       4,119         472      450      334    312
  et frais de
  f onctiomement ''b'

  dvantages additiomels


  Fruits                                       0          0             385         760       1,328      1,866    2,965     3,223 3,455

  Legumes dlete                                0          0             331         636       1,088      1,496    2,332     2,512 2,667

  Legumes dlhiver                               0         0             217         413         703        956    1,485     1,586 1,678

  Cultures fourrageres                         0          0              53         106         187        266      427      475    542

  Cereales                                     0          0             41           80         138         193     303      330    353

  Cultures industrielles                       0          0              26          51          98        148       1 74    175    173

  C&s    additianels      !'                   0          0            316          614      1,063       1,478    2,306     2,490 2,661

  CashfLW                                 -1,111      -7,858       -10,434       -2,398      -1,637      2,979    4,931     5,477 5,897


a/ Les coiits d'investissement en dinars actuels ont ete ajustes pour leur part etrangbre au moyen de I'index GSMUV
  (Banque mondiale, juin 1991) et pour leur part locale au moyen de I'index du taux d'inflation tunisien. Les
  taxes et droits sont supposes representer 25 % du coSt total.


bl Les frais de fonctionnement en dinars actuels ont 6th ajust6s au moyen de I'index du taux d'inflation tunisien.
  Les taxes sont suppods representer 10 % du coat total.

C/ Voir Tableau 9C pour les prix Qonomiques, Tableau 6A pour zone et rendements et Tableau 9E pour fermes modeles.

d/ Les cerWes sont estirnCs ii un prix rnoyen de 135 DT dans L'hypothese qu'elles representent 5 0 % du ble dur,
  25 % du ble tendre et 25 % d'orge.


ql Les coiits additionnels sont senses s'elever B 30 96 de la valeur additionnelle des avantages.


