                                                                                                     91774
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Apoyar la gestión sostenible del agua en Marruecos


DESAFÍO
                                                         para fines de políticas y el trabajo de asesoría de la
                                                         institución han intensificado el ritmo del proceso y
                                                         ayudado a multiplicar los avances en buen
Debido a la escasez y desigual distribución de las       gobierno, administración de recursos hídricos y
lluvias, el agua es un grave problema económico y        reformas a las políticas de riego y suministro de
social en los países del Magreb. Desde su                agua y saneamiento. Al mismo tiempo, los
independencia, Marruecos ha invertido sumas              préstamos para inversiones partieron o aceleraron
considerables en represas, capacidad de suministro       programas de infraestructura estratégica con
de agua y sistemas de riego a gran escala a fin de       nuevos objetivos en materia normativa.
garantizar el abastecimiento para la demanda
urbana y agrícola. Si bien el esfuerzo ha rendido        Los resultados más concretos y de mayor valor
buenos frutos, el énfasis decidido en la demanda no      estratégico a la fecha incluyen los siguientes:
vino acompañado de políticas equilibradas que
apuntaran a la sostenibilidad, como por ejemplo              •    Cambios en la forma de abordar las
gestión de necesidades, conservación y protección                 políticas sobre el agua que constituyen en
del recurso y desarrollo equitativo de los servicios              sí un enorme avance. Además de seguir
en comunidades pobres y rurales. Por lo tanto, era                intentando aprovechar los recursos
necesario adaptar las estrategias de administración               hídricos superficiales, a partir de 2007 el
del agua para satisfacer una serie de desafíos:                   Gobierno puso renovado énfasis en
déficit creciente, fallas persistentes en el acceso al            políticas y gastos para una serie de nuevas
servicio, lentitud en los cambios legislativos,                   prioridades:     administración     de   la
programas de infraestructura limitados, crecimiento               demanda, conservación y protección del
demográfico y cambio climático. Por consiguiente,                 recurso     y desarrollo       de nuevas
el agua fue una de las principales prioridades de la              alternativas, como desalinización y
Estrategia de asistencia a Marruecos formulada en                 reutilización del agua. Este nuevo impulso
conjunto con el BIRF para 2006-09.                                ayudará a diversificar y optimizar los
                                                                  programas de inversión y con el tiempo,
                                                                  redundará en una gestión más integrada y

RESULTADOS
                                                                  sostenible del agua. Un ejemplo de este
                                                                  cambio se encuentra en el lanzamiento del
                                                                  Programa Nacional de Eficiencia de Agua
Poner en marcha reformas viables en este ámbito es
                                                                  para Riego en 2008 por un monto total de
un proceso que toma su tiempo, pues implica
                                                                  34.000 millones de dírham marroquíes,
cambiar prácticas e intereses profundamente
                                                                  que apunta a aumentar en 30% a 50% la
arraigados en la economía de un país. Marruecos
                                                                  eficacia en el uso del agua transformando
no es la excepción. Los objetivos a largo plazo en
                                                                  los sistemas convencionales de riego con
materia de sostenibilidad y equidad incorporados
                                                                  tecnologías de ahorro. El Grupo del Banco
en el programa del sector sólo se lograron
                                                                  Mundial también asiste en el desarrollo de
parcialmente durante el período 2006-09. Más aún,
                                                                  una innovadora asociación entre el sector
en un país de ingreso mediano como éste, las
                                                                  público y privado para desalinización en
transformaciones no pueden ser la responsabilidad
                                                                  la región de Souss-Massa con el fin de
exclusiva de un programa de donaciones en
                                                                  complementar los recursos para riego y
particular, ya que dependen sobre todo del
                                                                  conservar las napas subterráneas.
liderazgo que ejerza el Gobierno. Sin embargo, el
programa sobre el agua del Banco Internacional de            •    Otro hito fue la promulgación definitiva
Reconstrucción y Fomento (BIRF) ha contribuido                    en 1995 de la nueva Ley de Aguas. Esta
notablemente al surgimiento definitivo de políticas               sentó las bases para la administración
innovadoras y prioridades de infraestructura en el                integrada de los recursos hídricos del país
sector hídrico. Particularmente, el financiamiento
                                                                                                             1
EL BANCO MUNDIAL


     y creó siete organismos descentralizados                        avance fue el resultado de
     de gestión de las cuencas hidrográficas. El                     programas       subsidiados    de
     Préstamo para Políticas de Desarrollo del                       conexión en zonas periurbanas
     Agua apoyado por el BIRF permitió                               pobres de Marruecos para
     ratificar todos los decretos pendientes                         eliminar la falta crónica del
     relativos a la aplicación de esta                               servicio.      Los      programas
     legislación.                                                    asociados incluyen el uso de
                                                                     innovadores enfoques de ayuda
 •   Marruecos está bien encaminado incluso                          basada en los resultados y
     para superar las metas en materia de                            coinciden con los objetivos de la
     servicios de agua y saneamiento                                 Iniciativa Nacional de Desarrollo
     contenidas en los objetivos de desarrollo                       Humano       y     su    programa
     del milenio (ODM), gracias al aumento en                        “Ciudades sin Barrios de
     el gasto público en suministro de                               Tugurios”.
     infraestructura para estos fines. Entre
     2005 y 2009, los desembolsos fiscales en

                                                   ESTRATEGIA
     apoyo de programas de servicios de
     saneamiento y abastecimiento de agua en
     zonas rurales, periurbanas y urbanas
                                                   Para abordar la fragmentación institucional de este
     aumentó del 5% al 25% del total del gasto
                                                   sector en Marruecos, el BIRF adoptó una
     público en el sector (área que también
                                                   aproximación unificada con un “Equipo sobre el
     abarca la administración del recurso y
                                                   Agua” que incorporó conocimientos de expertos en
     riego). Se registraron avances específicos
                                                   gestión de recursos hídricos, riego y suministro de
     en:
                                                   agua y saneamiento. Este enfoque también potencia
        i.    Aceleración de programas de          y se vincula con otras actividades y objetivos del
              suministro de agua en zonas          programa nacional, como desarrollo social y
              rurales, lo que aumentó el acceso    económico (específicamente en agricultura y
              al agua potable de apenas el 50%     vivienda), reforma del sector público y buen
              en 2004 a más del 87% en 2009.       gobierno. En última instancia, la iniciativa apunta a
                                                   aumentar el aporte del agua al desarrollo
       ii.    Lanzamiento      del     Programa    económico y social general del país, al tiempo que
              Nacional de Saneamiento Urbano       mejora la sostenibilidad y equidad de la gestión de
              2006-2020 para aumentar la           este recurso. Así, los instrumentos de
              cobertura de las redes de            financiamiento destinados a políticas e inversión se
              alcantarillado en las ciudades del   integraron de manera estratégica.
              70% al 80% e incrementar del
              7% al 60% las iniciativas de         También se emprendieron varias tareas analíticas,
              reducción de la contaminación        de asesoría y de formación de capacidades para
              por aguas servidas. En 2009, el      precisar aún más el enfoque con miras a identificar
              programa estaba cumpliendo las       las necesidades normativas. Entre otras cosas,
              metas y todas las ciudades y         aborda aspectos como la evaluación de los
              poblados      medianos      habían   impactos sociales, en la pobreza y en el
              iniciado proyectos o estaban         financiamiento sectorial de las políticas; reforma al
              preparándolos con una cobertura      sistema de riego; estrategias de manejo de las aguas
              de dos tercios de la población       subterráneas; restructuración regional e ingeniería
              urbana.                              financiera de los servicios públicos de agua, y
                                                   reglamentos del desempeño y las tarifas del sector.
      iii.    Se calcula que de los 2,5
              millones de personas que no          En el ejercicio finalizado en junio de 2007, el
              contaban con estos servicios en      Préstamo para Políticas de Desarrollo (DPL por sus
              las 17 ciudades más grandes del      siglas en inglés) del sector del agua de Marruecos
              país en 2005, 1 millón está ahora    se convirtió en el primer crédito del BIRF de este
              conectado a la red de agua por       tipo exclusivamente dedicado a este tema. Su
              tubería y saneamiento. Este          objetivo era respaldar un programa exhaustivo de
                                                                                                      2
  EL BANCO MUNDIAL


reformas, abordar déficits legislativos, financieros        v) examen estratégico del Programa
y de planificación, y la falta de eficiencia en             Nacional de Saneamiento, y vi) Análisis
materia de servicios de agua en el país. Como parte         del impacto social y sobre la pobreza de
de la preparación del DPL, el Gobierno diseñó las           los cambios en las tarifas del agua.
distintas etapas de la reforma para mejorar el buen
                                                        -   Préstamo de Inversión Específico (SIL,
gobierno del sector en general; la gestión integrada
                                                            por sus siglas en inglés) de US$60
de los recursos hídricos; los sistemas de riego, y el
                                                            millones para un proyecto de suministro
suministro de servicios y el acceso a agua y
                                                            de agua y saneamiento rural con la
saneamiento.
                                                            Oficina Nacional de Agua Potable
El diseño del programa se fundó en extensos                 (ONEP, por sus siglas en inglés) iniciado
trabajos analíticos –entre ellos un examen del gasto        en el ejercicio de 2006. Además de ayudar
público y dos análisis sobre los impactos sociales y        en la consecución de los ODM en cinco
la pobreza– y en diálogos interministeriales de             provincias del país, la iniciativa promueve
niveles sin precedentes. Aparte de los                      la expansión de los servicios en función
revolucionarios avances en materia de reformas en           de la demanda.
los subsectores de riego y agua y saneamiento, el       -   Programa DPL para respaldar reformas
resultado estratégico más notable del programa              en las áreas de buen gobierno,
DPL fue el aumento de la administración de la               administración integrada de recursos
demanda y de la conservación y protección de los            hídricos (IWRM, por sus siglas en inglés),
recursos como nuevos impulsos para la forma en              sistemas de riego eficientes y servicios de
que el país enfrenta este sector.                           suministro de agua y saneamiento. En el
                                                            ejercicio de 2007 se aprobó un DPL1 por
Las operaciones de financiamiento para inversiones          US$100 millones.
se destinaron a la construcción de obras de
infraestructura y también apoyaron la adopción de       -   Donación de US$7 millones de la
nuevas políticas de parte de los organismos                 Asociación Mundial para la Ayuda en
centrales y descentralizados en terreno. Estas              función de los Resultados (GPOBA, por
incluyen la modernización de los sistemas de riego          sus siglas en inglés) –en marcha desde el
y conservación de los recursos, el suministro de            ejercicio de 2007- para probar
agua en zonas rurales, el desarrollo del servicio en        mecanismos de subsidio basados en los
áreas periurbanas y las redes de saneamiento en las         resultados en conexiones de servicio en
ciudades.                                                   zonas periurbanas pobres de Casablanca,
                                                            Tánger y Meknés. Estos proyectos
                                                            experimentales pretenden reproducirse en

RESUMEN CRONOLÓGICO
                                                            todas las zonas urbanas del país para
                                                            apoyar la Iniciativa Nacional de
                                                            Desarrollo Humano.
El programa sectorial 2006-09 incluyó las
siguientes tareas analíticas, de financiamiento y       -   SIL en preparación para la cuenca de
asistencia técnica:                                         Oum Er Rbia (OER), destinado a un
                                                            proyecto      de      conservación      y
    -    Trabajo Programático Económico y                   modernización del riego (US$70 millones
         Sectorial de tres años (PESW,por sus               que serán entregados en el ejercicio de
         siglas en inglés) –en los ejercicios de            2010). Este apunta a aumentar la
         2006-08-, para recabar información sobre           productividad del agua reservada para
         las    reformas     prioritarias    y    su        estos fines de manera ambientalmente
         planificación. Los análisis completos              sostenible. Combinará inversiones en
         abordaron: i) reestructuración regional de         sistemas y servicios de regadío y
         los      servicios     de      distribución        tecnología agrícola con asistencia a los
         multisectoriales; ii) problemas en el              agricultores en la producción de cultivos
         financiamiento del sector; iii) desarrollo         de mayor valor. Se prestará, además,
         de estrategias sostenibles de manejo de            apoyo técnico al organismo a cargo de la
         aguas subterráneas; iv) reformas a los             cuenca fluvial para administrar la
         operadores públicos del sistema de riego,          transición hacia un menor consumo y el
                                                                                                     3
  EL BANCO MUNDIAL


        control de la      extracción   de   aguas    PARTICIPACIÓN DEL GRUPO DEL
                                                      BANCO MUNDIAL
        subterráneas.
    -   Próximo SIL para sistemas urbanos y
        rurales, junto con la ONEP, que apunta a      El BIRF y la Corporación Financiera Internacional
        desarrollar sistemas de producción y          (IFC, por sus siglas en inglés) crearon
        distribución de agua potable y ampliar los    conjuntamente instrumentos de financiamiento
        servicios en zonas rurales –incluso a         subnacional en el sector del agua de Marruecos. En
        través de conexiones residenciales– en        2007 concluyó una fructífera operación de
        cuatro provincias de Marruecos (US$175        distribución de riesgos con un consorcio de bancos
        millones que serán entregados en el           marroquíes para financiar el Proyecto de Gestión
        ejercicio de 2010).                           de las Aguas Servidas de El Jadida. Gracias a esta
                                                      iniciativa, la empresa pública de la ciudad mejoró
    -   Gestación de un SIL para un proyecto de       sus condiciones de financiamiento (tanto en
        saneamiento en la cuenca de OER. Esta         intereses como en vencimiento) con los bancos
        iniciativa de la ONEP apunta a generar        comerciales. Además, ambas instituciones están
        sistemas de saneamiento, control de la        colaborando en la instalación de una planta de
        contaminación y reutilización del agua        desalinización desarrollada por privados con el
        simultáneamente con el fortalecimiento de     respaldo del Gobierno en la zona de Souss Massa.
        la capacidad de la entidad a cargo de la
        zona de fiscalizar la calidad del agua (se

                                                      ASOCIADOS
        estima en US$40 millones que serán
        entregados en el ejercicio de 2010).
    -   Evaluación de los efectos del cambio          El programa del agua del BIRF permitió renovar la
        climático en la gestión de los recursos       coordinación y cooperación con otros donantes,
        hídricos en marcha desde el ejercicio de      entre ellos la Agencia Francesa para el Desarrollo
        2009, junto con la aplicación de una          (AFD, por sus siglas en francés), el Banco Alemán
        donación de US$1 millón del Fondo de          de Alemania (KFW) y el Banco Africano de
        Desarrollo de Políticas y Recursos            Desarrollo (BAD). La colaboración con la AFD,
        Humanos de Japón (PHRD, por sus siglas        con el BIRF a la cabeza, incluye el desarrollo de
        en inglés) para la formación de               documentos sobre políticas del agua en 2004 y el
        capacidades de adaptación al cambio           financiamiento conjunto del Proyecto de
        climático en el organismo encargado de la     Suministro de Agua y Saneamiento Rural de 2006.
        cuenca del Oum Er Rbia.                       Una asociación similar entre el Banco y KFW
                                                      condujo el examen estratégico del Programa
                                                      Nacional de Saneamiento en 2008.

CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
                                                      PRÓXIMOS PASOS
Los aportes presupuestarios durante los ejercicios
de 2005-09 para la preparación o despliegue de las
tareas mencionadas más arriba se calcula en           Aparte de seguir ejecutando los proyectos en curso,
US$2,2 millones, a los cuales deben sumarse           el trabajo a futuro con el Gobierno de Marruecos
US$8,5 millones en donaciones provenientes de         en este sector incluye diálogos sobre políticas y
fondos fiduciarios. Las actividades vinculadas con    préstamos para complementar ulteriores reformas e
la    formación     de   capacidades     recibieron   inversión en adaptación al cambio climático en la
contribuciones técnicas y financieras del Instituto   gestión de los recursos hídricos; modernización del
del Banco Mundial (WBI, por sus siglas en inglés).    sector riego; reestructuración y fiscalización del
                                                      suministro de agua y saneamiento, y reproducción
Otros recursos comprometidos y desembolsados          a nivel nacional de proyectos experimentales de
recientemente incluyen un DPL y un SIL por un         conexión en zonas periurbanas.
total de US$160 millones. Más fondos en
preparación para el ejercicio de 2010 contemplan
tres SIL calculados en alrededor de US$295
millones.                                                                                 Marzo de 2010
                                                                                                       4
