                                                                                                          91774
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Maroc : Contribuer à une gestion durable des ressources en eau.

DÉFI À RELEVER                                            gouvernement. Le Programme du secteur de l'eau
                                                          de la BIRD a néanmoins contribué de manière
À cause de précipitations faibles et irrégulièrement      importante à une évolution irréversible en faveur
réparties, l'eau représente une problématique sociale     de politiques de l'eau renouvelées et de priorités
et économique majeure des pays du Maghreb.                données aux infrastructures. Les prêts en faveur
Depuis son indépendance, le Maroc a fortement             de réformes de la BIRD et son activité de conseil en
investi pour édifier des barrages, développer ses         particulier ont donné une impulsion et favorisé
capacités d'approvisionnement en eau, mettre en           des avancées progressives dans les domaines de
place des systèmes d'irrigation à grande échelle,         la gouvernance, de la gestion des ressources en eau,
afin d'assurer la couverture des besoins en eau dans      de l'irrigation et des réformes des politiques
les zones urbaines et agricoles. Bien que couronné        en matière d'approvisionnement en eau et
de succès, cet effort pour développer l'appro-            d'assainissement. D'un autre côté, les prêts
visionnement ne s'est pas accompagné de politiques        d'investissement de la BIRD ont initié ou accéléré
de compensation visant à assurer une gestion              des programmes d'infrastructure stratégiques
durable, telles que la gestion de la demande en eau,      associés aux nouveaux objectifs des politiques
la conservation et la protection des ressources en        mises en œuvre.
eau et le développement de services équitables
destinés aux communautés rurales et pauvres.              À ce jour, les résultats les plus stratégiques ou
Les stratégies en matière de gestion de l'eau au          les plus tangibles sont les suivants :
Maroc devaient donc évoluer afin de répondre à un
certain nombre de défis : déficits en eau croissants,     Les politiques marocaines ont évolué dans leur
lacunes persistantes en matière d'accès aux services,     approche du secteur de l'eau, ce qui en soi constitue
lenteurs des changements législatifs, programmes          un grand pas en avant. En plus de poursuivre
d'infrastructure limités, croissance démographique        sa mobilisation des ressources des eaux de surface
préoccupante et changement climatique. Par consé-         conventionnelles, dès 2007, le gouvernement
quent, l'eau a constitué l'une des priorités incontour-   a choisi de se pencher sur des programmes d'action
nables de la Stratégie d'aide-pays établie au Maroc       et des dépenses consacrés à une série de nouvelles
avec la Banque internationale pour la reconstruction      priorités pour le secteur de l'eau : gestion de
et le développement (BIRD) pour la période 2006-          la demande ; protection et conservation des
2009.                                                     ressources ; et développement de nouvelles alterna-
                                                          tives telles que la désalinisation et la réutilisation
                                                          de l'eau. La nouvelle orientation de la politique va
                                                          aider à diversifier et optimiser les programmes
RÉSULTATS                                                 d'investissement, et au fil du temps, elle va résulter
                                                          en une gestion intégrée et plus durable de l'eau.
Il faut du temps pour réussir des réformes dans le
                                                          Le lancement, en 2008, du Programme national
secteur de l'eau, car elles impliquent de devoir
                                                          d'efficacité de l'eau d'irrigation d'un montant de
modifier des pratiques et des intérêts profondément
                                                          34 milliards de Dirhams (MAD), constitue un
enracinés dans l'économie d'un pays. Le Maroc ne
                                                          exemple d'une telle évolution. Ce Programme vise à
constitue pas une exception, et les objectifs d'équité
                                                          créer dans le secteur de l'eau des gains d'efficacité
et de durabilité sur le long terme du programme
                                                          de 30 à 50% en remplaçant les systèmes d'irrigation
marocain du secteur de l'eau n'ont été atteints que
                                                          conventionnels par des technologies économes en
partiellement au cours de la période 2006-2009.
                                                          eau. Le groupe de la Banque mondiale apporte
Par ailleurs, dans un pays à revenu intermédiaire
                                                          également son assistance pour le développement
comme le Maroc, les transformations du secteur
                                                          d'un partenariat public-privé autour d'une opération
de l'eau ne peuvent pas dépendre exclusivement
                                                          innovante de désalinisation dans la région de Souss-
d'un programme de dons, quel qu'il soit, car elles
                                                          Massa, destinée à compléter les ressources
reposent essentiellement sur le leadership du
                                                          d'irrigation et à conserver les eaux souterraines.
                                                                                                              1
     LA BANQUE MONDIALE


          La promulgation complète de la Loi sur l'eau                 du Maroc, permettant d'éliminer les
           de 1995 constitue une autre étape importante.                lacunes chroniques des services. Ces
           Elle a établi les bases d'une gestion intégrée               programmes ont intégré l'utilisation de
           des ressources en eau au Maroc et a créé sept                démarches d'aide innovantes liées à la
           agences de bassin versant décentralisées.                    production et sont cohérentes avec les
           Le prêt de politique de développement du                     objectifs de l'Initiative nationale pour le
           secteur de l'eau, soutenu par la Banque, a                   développement humain et le Programme
           permis de faire ratifier tous les décrets de mise            « Villes sans taudis ».
           en œuvre de la loi sur l'eau en attente.

          Le Maroc est maintenant prêt à dépasser
           ses objectifs pour les services de l'eau et         DÉMARCHE
           de l'assainissement fixés dans le cadre des         Afin de soutenir un secteur de l'eau marocain
           objectifs de développement pour le Millénaire       institutionnellement éclaté, la BIRD a développé
           (ODM) et ceci, grâce à l'augmentation               une démarche unifiée sous la forme de « Groupe de
           des dépenses publiques en faveur des infra-         l'eau », combinant les expertises dans la gestion des
           structures d'approvisionnement en eau et            ressources en eau, l'irrigation, ainsi que
           d'assainissement. Entre 2005 et 2009, les           l'approvisionnement en eau et l'assainissement.
           dépenses publiques consacrées aux pro-              Une telle démarche s'appuie sur d'autres activités et
           grammes d'infrastructures d'approvisionnement       objectifs du programme national, avec lequel elle
           en eau et d'assainissement en milieu urbain,        tisse également des liens. Il s'agit du développement
           péri-urbain et rural sont passées à 25 % de la      social et économique (en particulier l'agriculture et
           totalité des dépenses publiques pour le secteur     les logements), de la réforme du secteur public et de
           de l'eau (lesquelles comprennent aussi la           la gouvernance. L'objectif de cette démarche
           gestion des ressources en eau et l'irrigation),     consistait à augmenter de cette façon la contribution
           contre 5 % auparavant. Des progrès ont été          du secteur de l'eau au développement économique
           réalisés dans les domaines suivants :               et social global du Maroc, tout en adoptant une
                                                               gestion de l'eau plus durable et équitable.
      i.       L'accélération des programmes d'appro-
                                                               Les instruments de prêts en faveur des politiques
               visionnement en eau en milieu rural, avec
                                                               et de l'investissement ont été intégrés de manière
               un accès à l'eau potable atteignant plus de
                                                               stratégique. Un programme conséquent de taches
               87 % en 2009 contre 50% en 2004.
                                                               d'analyse, de conseil et de renforcement
     ii.       Le lancement du Programme national
                                                               des capacités a également été entrepris afin de
               d'assainissement urbain 2006-2020 devrait
                                                               perfectionner la démarche consistant à identifier les
               augmenter la couverture du réseau
                                                               besoins en termes de politiques à mettre en œuvre.
               d'assainissement urbain jusqu'à 80 %
                                                               Ce programme couvrait différentes problématiques
               contre 70% auparavant et permettra de
                                                               : financement du secteur, évaluation de l'impact des
               réduire la pollution des eaux usées de 60 à
                                                               politiques mises en œuvre sur la pauvreté et le
               7 %. Depuis 2009, le Programme est en
                                                               social, réforme de l'irrigation, stratégies de gestion
               cours de mise en œuvre, avec des projets
                                                               des eaux souterraines, restructuration régionale
               en préparation ou déjà démarrés dans
                                                               et ingénierie financière des services d'eau, tarif de
               toutes les grandes villes et la plupart des
                                                               ces services et règles relatives aux performances.
               cités de taille moyenne, couvrant ainsi les
               deux tiers de la population urbaine.            Au cours de l'année fiscale qui a pris fin en juin
    iii.       On estime que sur les 2,5 millions de           2007, le prêt marocain de politique de dé-
               personnes qui en 2005 manquaient d'eau et       veloppement du secteur de l'eau (PPD) est ainsi
               de services d'assainissement dans les           devenu le premier prêt à l'appui des réformes
               17 plus grandes villes du Maroc, 1 million      entièrement consacré au secteur de l'eau. Il a
               sont     maintenant      raccordées     aux     soutenu un programme complet de réformes, visant
               canalisations d'eau et à l'assainissement.      à répondre aux lacunes juridiques et institu-
               Ces progrès ont été effectués grâce au          tionnelles, aux insuffisances financières et de
               lancement de programmes subventionnés           planification, ainsi qu'aux dysfonctionnements
               de raccordement à l'eau et à l'assainisse-      présents dans le secteur de l'eau du Maroc. Dans
               ment dans les zones péri-urbaines pauvres       le cadre de la préparation du PPD, le gouvernement
                                                                                                                   2
  LA BANQUE MONDIALE


a prévu des étapes progressives de mise en œuvre         Un prêt spécifique à l'investissement (SIL) de
de la réforme afin d'améliorer la gouvernance            60 millions de dollars pour un projet d'appro-
générale dans le secteur de l'eau, la gestion intégrée   visionnement en eau et d'assainissement en milieu
des ressources en eau, l'irrigation, l'approvisionne-    rural (RWSS) mené avec l'ONEP (débuté au cours
ment en eau et l'accès à l'assainissement, ou encore     de l'année fiscale 2006). Non seulement le projet
la fourniture de services. La conception du              contribue à atteindre les objectifs fixés dans le
programme était fondée sur un travail approfondi         cadre des ODM dans cinq provinces du Maroc,
d'analyse, comprenant une revue des dépenses             mais en plus il favorise la mise en place de
publiques et deux analyses sur la pauvreté et les        nouveaux services répondant à la demande.
conséquences sociales et soutenue par un dialogue
inter-ministériel à des niveaux sans précédent.          Un programme PPD soutenant les réformes de la
Le Programme PPD a non seulement réinvesti               gouvernance, de la gestion intégrée des ressources
les gains de la réforme dans les sous-secteurs           en eau (IWRM), de l'efficacité de l'irrigation, de
de l'irrigation, de l'eau et de l'assainissement, mais   l'approvisionnement en eau et des services
il a également réussi à améliorer la gestion de la       d'assainissement. Un programme PPD1 de
demande, la conservation de l'eau et la protection       100 millions de dollars a été approuvé pour l'année
des ressources, autant de domaines représentant          fiscale 2007.
les nouvelles orientations de la stratégie de l'eau
du Maroc.                                                Un partenariat mondial de 7 millions de dollars
                                                         portant sur un don pour une aide basée sur la
Les opérations de prêts à l'investissement favorisent    production (GPOBA), en cours depuis l'année
la construction d'infrastructures tout en soutenant la   fiscale 2007, visant à expérimenter des mécanismes
mise en place de nouvelles politiques par les            de subvention basés sur les résultats destinés aux
agences centrales et décentralisées présentes sur le     services de branchement d'eau dans les banlieues
terrain, concernant notamment la modernisation           péri-urbaines pauvres de Casablanca, Tanger et
de l'irrigation et la conservation des ressources,       Meknès. Il est prévu que les responsables du projet
l'approvisionnement en eau dans les zones rurales,       l'étendent à un niveau national, dans les zones
le développement des services en milieu péri-urbain      urbaines du Maroc, afin de soutenir l'Initiative
et l'assainissement en milieu urbain.                    nationale de développement humain.

                                                         Un SIL (Prêt spécifique à l'investissement) est en
                                                         cours de préparation dans le bassin de Oum Er
CHRONOLOGIE EN BREF                                      Rbia (OER) pour une modernisation de l'irrigation
                                                         et un projet de conservation. (70 millions de dollars
Le Programme 2006-2009 concernant le secteur de          pour une livraison au cours de l'année fiscale 2010).
l'eau au Maroc comprend des prêts, et des activités      L'objectif du projet est d'augmenter la productivité
d'analyse et d'assistance technique :                    de l'eau d'irrigation de manière durable et res-
                                                         pectueuse de l'environnement. Ce projet associera
Une Étude économique et sectorielle programma-           l'investissement dans les systèmes d'irrigation, les
tique (PESW, année fiscale 2006-2008), d'une             services et la technologie agricole avec une
durée de trois ans, permettra d'établir les priorités    assistance aux fermiers, pour les aider à se tourner
dans les réformes et la planification. Les activités     vers des plantes à fort rendement économique.
d'analyse     se    pencheront     sur     plusieurs     En même temps, l'agence du bassin versant recevra
problématiques i) restructuration régionale des          une assistance technique pour gérer l'évolution vers
services de distribution multi-sectoriels ; ii)          une baisse de la consommation et contrôler
problèmes de financement du secteur ; iii)               l'extraction des eaux souterraines.
développement de stratégies durables de gestion des
eaux souterraines ; iv) réforme des opérateurs           Un SIL (Prêt spécifique à l'investissement), en
publics chargés de l'irrigation ; v) révision de la      préparation pour les Réseaux d'alimentation en eau
stratégie du Programme national d'assainissement         en milieu rural et urbain, avec l'aide de l'Autorité
et : vi) analyse de l'impact sur la pauvreté et le       nationale d'approvisionnement en eau (ONEP), vise
social (AIPS) des réformes de la tarification de         à développer la production d'eau potable et les
l'eau.                                                   systèmes d'adduction, et à étendre le service
                                                         d'approvisionnement de l'eau en milieu rural, grâce,
                                                         notamment, au raccordement des foyers, dans
                                                                                                            3
  LA BANQUE MONDIALE


quatre provinces du Maroc (175 millions de dollars,     été menée avec succès avec un consortium de
livraison pour l'année fiscale 2010)                    banques marocaines pour le financement en 2007
                                                        du projet de gestion des eaux usées de El Jadida.
Un SIL est en cours de préparation pour un projet       Grâce à cette opération, les services de El Jadida
d'assainissement dans le bassin de Oum Er Rbia          ont pu accéder à des conditions financières bien
(OER). Le projet de l'Autorité nationale                meilleures (à la fois sur les taux d'intérêt et sur les
d'approvisionnement en eau (ONEP) consiste              échéances) auprès des banques commerciales.
à développer l'assainissement, le contrôle de la        La BIRD et l'IFC collaborent également pour
pollution et les systèmes de réutilisation de l'eau,    développer dans la région de Souss Massa une
tout en renforçant la capacité de l'agence du bassin    usine de désalinisation développée par le secteur
versant de faire appliquer la loi en matière de         privé sous l'égide du gouvernement.
qualité de l'eau (40 millions de dollars estimés,
livraison pour l'année fiscale 2010).

Une évaluation des conséquences du changement           PARTENAIRES
climatique sur la gestion des ressources en eau
(ESW) est en cours d'élaboration depuis l'année         La mise en œuvre du programme du secteur de l'eau
fiscale 2009, parallèlement à la mise en œuvre          de la BIRD a créé les conditions pour une
d'une subvention PHRD s'élevant à 1 million             coordination et une collaboration renouvelées avec
de dollars et destinée au renforcement des capacités    d'autres bailleurs de fonds du secteur, dont l'Agence
au sein de l'agence du bassin versant de la rivière     française de développement (AFD), le Kreditanstalt
Oum Er Rbia pour une meilleure adaptation               fur Wiederafbau (KFW) et la Banque africaine
au changement climatique (CC).                          de développement. Les collaborations avec l'AFD,
                                                        la BIRD jouant le premier rôle, ont conduit à
                                                        l'élaboration des notes de politiques sur l'eau
                                                        de 2004 et au financement du Projet
CONTRIBUTION DE LA BIRD                                 d'assainissement et d'approvisionnement en eau en
                                                        milieu rural de 2006. Un partenariat identique entre
Les contributions budgétaires de la BIRD pour la        la BIRD et le KFW a permis de développer
préparation ou le développement des taches              le Programme de révision stratégique de
mentionnées ci-dessus sont estimées à 2,2 millions      l'assainissement national de 2008.
de dollars pour les années fiscales 2005-2009,
auxquelles il faut ajouter 8,5 millions de dollars de
subventions de fonds fiduciaires. Les activités
de renforcement des capacités ont bénéficié de la       PROCHAINES ÉTAPES
contribution financière et technique de l'Institut
de la Banque mondiale (WBI).                            Outre la mise en œuvre de projets en cours, les
                                                        prochaines étapes du partenariat sur l'eau établi
Les prêts nouvellement engagés ou déjà déboursés        avec le gouvernement marocain va probablement
pendant cette période comprennent un PPD et un          inclure le dialogue sur les politiques et des prêts
SIL pour un total de 160 millions de dollars.           pour accompagner le renforcement des réformes et
Les prêts additionnels en cours de préparation et       l'investissement destiné à l'adaptation au
livrables pour l'année fiscale 2010 comprennent         changement climatique de la gestion des ressources
trois SIL d'un montant estimé de 295 millions           en eau, la modernisation du secteur de l'eau, la
de dollars.                                             réorganisation et la réglementation du secteur de
                                                        l'assainissement et de l'approvisionnement en eau et
                                                        la reproduction au niveau national des projets
                                                        pilotes de connexion en milieu péri-urbain.
L'ENGAGEMENT DU GROUPE
                                                                                                   Mars 2010
DE LA BANQUE MONDIALE
La BIRD et la Société financière internationale
(IFC) ont collaboré pour développer des
instruments de prêts infra-nationaux dans le secteur
marocain de l'eau. Une opération à risque partagé a
                                                                                                             4
