                                                           95248
摩洛哥水与卫生                                                 March 5, 2010




摩洛哥水资源管理

改革增强了供水和污水服务的可持续性，扩大了服务覆盖面




概述
摩洛哥在更加可持续地管理并利用其水资源以及在发展均等和高效供水和环卫服务方面面临诸多挑
战。国际复兴开发银行就一系列水行业改革同摩洛哥政府开展了合作，这些改革使得政府进一步重
视水资源保护和提高用水效率，尤其注重提高灌溉用水效率。同时，改革也使得用上饮用水的农村
人口和接入自来水和污水服务管网的城乡结合部贫困家庭迅速增加。




挑战                                 更多项目成果
摩洛哥降水稀少且分布不均，这使得水成为影响摩洛哥经济社
会发展的一个主要问题。近年来，摩洛哥大力投资兴建大坝、

                                   87%
提高供水能力以及兴建大型灌溉系统，以确保城市和农业用水
需求。尽管投资基本上取得了成功，但对供水服务的重视并没
有得到旨在增强可持续性的均衡政策的支持，譬如水需求管
                                   的摩洛哥农村居民2009 年用上了饮
理、水资源节约与保护以及农村和贫困社区均等服务发展等政        用水，大幅超过2004 年的50%
策。摩洛哥的水资源管理政策需要加以调整，以应对如下若干
挑战：缺水日益严重、服务供给缺口依存、立法改革进程缓
慢、基础设施工程有限、人口快速增长以及气候变化。
                                  更多信息

                                   世界银行在摩洛哥
措施
                                   摩洛哥国别简介
2007年，世行提供的1 亿美元摩洛哥水行业发展政策贷款，支
持摩洛哥实行了综合性水行业改革，旨在解决摩洛哥水行业存        中东和北非地区水资源概况
在的立法、制度、融资和规划缺口及效率低下问题。提供本笔
贷款之前，国际复兴开发银行提供了220万美元和850万美元两
笔信托基金赠款，支持在摩洛哥广泛开展了分析和能力建设工       合作伙伴
作。由于开展了分析工作，加上空前的部际对话，一项水行业
                                   摩洛哥水与环境秘书处
改革方案得以制定，其中水需求管理、水资源节约与保护等内
容成为摩洛哥水行业战略的新增重点。投资项目旨在新建基础        法国发展署 (AFD)
设施，同时支持中央和地方各部门贯彻各项新政策，如灌溉设        德国复兴信贷银行 (KFW)
施现代化、节水、农村供水、城乡结合部供水服务发展以及城
市环境卫生等政策。                          非洲开发银行



成果
                                      
目前，由于加大了供水和环卫基础设施领域的公共支出力度，
摩洛哥正稳步实现并将超额完成千年发展目标中的供水和环卫
服务分项目标。2005-2009年间，支持城市、城乡结合部、农村供水和环卫基础设施建设的公共支
出大幅增加，从占水行业公共支出总额（其中包括水资源管理和灌溉支出）的5%提高到25% 。随
着农村供水工程建设加速，其中包括国际复兴开发银行6000万美元贷款资助实施的一个项目,，饮
用水普及率从2004年的50% 提高到2009年的87% 以上。与此同时，摩洛哥政府也加大了对水资源
管理政策的重视，包括制定海水淡化和水复用等全新替代方案。投资额为340亿摩洛哥道拉姆的全
国灌溉用水效率提高规划于2008年启动实施，其宗旨是通过对传统灌溉系统实行节水技术改造，
使用水效率提高30-50% 。当前，世行集团正在帮助在苏斯- 马萨（Souss-Massa ）地区建立创新
型海水淡化公私合作模式，以补充灌溉用水，保存地下水资源。


今后工作
除了继续实施在建项目外，世行今后与摩洛哥政府合作开展的工作可能包括开展政策对话和提供贷
款，为进一步改革以及水资源管理工作的气候变化适应性、灌溉部门现代化、供水和环卫部门重组
和整顿、在全国范围内推广城乡结合部联网试点项目等领域的投资提供配套支持。
