                                                                                                          95248
Resultados de proyectos: Agua y saneamiento en Marruecos                                               March 5, 2010




 ADMINISTRAR EL AGUA EN MARRUECOS

 Reformas que promueven sostenibilidad y aumentan acceso a
 servicios de agua y alcantarillado




Panorama general
Marruecos i enfrenta desafíos en la gestión y uso sostenible de sus recursos hídricos así
como en el desarrollo de servicios equitativos y eficientes de suministro de agua y
saneamiento. El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) trabajó con el país
en una serie de reformas relacionadas que dieron mayor énfasis a la conservación y el uso
eficiente del agua, con un foco particular en sistemas de riego. Las modificaciones también
contribuyeron a aumentar drásticamente la cantidad de habitantes rurales con acceso a agua
potable y el número de hogares pobres en zonas periurbanas conectadas a una red de agua y
servicios de alcantarillado.

  Descargar reseña
Apoyar la gestión sostenible del agua en Marruecos—PDF, marzo de 2010


Desafío
Debido a la escasez y desigual distribución de las lluvias, el
                                                                    Más resultados
agua en un grave problema económico y social en
Marruecos. El país ha invertido sumas considerables en

                                                                    87%
represas, capacidad de suministro de agua y sistemas de
riego a gran escala a fin de garantizar el abastecimiento
para la demanda urbana y agrícola. Si bien el esfuerzo ha
rendido bastantes frutos, no vino acompañado de políticas           de marroquíes en el sector rural
                                                                    tenía acceso a agua potable en
equilibradas que apuntaran a la sostenibilidad, como por            2009, en comparación con 50%
ejemplo la gestión de la demanda, la conservación y                 en 2004
protección del recurso y el desarrollo equitativo de los
servicios en comunidades pobres y rurales. Por lo tanto, era
necesario adaptar las estrategias de administración del agua        MÁS INFORMACIÓN (i)
para satisfacer una serie de desafíos: déficit creciente, fallas
persistentes en el acceso al servicio, lentitud en los cambios       El Banco Mundial en Marruecos
legislativos, programas de infraestructura limitados,                Reseña sobre Marruecos
crecimiento demográfico y cambio climático.
                                                                     Agua: Oriente Medio y Norte de
                                                                     África

Estrategia
En 2007, un Préstamo para políticas de desarrollo del sector        ASOCIADOS (i)
del agua de Marruecos de US$100 millones apoyó amplias
                                                                     Agencia Francesa de Desarrollo
reformas para abordar problemas y falta de eficacia en el
                                                                     (AFD)
ámbito legislativo, institucional, financiero y de planificación.
Antes de este crédito, el BIRF respaldó múltiples labores de         Banco de Crédito para la
análisis y formación de capacidades con donaciones de                Reconstrucción y el Desarrollo
                                                                     de Alemania (KFW)
fondos fiduciarios por US$2,2 millones y US$8,5 millones.
Este trabajo analítico, junto con niveles sin precedentes de         Banco Africano de Desarrollo
diálogos interministeriales, redundaron en un programa de
reformas de la estrategia del agua del país centrado en
nuevas ideas clave, a saber: gestión de la demanda,
conservación y protección. Así, se diseñaron inversiones
para construir infraestructura al tiempo que se apoyó la
adopción de nuevas políticas de parte de organismos centrales y descentralizados en terreno,
entre ellas la modernización de las prácticas de riego y la conservación del recurso; el
suministro de agua en zonas rurales; el desarrollo de servicios periurbanos, y el saneamiento
en las ciudades.


Resultados
Hoy, Marruecos está bien encaminado para cumplir las metas de servicios de agua y
saneamiento contempladas en los objetivos de desarrollo del milenio (ODM), gracias al
aumento en el gasto público en infraestructura para estos fines. Entre 2005 y 2009, los
desembolsos fiscales en apoyo del programas de servicios de saneamiento y abastecimiento
de agua en zonas rurales, periurbanas y urbanas aumentó del 5% al 25% del total del gasto
público en el sector (área que también abarca administración del recurso y riego). Gracias a la
aceleración de las iniciativas en las zonas rurales, entre ellas un proyecto de US$60 millones
financiado por el BIRF, el acceso a agua potable aumentó a más del 87% en 2009, del 50%
en 2004.
El Gobierno también puso renovado énfasis en las políticas de administración del agua,
inclusive el desarrollo de nuevas alternativas, como desalinización y reutilización. El Programa
Nacional de Eficiencia del Agua para Riego, lanzado en 2008 con un monto de 34.000
millones de dírham marroquíes, apunta a aumentar en 30% a 50% la eficacia en el uso del
agua transformando los sistemas convencionales de riego con tecnologías de ahorro. El Grupo
del Banco Mundial también asiste en el desarrollo de una innovadora asociación público-
privada para desalinización en la región de Souss-Massa con el fin de complementar los
recursos para riego y conservar las napas subterráneas.


Hacia el futuro
Además de la implementación de proyectos en marcha, los pasos a futuro en la asociación
con el Gobierno de Marruecos en este ámbito pueden incluir diálogos de políticas y
financiamiento para apoyar nuevas reformas e inversiones vinculadas con la adaptación al
cambio climático de la administración de los recursos hídricos, la modernización del sector de
riego, la reorganización y regulación del suministro de agua y saneamiento y la reproducción a
escala nacional de proyectos experimentales de conexiones periurbanas.



                                               Última actualización el: 2010-03-15
