                                                                                                       95248
Résultats : Gestion des ressources en eau au Maroc                                                  March 5, 2010




 GÉRER LES RESSOURCES EN EAU AU MAROC

 Les réformes favorisent une gestion durable et un meilleur accès
 à l'eau courante et aux services d'évacuation des eaux usées.




Vue d'ensemble
Le Maroc doit relever des défis dans les domaines de la gestion et de l'utilisation durables de
ses ressources en eau, mais aussi du développement équitable et efficace de
l'approvisionnement en eau et des services d'assainissement. La BIRD a travaillé avec le
Maroc sur toute une série de réformes du secteur de l'eau qui ont conduit à ce qu'une plus
grande priorité soit accordée à la préservation des ressources et à leur utilisation efficace,
avec un intérêt tout particulier accordé à l'irrigation. Les réformes ont également contribué à
une forte hausse du nombre de personnes situées en zone rurale ayant désormais un accès à
l'eau potable, ainsi que du nombre de foyers péri-urbains pauvres reliés aux canalisations et
aux services d'assainissement.

  Fiche complète à télécharger
Contribuer à une gestion durable des ressources en eau au Maroc—PDF, Mars 2010


Défi à relever
En raison de l'insuffisance des précipitations et de leur
                                                                  + de résultats
répartition irrégulière, l'eau représente un problème de
développement social et économique majeur au Maroc.

                                                                  87 %
Le pays a fortement investi dans des barrages, mais aussi
dans l'augmentation de ses capacités d'approvisionnement
en eau, dans des systèmes d'irrigation à grande échelle ou
encore dans la sécurisation de l'eau destinée aux besoins         des habitants des campagnes
                                                                  marocaines ont eu accès à l'eau
urbains et agricoles. Bien que couronné de succès, cet effort     potable en 2009, soit une
pour développer l'approvisionnement ne s'est pas                  augmentation de 50 % par
                                                                  rapport à 2004
accompagné de politiques de compensation visant à assurer
une gestion durable, telles que la gestion de la demande en
eau,
la conservation et la protection des ressources en eau            EN SAVOIR PLUS
et le développement de services équitables destinés aux            La Banque mondiale au Maroc
communautés rurales et pauvres. Les stratégies en matière
de gestion de l'eau au Maroc devaient donc évoluer afin de         Maroc : Fiche pays
répondre à un certain nombre de défis : déficits en eau            Fiche : Gestion des ressources
croissants, lacunes persistantes en matière d'accès aux            et approvisionnement en eau
services, lenteurs des changements législatifs, programmes         Ressources en eau : Moyen-
d'infrastructure limités, croissance démographique                 Orient et Afrique du Nord
préoccupante et changement climatique.
                                                                   Publication :
                                                                   L'eau dans le monde arabe
Démarche
En 2007, le prêt à l'appui du développement du secteur
de l'eau marocain, d'un montant de 100 millions de dollars,
a soutenu un programme de réformes complet, visant à
répondre aux lacunes juridiques
et institutionnelles, aux insuffisances de financement et de planification, ainsi qu'aux
dysfonctionnements dans le secteur de l'eau au Maroc. Avant l'octroi de ce prêt, la BIRD
a soutenu la réalisation d'un travail d'analyse approfondi et de renforcement des capacités
à l'aide d'un portefeuille de 2,2 millions de dollars. Des fonds supplémentaires s'élevant
à 8,5 millions de dollars ont également été mobilisés sous forme de dons issus d'un fonds
fiduciaire. Ce travail d'analyse, associé à un dialogue interministériel sans précédent, a permis
d'instaurer un programme de réformes mettant en valeur les nouvelles orientations de la
stratégie de l'eau du Maroc : gestion de la demande, conservation de l'eau et protection des
ressources.
Des investissements ont été prévus pour construire des infrastructures tout en soutenant
la mise en œuvre de nouvelles politiques par les agences centrales et décentralisées
présentes sur le terrain, telles que la modernisation de l'irrigation et la conservation des
ressources, l'approvisionnement en eau des zones rurales, le développement des services en
milieu
péri-urbain et l'assainissement en milieu urbain.


Résultats
Le Maroc s'apprête aujourd'hui à dépasser les critères, concernant les services de l'eau et de
l'assainissement, fixés dans le cadre des objectifs de développement pour le Millénaire (ODM),
et ceci grâce à une augmentation des dépenses publiques dans les infrastructures
d'approvisionnement en eau et d'assainissement. Entre 2005 et 2009, les dépenses publiques
consacrées aux programmes d'infrastructures d'approvisionnement en eau et d'assainissement
en milieu urbain, péri-urbain et rural ont atteint 25 % de la totalité des dépenses publiques
pour le secteur de l'eau (lesquelles comprennent aussi la gestion des ressources en eau et
l'irrigation), contre 5 % auparavant. Suite à l'accélération des programmes d'approvisionnement
en eau en milieu rural, avec notamment la mise en œuvre d'un projet financé à hauteur de 60
millions de dollars par la BIRD, la couverture d'accès à l'eau potable a atteint plus de 87 % en
2009, contre 50 % en 2004.
Le gouvernement a également mis l'accent sur les politiques de gestion de l'eau, avec
notamment le développement de nouvelles alternatives, telles que la désalinisation et la
réutilisation de l'eau. Le Programme national d'efficacité de l'eau d'irrigation d'un montant de 34
milliards de Dirhams marocain (MAD), lancé en 2008, vise à créer, dans le secteur de l'eau,
des gains d'efficacité de 30 à 50 % en remplaçant les systèmes d'irrigation conventionnels par
des technologies économes en eau. Le Groupe de la Banque mondiale apporte également son
assistance pour le développement d'un partenariat public-privé autour d'une opération
innovante de désalinisation dans la région de Souss-Massa, destinée à compléter les
ressources d'irrigation et à conserver les eaux souterraines.


Perspectives d'avenir
Outre la mise en œuvre de projets en cours, les prochaines étapes du partenariat sur l'eau
établi avec le gouvernement marocain va probablement inclure le dialogue sur les politiques et
des prêts pour accompagner le renforcement des réformes et l'investissement destiné à
l'adaptation au changement climatique de la gestion des ressources en eau, la modernisation
du secteur de l'irrigation, la réorganisation et la réglementation du secteur de l'assainissement
et de l'approvisionnement en eau et la reproduction au niveau national des projets pilotes de
connexion en milieu péri-urbain.
                                 (a) indique une page en anglais



                                                 Dernière mise à jour: 2010-03-10
