                                                                                              95248
Результаты: Марокко. Водоснабжение и улучшение санитарных условий                         March 5, 2010




 УПРАВЛЕНИЕ ВОДНЫМИ РЕСУРСАМИ В МАРОККО

 Реформы способствуют расширению доступа населения к
 системам водоснабжения и канализации на устойчивой основе




Oбзор
Перед Марокко стоят непростые задачи – обеспечить устойчивое использование
имеющихся водных ресурсов, а также рациональное и справедливое распределение
услуг водоснабжения и канализации. МБРР сотрудничал с Марокко в реализации ряда
реформ в сфере водопользования, способствовавших смещению акцента на сохранение
и рациональное использование водных ресурсов, при этом особое внимание уделяется
ирригационным сооружениям. В результате проведенных реформ значительно
увеличилось число сельских жителей, обеспеченных источниками питьевой воды, а также
количество пригородных поселков, в которых есть водопровод и канализация.




Проблемы                                                  Подробнее о
Ввиду небольшого количества осадков и неравномерного      результатах
их распределения по сезонам проблема водных ресурсов
и водоснабжения – одна из важнейших проблем
социально-экономического развития Марокко. Страна
вложила и продолжает вкладывать большие средства в
строительство дамб, объектов водоснабжения и мощных
                                                          87%
ирригационных систем в целях обеспечения надежных         сельских жителей Марокко
                                                          были обеспечены источниками
источников воды для городского и сельского хозяйства. В   питьевой воды в 2009 году; в
целом эта деятельность приносит успех, однако работа      2004 году эта доля составляла
                                                          лишь 50%
по увеличению объемов водоснабжения не
сопровождалась мерами по обеспечению устойчивости
водопользования, в части регулирования объемов
потребления воды, экономии и охраны водных ресурсов,      ДРУГИЕ МАТЕРИАЛЫ
пропорционального развития систем водоснабжения в
                                                           Деятельность Всемирного
сельских и беднейших районах. Стратегия страны в           банка в Марокко
сфере водопользования нуждалась в адаптации с учетом
целого ряда возникших проблем: увеличения дефицита         Краткие сведения о Марокко
водных ресурсов, сохраняющихся пробелов в охвате           Водные ресурсы: Ближний
населения услугами водоснабжения и канализации,            Восток и Северная Африка
недостаточной оперативности в изменении
законодательства, недостаточно масштабных программ
развития инфраструктуры, быстрого роста населения,        ПАРТНЕРЫ
изменения климата планеты.
                                                           Секретариат по водным
                                                           ресурсам и охране
                                                           окружающей среды
Подход к оказанию помощи
                                                           Французское агентство по
В 2007 году было выделено 100 млн. долл. США в             развитию (AFD)
рамках кредита на реализацию мер по развитию водного
                                                           Учреждение по кредитованию
хозяйства Марокко. Эти средства предназначены для
                                                           восстановления (Kreditanstalt
поддержки комплексного реформирования отрасли              fur Wiederaufbau) (KfW)
водоснабжения и водопользования, в частности, для
ликвидации пробелов в области законодательного,            Африканский банк развития
институционального, финансового обеспечения и
планирования водохозяйственной деятельности, а также
слабых мест в водохозяйственном секторе страны. Ранее
МБРР поддержал проведение широких аналитических
исследований и меры по укреплению потенциала
национальных учреждений, выделив на эти цели 2,2 млн. долл. США; еще 8,5 млн. долл.
США было перечислено из средств фондов доверительного управления. На основе
проведенных исследований и при чрезвычайно активном межведомственном
взаимодействии была выработана программа реформ, в которой сформулированы новые
основные направления водохозяйственной стратегии – регулирование потребления воды,
экономия и охрана водных ресурсов страны. Были подготовлены инвестиционные
проекты, направленные на развитие инфраструктуры и поддержку реализации новых
направлений политики центральными и децентрализованными органами на местах; речь
идет, в частности, о модернизации ирригационных сооружений и экономии водных
ресурсов, организации водоснабжения сельских районов, подключении пригородных
поселков к системам водоснабжения, модернизации городских систем канализации.


Результаты
В настоящее время в Марокко созданы условия, позволяющие превысить целевые
показатели по развитию систем водоснабжения и канализации, предусмотренные Целями
ООН в области развития. Это стало возможным благодаря увеличению государственных
расходов на развитие инфраструктуры водоснабжения и канализации. За период с 2005
по 2009 годы государственные расходы на развитие инфраструктуры водоснабжения и
канализации городов, поселков и сельских районов выросли с 5 до 25 процентов
суммарных государственных расходов на водное хозяйство (которые включают также
расходы на системы водопользования и ирригационные сооружения). В результате
ускорения реализации программ водоснабжения сельских районов, в том числе проекта
стоимостью в 60 млн. долл. США, реализуемого при содействии МБРР, в 2009 году
более 87 процентов жителей Марокко были обеспечены источниками питьевой воды,
тогда как в 2004 году эта доля составляла лишь 50 процентов.
В настоящее время государство придает особое значение мероприятиям по
рациональному использованию водных ресурсов, что предусматривает и разработку
новых вариантов, связанных в частности, с опреснением воды и внедрением схем
оборотного водоснабжения. В 2008 году страна приступила к реализации Национальной
программы повышения эффективности ирригационных сооружений стоимостью в 34
млрд. марокканских дирхамов. Программа призвана повысить эффективность
водопользования на 30-50 процентов за счет оснащения обычных ирригационных
сооружений водосберегающими технологиями. Группа организаций Всемирного банка
оказывает содействие в формировании новаторского частно-государственного
партнерства по опреснению воды в районе Сусс-Масса с целью пополнения водных
ресурсов для оросительных систем и сохранения грунтовых вод.


Перспектива
Помимо реализации нынешних проектов дальнейшими шагами в развитии партнерского
взаимодействия с правительством Марокко в обеспечении рационального использования
водных ресурсов могут стать такие меры, как поддержание диалога по актуальным
программным вопросам и предоставление кредитов на финансирование дальнейших
реформ и инвестиций в целях адаптации системы водопользования к изменению
климата, модернизация ирригационных сооружений, реорганизация и регулирование
сектора водоснабжения и канализации, тиражирование опытных проектов по организации
водоснабжения пригородных поселков на всей территории страны.
