E791 V02
BANCO MUNDIAL
COMISION NACIONAL DEL AGUA
MÉXICO
EVALUACION AMBIENTAL SECTORIAL
DEL PROYECTO DE MODERNIZACION INTEGRAL
DE RIEGO (PMIR)
SECTORIAL ENVIRONMENTAL ASSESSMENT (SEA)
MEXICO: IRRIGATION AND DRAINAGE MODERNIZATION
PROJECT (PO-35752)
AGOSTO, 2003
ELABORADO POR JULIETA PISANTY LEVY
(Consultor)



CAPITULO ViII
INFRAESTRUCTURA HIDROAGRICOLA EXISTENTE EN
DISTRITOS Y UNIDADES DE RIEGO, ACCIONES DE REHABILITACIÓN
Y MODERNIZACIÓN, IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES Y
RECOMENDACIONES DE PROTECCIÓN AMBIENTAL
En este capítulo se incluyen los tipos de obras o infraestructura que existen
normalmente en los distritos, unidades y módulos de riego y que podrían verse
sujetas a labores de rehabilitación y/o modernización. Asimismo, se analizan las
acciones que tradicionalmente se llevan a cabo y la maquinaria que se emplea en
cada caso.
Se esbozan también, los impactos ambientales potenciales que las acciones de
rehabilitación y/o modernización, podrían ocasionar en las áreas de proyecto y de
influencia.
VIlI.1 Infraestructura existente en los distritos, unidades y módulos de riego
La infraestuctura hidroagrícola se compone de varios tipos de obras, entre los que se
encuentran las siguientes: obras de cabeza como presas, plantas de bombeo y
pozos profundos; red de distribución y sus estructuras, red de drenaje y sus
estructuras, red de caminos y sus estructuras, edificios, casetas de canalero y líneas
telefónicas (J.R. Lomelí V. et. al. 2002), las que cuentan con determinadas
características físicas e hidráulicas y tienen una función y localización específicas
dentro de las zonas de riego. A continuación, se explica brevemente cada una de
ellas.
Vl11.1.1 Presas
Dentro de las llamadas obras de cabeza, se encuentran pequeñas presas de
almacenamiento con capacidad de hasta 75 millones de metros cúbicos; presas
derivadoras con capacidad de derivación de hasta 5.0 m3/seg, así como otros
aprovechamientos como son tomas directas con capacidad de hasta 0.5 m3/seg,
pozos    y   plantas  de    bombeo    (Página   de   Internet  www.e-
local .gob. mx/cata/conagua/uso-pleno. htm).
ILas presas de almacenamiento constan de una cortina, vaso, obra de toma de agua
y vertedor. Las presas derivadoras se clasifican en: permanentes y provisionales. Las
primeras están constituidas por diques de mampostería o de concretos y son de
carácter definitivo, mientras que las segundas son a base de diques rústicos o
barrajes, hechos generalmente con ramas, piedras y estacones de madera rolliza.
Constan de cortina o cresta, obra de toma y vertedor.
>k  |  isi  r.l~~  . I 1n  s J l r 4  1f  184



V111.1.2 Plantas de bombeo
De acuerdo a J.C. Herrera P. et. al. en: Manual para diseño de zonas de riego
pequeñas (IMTA, 1997), una planta de bombeo es el conjunto de obras y equipos
que permiten el aprovechamiento de fuentes de agua para el riego de terrenos
agrícolas que se sitúan por encima de dichos recursos. Tiene como función principal,
proporcionar la energía necesaria al agua para extraerla de la fuente de
abastecimiento, elevarla a la zona de riego y operar el sistema de riego. Las fuentes
de abastecimiento son los aprovechamientos superficiales y los subterráneos; en el
primer caso, la planta de bombeo extrae el agua de un canal de riego, mientras que
en el segundo, lo hace de un pozo profundo.
Las plantas de bombeo para aprovechamiento superficial cuentan con la obra de
toma, cárcamo, equipo de bombeo, succión, descarga, subestación eléctrica y
protección de instalaciones. Para aprovechamiento subterráneo, el pozo profundo
sustituye a la obra de toma y al cárcamo. Ambas plantas pueden requerir de un
tanque de almacenamiento de combustible y la casa habitación del operador y
pueden ser electrificadas o funcionar a base de combustión interna.
V111.1.3 Pozos profundos
Un pozo profundo es una perforación que se realiza desde la superficie hasta el
acuífero y en el cual se instala una bomba por abajo del nivel del agua. Consta del
ademe que es una tubería que se íntroduce en el pozo para evitar que se derrumbe,
del filtro que evita la entrada de arenas que perjudican la bomba y de los niveles de
agua: estático - antes del bombeo, y dinámico - durante el bombeo.
A fin de evitar el agotamiento de un acuífero, el gasto extraído de un pozo profundo
no debe exceder la capacidad de recarga del mismo. Cuando el gasto es mayor a la
recarga, el nivel estático baja a través de los años. La bomba siempre debe funcionar
por abajo del nivel dinámico, con una sumergencia mínima para evitar que aspire aire
ya que de lo contrario, disminuye su capacidad y eficiencia.
Los pozos pueden ser de riego y/o de drenaje y ser electrificados o funcionar a base
de combustión interna.
V111.1.4 Red de distribución y sus estructuras
Se conforma por canales de riego abiertos que conducen el agua proveniente de una
'obra de almacenamiento o de la derivación, las cuales se ubican a una altura tal que
suministran al agua la energía necesaria para escurrir por acción de la gravedad. Los
canales se clasifican, de acuerdo a su función en canales de conducción y canales
de distribución. Por su posición relativa, pueden ser principales, laterales o
secundarios, sub-laterales o terciarios, ramales o cuaternarios y regaderas.
185



Por su construcción, se dividen en conductos abiertos, cerrados o combinados.
Por su parte, las estructuras de los canales de riego se clasifican en: estructuras de
operación, cuya función es permitir el correcto manejo y control del agua en la fuente
de abastecimiento y en el sitio de entrega a las tomas. Entre ellas se pueden citar las
estaciones de aforo, represas, tomas para canales laterales, tomas granjas (incluidos
los dispositivos aforadores), cajas repartidoras y estructuras de medición.
Otro tipo de estructuras son las de protección que permiten asegurar el buen
funcionamiento de los canales, así como incrementar su vida útil; entre ellas, se
pueden citar las caídas, rápidas, desfogues, entradas de agua, pasos superiores,
pasos inferiores y muros de contención.
También hay estructuras de cruce cuya función es permitir el paso del agua entre las
redes de conducción y drenaje, así como con los cauces y accidentes naturales tales
como ríos, arroyos, barrancas y otras depresiones, y con las vías de comunicación
existentes en las zonas de.riego. Se clasifican en sifones, alcantarillas, puentes para
canales, para vehículos y para peatones.
V111.11.5 Red de drenaje y sus estructuras
La función de la red de drenaje es la de eliminar las aguas excedentes que saturan la
capa superficial del suelo o que se estancan en la superficie impidiendo su
utilización. Tienen como finalidad mantener la capacidad productiva de los suelos,
evitar la concentración de sales y se clasifican, de acuerdo a su localización en
drenes colectores, primarios, secundarios, ramales y parcelarios, y por su función en
pluviales, de apoyo, interceptores y agrícolas.
Por su función, se clasifican en estructuras de protección que sirven para dar
seguridad y permitir una mayor vida útil a los drenes; entre ellas se pueden citar las
caídas, rápidas, entradas de agua, desfogues y remates de drenes.
Las estructuras de cruce permiten el paso de los drenes con canales y vías de
comunicación y se clasifican en alcantarillas, pasos superiores, y puentes para
vehículos y peatones.
V111.1.6 Red de caminos y sus estructuras
Los distritos de riego pueden contar con diversos tipos de caminos como son: de
operación, de acceso, de intercomunicación y de penetración. La función de los
primeros es la de permitir la circulación del personal y equipo destinados a la
vigilancia, operación y conservación de las obras; por lo general, se ubican sobre los
bordos de los canales, bermas o bordos de los drenes. Los caminos de acceso
permiten el paso a los sitios donde se encuentran obras como presas y plantas de
186



bombeo, entre otras. Los caminos de intercomunicación son aquellos que comunican
la zona de riego y su infraestructura con los centros de población; pueden ser
federales, estatales y vecinales. Por último, los caminos de penetración son los que
facilitan el acceso a las parcelas agrícolas, facilitando la introducción de insumos y el
traslado de las cosechas hacia los centros de consumo.
Con respecto a las estructuras, éstas se clasifican en obras de protección que
permiten dar seguridad y permitir la utilidad de los caminos; entre ellas se encuentran
los muros de retención, guarniciones, plazoletas y contracunetas. Las obras de cruce
facilitan el cruce entre los caminos, cauces artificiales y cauces y accidentes
naturales como ríos, arroyos y barrancas. Se clasifican en alcantarillas, vados,
puentes, pasos superiores y pasos inferiores.
En el Anexo B: "Datos básicos e indicadores generales en los distritos de riego", del
documento relativo al PMIR consultado (abril, 2003), se presentan datos relativos a la
infraestructura hidráulica existente en las trece regiones hidrológico-administrativas.
Así, se cuenta con una longitud total de 60,128 kilómetros de canales; 31,333
kilómetros de drenes y 71,687 kilómetros de caminos.
V111.11.7 Edificios y casetas
Los edificios y casetas tienen funciones específicas y se clasifican en oficinas donde
labora el personal de los distritos de riego y pueden ser propiedad de la Comisión
Nacional del Agua o alquiladas; talleres en donde se realizan trabajos manuales;
bodegas donde se guardan cosechas, insumos agropecuarios, materiales de
construcción, refacciones, etc.; casas de máquinas y casas habitación para el
presero, el canalero y otros empleados.
Las casetas son edificios pequeños que sirven para resguardar equipos e
instrumentos fijos, o puede tratarse de garitas de vigilancia. Se clasifican en casetas
de plantas de bombeo, casetas de pozos, casetas de limnígrafos y casetas de
vigilancia.
V111.1.8 Líneas telefónicas
Los distritos de riego cuentan con una red telefónica y, en ocasiones, con un sistema
de radiocomunicación.
V11I.2  Conservación, mantenimiento, rehabilitación y meioramiento de la
infraestructura hidroagrícola
187



De acuerdo a J.R. Lomelí V. et. al. (op. cit.), la producción y productividad de los
distritos de riego están directamente relacionadas con la disponibilidad de agua, su
entrega oportuna y suficiente para los cultivos, así como con las condiciones en las
que se encuentra la infraestructura hidroagrícola. Para poder mantener la operación
de los canales, drenes y caminos, se requiere no sólo de mano de obra, sino del uso
de maquinaria diversa para conservar, mantener, rehabilitar y mejorar las obras
existentes.
V111.2.1 Conservación
Para la conservación se aplican acciones correctivas destinadas a mantener las
características físicas de la infraestructura hidroagrícola en condiciones semejantes a
las del proyecto y del diseño original.
V111.2.2 Mantenimiento
Se trata de llevar a cabo acciones destinadas a mantener la infraestructura en
condiciones óptimas de funcionamiento, a fin de que por las redes de distribución y
drenaje fluya oportuna y totalmente, la cantidad de agua para la que fueron
diseñadas estas obras. La falta de programación y oportunidad en su aplicación,
puede dañar la infraestructura.
V111.2.3. Rehabilitación
Este concepto se refiere a los trabajos encaminados a habilitar la infraestructura de
tal manera que recupere las características originales del proyecto.
V111.2.4 Mejoramiento
Se refiere al desarrollo de trabajos tendientes a incrementar la eficiencia del
funcionamiento de la infraestructura y superar técnicamente las condiciones de
proyecto o complementarlas.
Algunos autores como C. Burt del Centro de Capacitación e Investigación en Riego
de la Universidad Politécnica de California, EUA (citado por Javier Ramírez L. de la
Universidad Autónoma Chapingo), proponen un diseño moderno para áreas de riego
que no se vean definidas por el uso de equipos específicos o lógica de control
solamente, sino por la incorporación de conceptos avanzados de ingeniería
hidráulica, agrícola, irrigación, agronomía y ciencias sociales y que la modernización
de una zona de riego sea un proceso con diagnóstico, definición de objetivos,
desarrollo y puesta en marcha del programa y supervisión, tendientes a buscar el
rnejor servicio de riego.
188



Para este autor, la modernización no se debe limitar a la automatización, el uso de
modelos de símulación, módulos de gasto constantes, revestimiento de canales,
compuertas hidromecánicas, etc., mismas que él considera sólo como acciones o
piezas de equipo que pueden o no hacerse o usarse para llevar a cabo el programa
de modernización.
Para los fines de este estudio y de este capítulo en particular, se decidió analizar
algunas acciones involucradas en la rehabilitación y modemización de distritos de
riego como tal, ya que de esa manera permiten vislumbrar, de manera preliminar, los
impactos ambíentales potenciales que dichas acciones podrían tener en el medio
físico, biológico y socioeconómico, al tiempo que se observa, en la propuesta citada
en los párrafos anteriores, la no consideración de los aspectos ambientales que
pueden verse afectados adversa o benéficamente.
V111.2.5 Conceptos de obra
Existen diversas actividades (conceptos de obra) a ser llevadas a cabo como parte
de la conservación, mantenimiento, rehabilitación y mejoramiento de la
infraestructura hidroagrícola, entre las que se pueden citar el desazolve de canales y
drenes, la extracción de plantas acuáticas como tule y lirio (control de malezas
acuáticas), la rectificación de secciones de canales y drenes, la conformación y
rastreo de caminos, formación y conservación de cunetas, extendido de material,
desmonte, descopete de bordos, rastreo y relleno de erosiones, formación de bordos,
extendido y semicompactación, afloje y apile de material, extracción y carga de
material, excavación de zanjas, nivelación de tierras agrícolas, revestimiento de
canales laterales y entubamiento.
De acuerdo a la literatura consultada, el revestimiento de canales permite hacer más
eficiente la conducción del agua con lo que se obtienen ahorros ya que en los
canales no revestidos hay pérdidas por filtración o escurrimientos. Tanto el
revestimiento de canales como el riego entubado, forman parte de las acciones
relacionadas al cambio en los sistemas de riego existentes por otros en los que se
empleen tecnologías que mejoren la eficiencia en el empleo del agua.
La reparación y mantenimiento de estructuras en canales y obras de cabeza es de
gran importancia, ya que permiten el control y distribución del agua a fin de evitar
pérdidas considerables de volúmenes del líquido.
Por su parte, el mantenimiento de los equipos de bombeo abarca su inspección,
reparación general y la elaboración de registros. La rehabilitación de un equipo de
bombeo depende de su servicio, materiales de construcción, calidad del agua y de la
evaluación económica.
En cuanto a casetas y edificios, hay una gran diversidad de trabajos para reparar
cimientos, muros de carga, columnas, armaduras, vigas, losas, bardas y muros
189



divisorios, recubrimiento de pisos, mantenimiento de instalaciones hidráulicas,
sanitarias y eléctricas.
En lo que a la red telefónica se refiere, la conservación se relaciona con la reposición
de postes, aisladores, alambres y crucetas con sus respectivos accesorios, sin
embargo, parte de la red está desapareciendo al ser sustituida por sistemas de
radiocomunicación.
Es importante mencionar que existe un Programa de Operación y Conservación de
Presas y Estructuras de Cabeza, cuyos objetivos son los de preservar este tipo de
infraestructura en condiciones de seguridad hidráulica y estructural; establecer
programas de conservación permanente que eviten daños mayores, pongan en
riesgo la eficiencia del servicio, la seguridad misma de las obras y la integridad física
de la población.
Además de las acciones concretas en materia de modernización y rehabilitación en
distritos y unidades de riego, el PMIR plantea la reconversión e intensificación de la
producción, entre cuyas acciones se contempla la nivelación.
La nivelación del terreno se realiza con el fin de formar uno o varios planos con
pendientes uniformes con el objeto de regar y drenar fácilmente el suelo y es
indispensable en el riego superficial, ya que el suelo se utiliza como medio de
conducción y suministro de agua (J. Enciso M., et. al. IMTA, 1998).
De acuerdo a F.R. Hernández S. y R. Sánchez Bravo en: Manual para diseño de
zonas de riego pequeñas (IMTA, 1997), las necesidades de nivelación de tierras
pueden ser muy variables y depender del relieve del terreno y del método de riego
que se seleccione o ya se esté utilizando. Dado que las inversiones que
normalmente se hacen en las obras de captación y distribución son muy elevadas en
comparación con las que se hacen a nivel de parcelas, la nivelación de tierras cobra
importancia ya que es precisamente en ellas donde se puede constatar la bondad de
f:odo un complejo sistema de irrigación.
Los beneficios de la nivelación mencionados por los autores citados son los
siguientes:
- Elevadas eficiencias de aplicación y de uniformidad del riego (con diseño y manejo
adecuado del riego);
- Ahorro de agua, mano de obra y energía;
- Mejoramiento del drenaje superficial;
- Control de la erosión;
- Mayor eficiencia en el uso de fertilizantes;
190



- Operación eficiente de la maquinaria y,
- Mayor eficiencia en casi todas las prácticas de manejo de los cultivos.
En el diseño de la nivelación se hace necesario, por un lado, seleccionar la pendiente
que maximice la efectividad de un sistema de riego existente o que se esté
planeando adoptar y, por otro, seleccionar la pendiente que minimice el movimiento
de tierras. La nivelación de terrenos agrícolas es una práctica de acondicionamiento
físico, por medio de la cual las tierras de las partes altas son removidas, acarreadas
y depositadas en las partes bajas, a fin de dejar una superficie plana, que se ajuste,
hasta donde sea posible, a las pendientes naturales del terreno, facilite las labores
agrícolas y la aplicación del agua de riego.
El movimiento de tierras se debe realizar con equipos e implementos de tracción
mecánica que permiten excavar, acarrear y depositar el material como son las
escrepas autopropulsadas o motoescrepas y las que son jaladas por un tractor, así
como las niveladoras.
En el capítulo 1 del presente estudio se menciona que uno de los componentes
principales del Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR), es la
modernización y rehabilitación de distritos y unidades de riego (acciones
estructurales), con lo que se espera lograr el uso más eficiente del agua al disminuir
las pérdidas en los canales, rescatar volúmenes de agua que no se aprovechan,
preservar la calidad de los suelos, recuperar aquéllos que estén afectados por
salinidad y falta de drenaje, ahorrar energía eléctrica e incrementar la capacidad de
los usuarios para desarrollar las actividades productivas.
V11.2.6  Maquinaria necesaria para realizar labores de rehabilitación y
modernización
En términos generales, para la conservación de la infraestructura hidráulica en los
distritos de riego, se utiliza maquinaria pesada, cuyo diseño es más apropiado para
construcción de obras que para su rehabilitación (J.R. Lomelí V. et. al. op. cit.).
Los problemas de conservación más comunes son la acumulación de azolve en
canales y drenes y el desarrollo de malezas acuáticas. Es preferible llevar a cabo la
remoción de este tipo de vegetación con maquinaria ligera. En ocasiones, se
emplean también herbicidas para eliminarla.
La maquinaria pesada empleada en los distritos de riego, se puede clasificar de la
siguiente manera: maquinas especiales para extracción, empuje, distribución, carga,
transporte, compactación y trituración de material, así como equipo para transporte
de maquinaria.
191



La maquinaria para extracción sirve para sacar el material de bancos de préstamo,
necesario para realizar rellenos o construcciones de nuevos canales y drenes, sin
embargo, también se emplea para desazolvar los ya existentes y para extraer
malezas. Se clasifica en dragas y excavadoras. Las primeras son muy útiles y, en
ocasiones indispensables, para la extracción de lirio acuático. Asimismo, las
excavadoras hidráulicas se emplean en la conservación de los distritos de riego para
el desazolve y la extracción de plantas acuáticas.
Los tractores buldózer constituyen la maquinaria de empuje de material y en los
distritos de riego se utilizan para realizar trabajos de desmonte, descopete de bordos,
rastreo y relleno de erosiones, extendidos cortos y semi-compactación de material,
así como para aflojar y amontonar material.
Las motoconformadoras son máquinas para distribución de material y en los distritos
de riego se utilizan constantemente en trabajos de conformación y rastreo de
caminos, reposición de revestimiento, extendido de material, formación y
conservación de cunetas y para aflojar material en la gran mayoría de los caminos de
terracería.
Los cargadores frontales son máquinas para la excavación, carga y descarga de
material y, si bien su principal uso se relaciona con bancos de material compacto o
pesado, en los distritos de riego se destinan a extracción y carga de material. Las
retroexcavadoras son máquinas cuyas características son muy apropiadas para
trabajar canales o drenes de plantilla chica.
En el grupo de los equipos de transporte de material, se encuentran las
motoescrepas y los camiones de volteo. Las primeras se emplean poco en los
distritos de riego y sirven para formación de bordos, mientras que los camiones de
volteo transportan materiales extraídos producto de del desazolve, hierbas acuáticas
que invaden canales y drenes, materiales sueltos como arcillas y agregados
utilizados en el reforzamiento de bordos, rocas, árboles y arbustos desmontados.
El traslado de maquinaria en los distritos de riego, se lleva a cabo con ayuda de
tractocamiones con plataformas bajas que permiten llevar la maquinaria pesada que
no está diseñada para transitar por las carreteras.
La compactación de terracerías y caminos en los distritos de riego, se realiza con
ayuda de equipos denominados compactadores vibratorios o normales.
En el rubro de terracerías, conviene mencionar también que se trata de reponer los
faltantes de bordos o terraplenes erosionados, en conductos de agua y en obras
viales, con ayuda de material extraído de bancos o de préstamos laterales.
En lo que a equipo ligero se refiere, se trata de maquinaria que permite, por un lado
controlar las malezas en la infraestructura hidráulica para que éstas no interfieran
con el flujo del agua, evita dañar la sección de los cauces, permite el crecimiento de
192



pastos cuyo sistema radicular refuerza el suelo con lo que se reduce la erosión y
mantiene estables los taludes de los canales y drenes.
Se conoce como equipo ligero o de mantenimiento al conjunto formado por un
tractor, un sistema electro hidráulico, un brazo hidráulico y un implemento que puede
ser una barra saludadora, una desbrozadota o una canastilla segadora. Estos
implementos se utilizan para diversos tipos de vegetación como son plantas
herbáceas o leñosas terrestres, plantas acuáticas flotantes, emergentes o
sumergidas.
Es importante mencionar que para poder realizar las labores de rehabilitación de la
infraestructura hidráulica y los caminos en los distritos de riego, se hace necesario no
sólo contar con la maquinaria adecuada, sino que ésta se encuentre en buenas
condiciones operativas. Al respecto, en el Anexo D del documento relativo al PMIR
elaborado por O. del Conde (abril, 2003), se presentan las acciones propuestas en
materia de adquisición y/o rehabilitación de la propia maquinaria y equipo de
conservación para la infraestructura hidroagrícola y mejoramiento de suelos, el
equipamiento de talleres para servicio y mantenimiento de maquinaria y equipo, entre
otras.
El diagnóstico respectivo indica que los programas de conservación no se llevan a
cabo oportunamente por falta de maquinas y equipos, porque los existentes son
inadecuados, están en mal estado o requieren grandes inversiones para su
mantenimiento. Las Asociaciones Civiles manifestaron la necesidad de adquirir
unidades faltantes, sustituir unidades obsoletas o que se encuentran en mal estado
ó, en su caso, proceder a su rehabilitación cuando ello sea factible.
Se llegó a la conclusión que el 77% de las labores de conservación anual
corresponde a canales, drenes y caminos y que el parque óptimo en los distritos de
riego debe estar conformado por las siguientes máquinas y equipos: excavadoras
hidráulicas  largo  alcance;  excavadoras  hidráulicas  mediano  alcance;
retroexcavadoras/cargadoras; tractores tipo buidozer; motoconformadoras; equipo
ligero para mantenimiento; camiones de volteo; grúas montadas sobre camiones;
transportes de maquinaria pesada y equipos de nivelación de suelos.
Con respecto a los talleres de servicio, la propuesta presentada en el Anexo D citado
en párrafos anteriores, incluye que éstos cuenten con instalaciones tales como una
cerca perimetral, alumbrado, agua potable, drenaje, área de mantenimiento y
reparación (cobertizo de trabajo), oficina, cuarto de herramientas, áreas de torno-
corte-soldadura, almacén, áreas de suministro de refacciones, de consumibles
(aceites, lubricantes, combustibles), de lavado, de desechos, unidad móvil para
mantenimiento en campo, patio de maniobras, estacionamiento y caseta de
vigilancia. En lo que a equipo se refiere, los talleres necesitarían el necesario para la
realización de los trabajos como serían equipo mayor fijo y herramienta mayor y
menor.
193



En resumen, las acciones previstas en el PMIR en el rubro relativo a modernización y
rehabilitación de infraestructura existente en distritos de riego, se podrían llevar a
cabo en obras de cabeza mayores, estaciones de bombeo y pozos, revestimiento y
entubado de sistemas de conducción y distribución, en estructuras de control y
medición, rehabilitación y ampliación de caminos internos y de drenes. En materia de
conservación y mantenimiento, las acciones se enfocarían a la adquisición de
maquinaria, la rehabilitación de la ya existente, así como la organización de talleres
de servicio.
En las unidades de riego, las acciones previstas son muy similares a las planteadas
para los distritos de riego.
La TABLA N" VIII-1 muestra de forma resumida, el tipo de obras de infraestructura
que generalmente se encuentran en distritos y unidades de riego, las acciones
características para su rehabilitación y/o modernización, así como la maquinaria
comúnmente empleada para llevarlas a cabo.
TABLA No VIII-1
INFRAESTRUCTURA EXISTENTE, ACCIONES DE
REHABILITACIÓN Y/O MODERNIZACIÓN Y
MAQUINARIA REQUERIDA
TIPO DE OBRAS             ACCIONES DE           MAQUINARIA QUE SE
EXISTENTES           REHABILITACIÓN Y/O              UTILIZA
MODERNIZACIÓN
Presas                   Monitoreo  del  comporta- Dependerá  del tipo  de
miento estructural; lecturas rehabilitación  que  se
en los instrumentos de las necesite
estructuras principales;
Monitoreo  electromecánico
de   los  equipos   para
garantizar  el control de
gastos
Plantas de bombeo        Monitoreo  del  comporta- Dependerá  del tipo  de
miento estructural; lecturas rehabilitación  que  se
en los instrumentos de las necesite
estructuras principales;
Monitoreo  electromecánico
de   los  equipos   para
garantizar  el control de
__________________________  gasto s
194



TABLA No VIII-1
CONTINUACIÓN
TIPO DE OBRAS              ACCIONES DE           MAQUINARIA QUE SE
EXISTENTES            REHABILITACIÓN Y/O              UTILIZA
MODERNIZACIÓN
Pozos profundos           Rehabilitación  de    la Maquinaria    y    equipo
estructura del pozo;      especializados
Cambio del sistema electro-
mecánico   de    bombeo,
rebombeo,   plantas   de
bombeo;
Cambio de tazones, bombas
y motores, construcción de
subestaciones y bardas.
Red de distribución y sus Desazolve;  extracción  de Draga, excavadora
estructuras               plantas acuáticas (tule, lirio);
Rectificación de secciones
de canales;
Transporte  de  materiales Camiones de volteo
diversos; reponer terracerías
faltantes  de  bordos  o Tractor   buidozer,, moto-
terraplenes erosionados;  escrepa, cargador, camiones
Revestimiento de canales  de volteo
Red  de   drenaje  y  sus Desazolve;  extracción  de Draga, excavadora
estructuras               plantas acuáticas (tule, lirio)
Rectificación de secciones
de drenes; transporte de
materiales diversos;      Camiones de volteo
Descopete de los bordos de
desperdicio,  relleno  de Tractor buldozer
erosiones o cárcavas
Red  de  caminos y sus Conformación de caminos      Motoconformadora
estructuras               Rastreo de caminos
Formación y conservación
de cunetas
Extendido de material
Edificios y casetas       Habilitación y equipamiento Dependerá  del tipo  de
de talleres de servicio para la rehabilitación  que  se
maquinaria;               necesite
Mantenimiento de oficinas,
casas de máquinas, casas
habitación y casetas
Líneas telefónicas        Reposición  de    postes, Dependerá  del tipo   de
aisladores,  alambres  y rehabilitación  que    se
crucetas y sus accesorios  necesite
195



Si bien la nivelación de terrenos es una acción que no está directamente relacionada
con un tipo de obra existente, si puede formar parte de las labores de rehabilitación
en un distrito o unidad de riego y se realiza con cierto tipo de maquinaria que puede
incluir motoescrepas, tractores y niveladoras.
En lo que se refiere a los impactos ambientales potenciales que las acciones de
rehabilitación y/o modemización, mencionadas en los párrafos anteriores, podrían
generar en el ambiente se estima que, en términos generales, serían en la mayoría
de los casos, de tipo local y temporal. El revestimiento de canales podría generar
impactos benéficos porque evitaría la filtración y pérdida de importantes volúmenes
de agua, siempre y cuando no se trate de una zona que requiere recarga de
acuiferos sobreexplotados, en cuyo caso, se estaría disminuyendo la superficie de
recarga y el impacto podría considerarse como adverso.
La presencia de talleres podría ocasionar impactos ambientales relacionados con
acciones que generan contaminación del agua y el suelo por ejemplo, si no se toman
medidas preventivas para evitar derrames de combustibles, aceites y lubricantes
derivados del mantenimiento de la maquinaria y equipo.
En la TABLA N° VIII-2 se íncluyen algunos impactos ambientales potenciales, tanto
benéficos como adversos, de las labores de rehabilitación de la infraestructura
hidroagrícola que podrían llevarse a cabo como parte de la puesta en marcha del
PMIR.
TABLA N° V111-2
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES DE
ACCIONES DE REHABILITACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA DE RIEGO
ACCIONES DE REHABILITACION Y/O          IMPACTOS AMBIENTALES
MODERNIZACIÓN                         POTENCIALES
Desazolve de canales y drenes        Impactos benéficos por mejor flujo de agua y
menor salinización de suelos;
Impacto adverso por disposición de material
.de azolve en tierras de cultivo.
Control mecánico, químico y biológico de Impactos benéficos por mayor flujo de agua
malezas acuáticas en canales, drenes y al extraer las plantas que obstruyen canales
caminos                              y drenes, y por eliminación de vectores de
enfermedades transmisibles;
Impactos adversos potenciales por el uso de
herbicidas tóxicos;
Impacto adverso por acumulación de
malezas extraídas con medios mecánicos.
196



TABLA No VIII-2
CONTINUACION
ACCIONES DE REHABILITACION Y/O            IMPACTOS AMBIENTALES
MODERNIZACIÓN                          POTENCIALES
Revestimiento de canales              Impacto benéfico ya que se impide la
filtración y pérdida de agua; ahorro de agua;
mayor eficiencia en el empleo de agua;
Impacto adverso en zonas que requieren
recarga de acuíferos sobreexplotados.
Explotación  de  bancos de material o Impactos adversos por la presencia de
préstamos laterales                    excavaciones y cortes de terreno, ruido,
erosión del suelo y contaminación del aire.
Transporte de materiales diversos      Impactos adversos por la generación de
ruido y partículas suspendidas en el aire.
Mejoramiento de caminos               Impacto benéfico por mejor tránsito vehicular
Reparación y mantenimiento de estructuras Impactos benéficos por mejor control y
en canales y obras de cabeza           distribución de agua; se evitan pérdidas
considerables de agua
Mantenimiento de equipos de bombeo    Impactos benéficos por menor consumo de
energía eléctrica, menor ruido y menor
tiempo de funcionamiento.
Rehabilitación de pozos                Impactos benéficos por restauración de la
capacidad de los pozos y mejoramiento de la
calidad del agua.
Mantenimiento de casetas y edificios   Impactos adversos locales y temporales
mientras se llevan a cabo las obras;
Impactos benéficos en etapa de operación
por mejor funcionamiento de instalaciones.
Construcción y funcionamiento de talleres Impactos benéficos porque se puede reparar
para mantenimiento de maquinaria y equipo  la maquinaria y el equipo agrícola;
Impactos adversos por la contaminación
potencial de agua y suelo por manejo de
combustibles, aceites y lubricantes que se
utilicen de. manera inadecuada o sean
vertidos  y/o  dispuestos  de  manera
inapropiada.
Mantenimiento de bordos                Impactos benéficos por la mejor contención
_____________________________________  del agua y menores pérdidas.
Nivelación de terrenos agrícolas      Impactos adversos por el movimiento de
tierras, uso de maquinaria y vehículos para
excavar, acarrear y depositar material;
Impactos benéficos por mayor eficiencia en
la aplicación de riego; mejoramiento del
__________________________________________ drenaje superficial, entre otros.
197



Como se puede observar, se espera que varias de las acciones de rehabilitación y
modemización en distritos de riego generen impactos benéficos en materia de ahorro
de agua a nivel local y un mejor manejo de este recurso a nivel regional. Sin
embargo, en los proyectos particulares que sean propuestos y elegidos como parte
del PMIR, se recomienda tomar en consideración las acciones que podrían ocasionar
impactos adversos potenciales de naturaleza local y temporal con el objeto de
evitarlos o de aplicar las medidas de mitigación apropiadas según el caso a fin de
evitar que, en su conjunto, pudieran generar impactos acumulativos.
De acuerdo al Flujo de Información que se incluye en el capítulo X de este estudio,
los beneficiarios del PMIR priorizarán los proyectos, elaborarán las solicitudes
correspondientes y las presentarán a la ventanilla de recepción autorizada, las que
serán presentadas, a través de la CNA Estatal y/o Regional ante el Subcomité
Hidroagrícola para su revisión y aprobación.
Se estima conveniente que las obras elegibles sean clasificadas por las instancias
con atribuciones en la materia, de acuerdo a su dimensión, tipo, ubicación en la
República Mexicana y dependencia o relación con la existencia de acuiferos
sobreexplotados, en tres grupos:
Las TIPO 1 serian aquellas en las que la fuente de abastecimiento del agua para
riego proviene de acuiferos clasificados como crfticos por su grado de
sobreexplotación o por la presencia de intrusión salina. En este caso, deberían
aplicarse las medidas de prevención y/o mitigación de impactos adversos potenciales
por las obras de rehabilitación, así como elaborar un balance hídrico a fin de
comprobar que no generarán impactos adicionales en los acuíferos.
Las TIPO 2 serían aquellas en las que se emplearían aguas superficiales para
realizar el riego y que podrían estar relacionadas con acuiferos no críticos o
indirectamente con acuiferos críticos, en cuyo caso, se deberá justificar la
elegibilidad de las mismas.
Las TIPO 3 serían aquellas en las que la fuente de abastecimiento de agua es
superficial y no está relacionada con acuiferos críticos. En estos casos, el Banco
Mundial no establecerá requerimientos particulares y los beneficiarios tendrían que
cumplir con el marco legal ambiental mexicano vigente.
En las TABLAS No VII1-3 a VIII-15 se concentran los datos relativos a los problemas
existentes en las trece regiones hidrológicas, los impactos ambientales potenciales
regionales que podrían generarse y las recomendaciones de protección ambiental
propuestas. Es importante mencionar que en ellas se están considerando única y
exclusivamente los distritos de riego que fueron analizados en el Capítulo Vi del
presente estudio, en particular sólo aquellos que podrían tener relación con las áreas
naturales protegidas federales, no así las miles de unidades de riego distribuidas en
todo el país. Para los distritos de riego que, de acuerdo a la sobreposición
-artográfica, no colindan o se encuentran cerca o aguas arriba de áreas naturales
198



protegidas, así como para las unidades de riego, se recomienda prever los impactos
ambientales potenciales de naturaleza local y temporal.
Se estima conveniente precisar que el personal adscrito a la Comisión Nacional del
Agua, facilitó una tabla en donde se presentan las trece regiones, los distritos de
riego que en cada una de ella se localizan, así como los estados de la República a
los que pertenecen.
TABLA No VIII-3
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLóGICO ADMINISTRATIVA 1 "PENINSULA DE BAJA CALIFORNIA"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,          PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS          AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR         POTENCIALES            AMBIENTAL
LOS RECURSOS              RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
1 Península de Baja   Escasez   de   agua, Dado el alto grado de  En   caso  de   ser
California            sequías  prolongadas, presión  sobre   los seleccionados proyec-
inundaciones,  sobre- recursos hídricos en  tos en el D.R. 014 "Río
Baja California       explotación  de  acuí- esta región, así como  Colorado", tener pre-
Baja California Sur   feros,  salinidad  en  de la existencia  de  sente la cercanía con
agua superficial para  áreas naturales prote- la Reserva de la Biós-
97% y                 riego, baja eficiencia  gidas,  los proyectos  fera "Alto Golfo de
de riego, azolve de   que   sean  elegidos  California" y "Delta del
Número de distritos de  canales,  riego  por deberán  considerar Río Colorado".
riego: 2              gravedad   de   baja  ambos aspectos a fin  En   caso  de   ser
eficiencia.           de   evitar  impactos seleccionados proyec-
014 "Río Colorado"                         regionales que pudie- tos en el D.R. 014 "Río
066 "Santo Domingo"                        ran recibir la categoría  Colorado" tener pre-
de   acumulativos  al sente  su   aparente
añadirse a los proble- colindancia con el área
mas ya existentes.    crítica  denominada
"Area   Serrana  de
Comondu".
Tener   presente  la
salvaguarda OP 4.04
del  Banco   Mundial
relativa  a  "Hábitats
_                                                                 Naturales".
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
á Presión Moderada (10%-20%)
F Escasa Presión (c 10%)
199



TABLA No VIII-4
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA 11 "NOROESTE"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,          PROBLEMAS               IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS           AMBIENTALES           DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HIDRICOS+ Y D.R.
11 Noroeste           Ineficiente  uso   y   Dado el alto grado de  En  caso   de   ser
manejo del agua en la  presión  sobre   los  seleccionados proyec-
Chihuahua y           agricultura, riego  por recursos hídricos en  tos en el D.R. 083
Sonora                gravedad, descarga de  esta región, así como  "Papigochic",  tener
aguas    de   retorno  de la existencia  de  presente la cercanía
76% y                 agrícola en esteros y  áreas naturales prote- con  el   área   de
bahías de la costa de  gidas,  los proyectos  protección de flora y
Número de distritos de  Sonora, escasa infra- que  sean  elegidos  fauna    denominada
riego: 8              estructura de medición, deberán   considerar "Tatuaca" en Chihua-
inundaciones, sequías, ambos aspectos a fin  hua.
083 "Papigochic"      sobreexplotación  de   de   evitar  impactos  En  caso   de   ser
018 'Colonias Yaquis"  acuíferos             regionales       que  seleccionados proyec-
037 "Altar Pitiquito"                        pudieran  recibir  la tos en los D.R. 084
038 "Río Mayo"                               categoría de acumula- "Guaymas" y 014 "Río
041 "Río Yaqui"                             tivos al añadirse a los  Colorado", tener pre-
051 "Costa Hermosillo"                       problemas  ya   exis- sente  las   posibles
084 "Guaymas"                                tentes.               colindancias  con  el
109 "Fuerte Mayo"                                                  área natural protegida
Las salvaguardas OP   "Cajón del Diablo" y
Nota: de acuerdo al                          4.04  "Hábitats  Natu- con la reserva natural
mapa de Distritos de                        rales"  y   OP   4.09  protegida "Alto Golfo
Riego y Drenaje de la                       "Manejo de Plagas" del de California" y "Delta
República Mexicana de la                     Banco       Mundial, del Río Colorado".
C.N.A., una parte del D.R.                   podrían aplicar en esta  En  caso  de poser
encuentran eonora.                           región.               seleccionados proyec-
tos en los D.R. 018
"Colonias Yaquis" y
038    "Río   Mayo",
verificar que el uso de
agroquímicos   (fertili-
zantes, herbicidas  y
plaguicidas), no conta-
mine esteros y bahías
de la costa de Sonora.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
a Presión Moderada (1 0%-20%)
* Escasa Presión (< 10%)
200



TABLA No VIII-5
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA 1II "PACIFICO NORTE"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,          PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS           AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES            AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
1I1 Pacífico Norte    Deficiencias en el riego  Si bien el grado de  Se recomienda ¡den-
por baja disponibilidad  presión  sobre  los tificar  los  impactos
Chihuahua,            de  agua  en  presas  recursos hídricos de  ambientales    poten-
Durango,              almacenadoras,  baja  esta    región    se  ciales de  naturaleza
Nayarit, Sinaloa y    calidad   de    agua  considera medio fuerte, local y  temporal y
Zacatecas             superficial,   áreas  los  impactos  poten- aplicar las medidas de
productivas sujetas a  ciales podrían darse en  mitigación  específicas
33% x                 inundaciones,  sobre- aquellas  zonas   de  según el tipo de obra,
explotación  de  acuí- riego que se abastecen  el sitio y su relación
Número de distritos de  feros.              de  acuíferos  sobre- con  las fuentes  de
riego: 8                                    explotados.  En  esta  abastecimiento   de
región, no se identi- agua.
052 "Estado de                              ficaron  distritos  de
Durango"                                    riego  que   pudieran
043 "Estado de                              afectar áreas naturales
Nayarit"                                    protegidas federales.
010 "Culiacán"
063 "Guasave"
074 "Mocorito"
075 "Río Fuerte"
076 "Valle del Carrizo"
108 "Elota Piaxtía"
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
a Presión Moderada (10%-20%)
* Escasa Presión (< 10%)
201



TABLA No VIII-6
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA IV "BALSAS"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,          PROBLEMAS               IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS           AMBIENTALES           DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
IV Balsas             Inundaciones     que  Si bien el grado de    En   caso   de   ser
afectan  la  infraes- presión   sobre  los   seleccionados proyec-
Guerrero, Jalisco,    tructura   productiva, recursos hídricos de  tos en los D.R. 030
Estado de México,     baja eficiencia en el esta    región     se  "Valsequillo"  y  016
Michoacán, Morelos,   uso   de  agua   para  considera medio fuerte, "Estado de Morelos",
Oaxaca, Puebla y      riego, superficies con  los  impactos  poten- tener  presente  la
Tlaxcala              infraestructura  hidro- ciales podrían darse en  cercanía con las áreas
agrícola  no  aprove- aquellas  zonas   de   naturales  protegidas
32% x                 chada o en mal estado, riego que se abastecen  mencionadas, evitar la
prácticas inadecuadas  de  acuíferos  sobre-  mayor afectación  de
Número de distritos de  de riego, problemas de  explotados. Con ayuda  los acuíferos sobreex-
riego: 8              tenencia de la tierra, de  la  sobreposición  plotados, controlar el
contaminación     de  cartográfica, se identi-  uso de agroquímicos y
056 "Atoyac-          aguas superficiales y ficaron  distritos  de  aplicar medidas de mi-
Zahuapan"             subterráneas,  sobre- riego   que   parecen  tigación de impactos
030 "Valsequillo"     explotación  de  acuí- colindar o estar cerca  locales y temporales
016 "Estado de        feros                  de  áreas   naturales  por la rehabilitación de
Morelos"                                     protegidas, como son: la infraestructura hidro-
057 "Ríos Amuco y                            016 "Estado de More- agrícola.
Cutzamala"                                  los" que colinda con el Para todos los D.R. de
068 "Tepecuacuilco-                          Parque  Nacional  El esta     región,   se
Quechultenango"                              Tepozteco  y con  la recomienda   identificar
097 "Lázaro Cárdenas"                        Reserva de la Biosfera los impactos ambien-
098 "José Maria                              Sierra de Huautia. El tales  potenciales  de
Morelos"                                     030 Valsequillo, Puebla  naturaleza  local  y
099 "Quitupan La                             con  el área  natural temporal y aplicar las
Magdalena"                                   Tehuacan-Cuicatlán.   medidas de mitigación
específicas según el
tipo de obra, el sitio y
su relación con las
fuentes  de   abaste-
cimiento de agua.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
a Presión Moderada (1 0%-20%)
* Escasa Presión (< 10%)
202



TABLA No VIII-7
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA V "PACIFICO SUR"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS           AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
V Pacífico Sur        Muy baja eficiencia en  Las aguas residuales  En  caso   de   ser
el uso de agua en     provenientes del D.R. seleccionados proyec-
Guerrero y Oaxaca     riego,  extensas  su- 110 "Río Verde" llegan  tos en los D.R. 019
perficies agrícolas sin  a  las  Lagunas  de  "Tehuantepec" y 110
4% *                  utilizar,  insuficiente  Chacahua que es un  "Río Verde", se debe
maquinaria,   equipo  área natural protegida  tener en consideración
Número de distritos de  especializado  y  cré- federal. Los impactos a las Lagunas de Cha-
rie    5              ditos, alta fragmenta- potenciales  benéficos cahua, así como  la
riego:              ción parcelaria, conta- de  las  obras  de   relativa cercanía  del
095 "Atoyac"          minación del agua de   rehabilitación de infra- D.R. 019 con la zona
104 "Cuajinicuilapa"  ríos y cuerpos recep- estructura hidroagríco- costera de Oaxaca.
104 `Nexpan           tores por descargas de  la,  podrían  estar Se recomienda evitar
019 "Tehuantepec      aguas residuales agrí- relacionados con una  el uso indiscriminado y
91 0  e"RiouVerde"    colas en lagunas de    mejoría en la eficiencia sin  control   de
Chacahua,     inunda- del  uso   del  agua. plaguicidas  y  fertili-
ciones.               Podría haber impactos  zantes en las zonas de
adversos temporales y  cultivo a fin de frenar la
locales  por diversas  llegada de aguas de
acciones de   mejora- retorno  agrícola  con
miento de las obras   contenidos de agroquí-
existentes. Las aguas  micos tóxicos al am-
de retorno agrícola con  biente.
concentraciones   de
agroquímicos, pueden  Las salvaguardas OP
generar       efectos  4.04  "Hábitats  Natu-
adversos    en    las  rales"  y  OP   4.09
Lagunas de Chacahua.  "Manejo de Plagas" del
Banco        Mundial,
podrían aplicar en esta
_L_                                                                 región.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
a Presión Moderada (10%-20%)
* Escasa Presión (< 10%)
203



TABLA No VIII-8
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA Vi "RIO BRAVO"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS           AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
Vi Río Bravo          Sequías,      algunos  Dado el alto grado de  En  caso   de   ser
acuíferos  sobreexplo- presión  sobre   los seleccionados proyec-
Coahuila,  Chihuahua, tados, escasez natural recursos  hídricos en  tos en los D.R.: 009
Durango,              de agua superficial y esta región, así como  "Ciudad Juárez", 090
Nuevo León            subterránea, alta con- de la existencia de un  "Bajo  Río  Conchos",
y Tamaulipas          centración de sales en  área natural protegida  006 "Palestina", 050 "
el acuífero  Valle de  federal y la cercanía de  Acuña  Falcón",  026
50% y                 Juárez  lo   que  ha   algunos D.R. con la "Bajo Río San Juan",
generado  salinización  frontera  México-EUA, 031 "Las Lajas" y 025
Número de distritos de  de suelos en tierras de  los proyectos que sean  "Bajo Río Bravo", se
riego: 12             riego.                 elegidos     deberán  recomienda     tener
considerar estos  as- presente   que    se
005 "Delicias"                               pectos a fin de evitar localizan en la zona
009 "Valle de Juárez"                        impactos   regionales  fronteriza  de  México
042 "Buenaventura"                           que pudieran recibir la con los Estados Unidos
089 "El Carmen"                              categoría de acumula- de Norteamérica, por lo
090 "Bajo Río                               tivos al añadirse a los que podría aplicar la
Conchos"                                     problemas  ya   exis- salvaguarda OP 7.50
103 "Río Florido"                           tentes.                del  Banco   Mundial
006 "Palestina"                              Los proyectos elegibles  relativa  a  "Aguas
004 "Don Martin"                             deberán   tomar   en  Internacionales". Para
031 "Las Lajas"                              cuenta  el   Tratado  el D.R. 090 "Bajo Río
025 "Bajo Río Bravo"                        sobre distribución  de  Conchos", tener pre-
026 "Bajo Río San                            aguas  internacionales  sente la cercanía con
,Juan"                                       entre México y EUA de  el área de protección
050 "Acuña Falcón"                           1944 (Ver pag. 152, de    flora  y   fauna
Cap.   VII  de   este  denominada   "Cañón
estudio).             de Santa Elena"   en
Chihuahua.
Las salvaguardas OP   Tanto para los distritos
4.04  "Hábitats  Natu- mencionados,   como
rales"  y  OP    7.50  para los demás que se
"Aguas     Internacio- localizan  en   esta
nales"   del   Banco  región,  se   sugiere
Mundial, podrían apli- aplicar  las  medidas
car en esta región.   preventivas   y   de
mitigación de impactos
por las obras que se
_L                                                                  realicen a nivel local.
4 Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
yi Presión Fuerte (> 40%)            x Presión Media Fuerte (20%-40%)
204



a Presión Moderada (1 0%-20%)       * Escasa Presión (< 10%)
TABLA No VIII-9
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA VII "CUENCAS CENTRALES
DEL NORTE" Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS, GRADO         RELACIONADOS           AMBIENTALES           DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HIDRICOS+ Y D.R.
VII Cuencas Centrales  Sequías,  inundacio- Dado el alto grado de  En   caso   de   ser
del Norte             nes, algunos acuíferos  presión  sobre  los  seleccionados proyec-
sobreexplotados, agua  recursos hídricos en  tos en los D.R.: 017
Coahuila, Durango,    subterránea   en   la esta región, así como  "Región   Lagunera",y
Nuevo León, San Luis  Comarca Lagunera con  de la existencia de un  034   "Estado    de
Potosí, Tamaulipas,   exceso   de   sólidos  área natural protegida  Zacatecas", se  reco-
Zacatecas             totales disueltos, dure- federal, los proyectos  mienda evitar cualquier
za y, en algunos casos, que  sean  elegidos  obra de rehabilitación o
93% y                 arsénico,    elevados  deberán    considerar actividad agrícola que
costos  por bombeo, ambos aspectos a fin     pudiera incrementar los
Número de distritos de  abandono de tierras de  de  evitar  impactos  problemas  ya  exis-
riego: 2              cultivo,  riego  con   regionales que pudie- tentes  de  acuíferos
aguas  residuales  no  ran recibir la categoría  sobreexplotados,
017 "Región Lagunera"  tratadas, uso  inade- de  acumulativos  al exceso    de   sólidos
034 "Estado de        cuado    de  agroquí- añadirse a los proble- disueltos totales y uso
Zacatecas"            micos.                 mas ya existentes.    indiscriminado de agro-
químicos.
Verificar  que   las
actividades  agrícolas
en el D.R. 017 no
afecten a la Reserva
de    la     Biosfera
"Mapimi", localizada al
norte de este distrito.
Las salvaguardas OP
4.04 "Hábitats Natu-
rales"  y  OP   4.09
"Manejo de Plagas" del
Banco        Mundial,
podrían aplicar en esta
______________________ _____________________________________________  región.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
yr Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
a Presión Moderada (1 0%-20%)
* Escasa Presión (< 10%)
205



TABLA No VIII-10
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA Vifi "LERMA-SANTIAGO-PACÍFICO"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS               IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS GRADO           RELACIONADOS           AMBIENTALES           DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE         CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS                RIEGO
HIDRICOS+ Y D.R.
VlI Lerma-Santiago-    Escasez    de   agua   Los  impactos  poten-  En   caso   de   ser
Pacífico               superficial, sobreexplo-  ciales benéficos de las  seleccionados proyec-
tación  y  contamina-  obras de rehabilitación  tos en los D.R.: 001
Aguascalientes,        ción   de     algunos  de  infraestructura  hi- "Pabellón", 053 "Esta-
Colima, Guanajuato,    acuíferos,   actividad  droagrícola,  podrían  do  de  Colima", 011
Jalisco, Estado de     agrícola   de    baja  estar relacionados con  "Alto Río Lerma", 085
México, Michoacán,     rentabilidad  econó-   una  mejoría  en  la "La    Begoña",    013
Nayarit, Querétaro y   mica,   aumento   de  eficiencia del uso del "Jalisco", 093 "Toma-
Zacatecas              costos  de   bombeo, agua.    Podría  haber tlán", 094 "Jalisco Sur",
baja   eficiencia  en  impactos    adversos  033 "Estado de Mé-
38% x                  aprovechamiento   de   temporales  y locales  xico  y 020 "Morelia",
agua e infraestructura  por diversas acciones  024  "Ciénega    de
Número de distritos de  agrícola,  insuficiente  de mejoramiento de las  Chapala",    061
riego: 13              tecnificación de riego y  obras existentes, así "Zamora", 087 "Rosario
capacitación  de  los  como         impactos  Mezquite"  se   reco-
001 "Pabellón"         agricultores,  deficien-  adversos en el área  mienda evitar cualquier
053 "Estado de         cias  en  la red  de   natural     protegida  obra de rehabilitación o
Colima",               medición y monitoreo.  "Sierra de Manantlán"  actividad agrícola que
011 "Alto Río Lerma",                                               pudiera incrementar los
085 "La Begoña",                                                    problemas   ya   exis-
013 "Estado de                                                      tentes. El D.R. 093 se
Jalisco",                                                           observa rodeado en al
093 "Tomatlán",                                                     sobreposición de ma-
094 "Jalisco Sur",                                                  pas, por el área crítica
033 "Estado de                                                      denominada    "Costa".
México,                                                             El D.R. 094 colinda con
020 "Morelia",                                                      el área natural prote-
024 "Ciénega de                                                     gida "Sierra de Manan-
Chapala",                                                           tlán", en cuyo caso,
045 "Tuxpan"                                                        podría    aplicar  la
061 "Zamora",                                                       salvaguarda OP 4.04
087 "Rosario Mezquite"                                              "Hábitats   Naturales"
del Banco Mundial.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
á Presión Moderada (1 0%-20%)
* Escasa Presión (< 1 0%)
206



TABLA No VIII-11
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA IX "GOLFO NORTE"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS GRADO          RELACIONADOS           AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
IX Golfo Norte        Uso   ineficiente  del Los impactos poten- Se recomienda evitar
agua     para    uso  ciales benéficos de las cualquier  obra  de
Guanajuato,  Hidalgo, agrícola; cerca de la  obras de rehabilitación  rehabilitación o activi-
Estado de México,     tercera  parte  de  la  de infraestructura hi- dad  agrícola  que
Nuevo León,           superficie  con  infra- droagrícola,  podrían  pudiera incrementar los
Querétaro, San Luis   estructura agrícola se  estar relacionados con  problemas  ya  exis-
Potosí, Tamaulipas y  encuentra     ociosa, una   mejoría  en  la tentes,   así   como
Veracruz              escasa   conservación  eficiencia del uso del afectaciones  poten-
de  obras  de  riego, agua y en el uso de las ciales  a  las  áreas
18% f                 acuíferos con diversos  obras que actualmente  naturales  protegidas
grados   de    sobre- están ociosas. Podría  que se mencionan a
Número de distritos de  explotación.        haber impactos adver- continuación. El D.R.
riego: 13                                   sos    temporales   y 008 "Metztitlán" coinci-
locales  por diversas  de  en   parte,  de
044 "Jilotepec"                             acciones de   mejora- acuerdo a la sobreposi-
096 "Arroyo Zarco"                           miento de las obras ción cartográfica con la
008 "Metztitlán"                             existentes,  en  los  Reserva de la Biosfera
028 'Tulancingo"                            acuíferos con diversos  denominada "Barranca
023 "San Juan del Río"                      grados de sobreexplo- de Metztitlán". El área
049 "Río Verde"                             tación,   así   como   natural     protegida
092 "Río Pánuco Pujal                       impactos adversos en   denominada "Sierra del
Coy"                                         las  áreas  naturales  Abra  Tanchipa"  se
002 "Mante"                                  protegidas  "Barranca  localiza  en  las cer-
029 "Xicotencatl"                            de Metztitlán" y "Sierra  canías del D.R. 092
086 "Río Soto la                             del Abra Tanchipa".   "Río Pánuco". En estos
Marina"                                                            casos podría aplicar la
092 "Río Pánuco                                                    salvaguarda OP 4.04
Animas"                                                            "Hábitats  Naturales"
060 "El Higo"                                                      del Banco Mundial. En
092 Río Pánuco                                                     los estados de Hidalgo,
Chicayan"                                                          San  Luis  Potosí  y
Veracruz  hay  áreas
críticas (forestales) que
se encuentran cerca o
colindando con algu-
nos distritos de riego
de esta región (ver
Tabla NI VI-8, Ca-
___________________________________________   pítulo VI).
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)                 x Presión Media Fuerte (20%-40%)
207



á Presión Moderada (10%-20%)             * Escasa Presión (< 10%)
TABLA No VIII-12
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA X "GOLFO CENTRO"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,          PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS GRADO          RELACIONADOS          AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES            AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
X Golfo Centro        Infraestructura  hidro- Los impactos poten- La parte norte del D.R.
agrícola  desaprove- ciales benéficos de las 035  "La    Antigua"
Hidalgo,              chada, baja eficiencia  obras de rehabilitación  colinda con  el área
Oaxaca, Puebla        en  riego  y de   los  de infraestructura hi- crítica  denominada
y Veracruz            equipos de bombeo.    droagrícola,  podrían  "Misantía", por lo que
estar relacionados con  se recomienda verificar
4% *                                        una   mejoría  en  la que futuras obras de
eficiencia del uso del rehabilitación de la in-
Número de distritos de                      agua y en el uso de las fraestructura  hidro-
riero 2                                     obras que actualmente  agrícola,  no  incidan
riego: 2                                  están ociosas. Podría sobre esta área.
035 "La Antigua"                            haber impactos adver-
082 "Río Blanco"                            sos   temporales   y
locales  por diversas
acciones de   mejora-
miento de las obras
existentes.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)
a Presión Moderada (1 0%-20%)
* Escasa Presión (< 10%)
208



TABLA No VIII-13
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA XI "FRONTERA SUR"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS GRADO          RELACIONADOS           AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
Xl Frontera Sur       Bajo aprovechamiento   Los impactos poten-   El área natural prote-
y manejo deficiente del ciales benéficos de las  gida 'Volcán Tacana"
Campeche, Chiapas,    agua   superficial, la  obras de rehabilitación  es la más cercana al
Oaxaca y              gran mayoría de las    de infraestructura hi- D.R. 046  "Cacahoa-
Tabasco               tierras para agricultura  droagrícola,  podrían  tán", por lo que se
se destinan a cultivos  estar relacionados con  recomienda  verificar
1%*                   de temporal, unidades  una  mejoría  en  la  que posibles obras de
de  riego  dispersas, eficiencia del uso del rehabilitación elegibles,
Número de distritos de  inundaciones.        agua.  Podría  haber puedan incidir en dicha
*      4                                    impactos    adversos  área, en  cuyo caso
riego:                                      temporales y locales   podría   aplicar  la
046 "Cacahoatán"                             por diversas acciones  salvaguarda OP 4.04
059 "Rio Blanco`                             de mejoramiento de las "Hábitats  Naturales"
Blancotpeue"                             obras existentes.     del Banco Mundial. La
101 "Cuxtepeques"                                                  salvaguarda OP 7.50
107 "San Gregorio"                               ~~~~~~~~~~~~~del  Banco  Mundial
relativa a "Aguas Inter-
nacionales",   podría
aplicar dado que a esta
región llegan cerca de
50,000 hm3 de agua al
año provenientes de la
+      Determinado  en                                             República de Guate-
base    a    disponi-                                              mala, por lo que se
bilidad  y    extrac-                                              recomienda verificar la
ciones de agua                                                     existencia de tratados
internacionales al res-
y  Presión  Fuerte (>                                              pecto en la Comisión
40%)                                                               Internacional de Lími-
x Presión Media Fuerte                                            tes y Aguas (C.l.L.A.).
(20%-40%)                                                          De igual forma, se re-
a  Presión Moderada                                                comienda  tener pre-
(10%-20%)                                                          sente que en la región
* Escasa Presión (<                                                puede haber vestigios
10%)                                                               arqueológicos, por lo
que se requeriría el
visto bueno de la Dir.
Gral. de Salvamento
Arqueológico del INAH.
Podría aplicar la salva-
____________________ guarda OPN 11.03 del
209



I | | Banco Mundial.
TABLA No VIII-14
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA XIl "PENINSULA DE YUCATÁN"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS GRADO          RELACIONADOS           AMBIENTALES.         DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
XIl Península de      Desarrollo    agrícola  Los impactos poten-  En   caso   de   ser
Yucatán               incipiente, obras fuera  ciales benéficos de las  seleccionados proyec-
de   servicio,  aban- obras de rehabilitación  tos en el D.R. 081, se
Campeche,   Quintana  donadas o sin equi- de infraestructura hi- recomienda tener pre-
Roo y Yucatán         pamiento, no toda la   droagrícola,  podrían  sente la cercanía de la
superficie con poten- estar relacionados con  Reserva de la Biosfera
7% *                  cial  de   riego  es   una  mejoría  en  la "Los Petenes" al nor-
sembrada.             eficiencia del uso del oeste de Campeche,
Número de distritos de                       agua y la siembra de  una parte de la cual, de
riego   d 3                                 superficies con poten- acuerdo a la sobrepo-
cial de riego. Podría  sición cartográfica pa-
081    "Estado    de                         haber impactos adver- rece colindar con este
Campeche`                                    sos   temporales   y  distrito, en cuyo caso
102 "Río Hondo"                              locales  por diversas  podría aplicar la salva-
048 "Ticul"                                  acciones de  mejora- guarda     OP    4.04
miento de las obras   "Hábitats   Naturales"
existentes.           del Banco Mundial. La
Podría haber afecta- salvaguarda OP 7.50
ciones regionales en la del  Banco  Mundial
Reserva de la Biosfera  relativa a "Aguas Inter-
"Los Petenes" y en la  nacionales",  podría
zona fronteriza entre  aplicar dado  que el
Quintana Roo y Belice.  D.R. 102 en Quintana
Roo    se   encuentra
+   Determinado   en                                               cerca de la frontera
base    a    disponi-                                              con Belice por lo que
bilidad  y    extrac-                                              se recomienda verificar
ciones de agua                                                     la existencia de trata-
dos internacionales al
y  Presión Fuerte (>                                               respecto en la Comi-
40%)                                                               sión  Internacional de
x Presión Media Fuerte                                             Límites   y   Aguas
(20%-40%)                                                          (CILA). De igual forma,
a  Presión Moderada                                                se  recomienda tener
(10%-20%)                                                          presente  que  en  la
* Escasa Presión (<                                                región  puede  haber
10%)                                                               vestigios  arqueológi-
cos, por lo que se
requeriría el visto bue-
no del INAH. Podría
aplicar la salvaguarda
210



l    l                      0                     § utm~~~~~~~~~~~~ON 11l.03 de¡B M.M 
TABLA N` VIII-15
IMPACTOS AMBIENTALES POTENCIALES EN LA REGION
HIDROLÓGICO ADMINISTRATIVA XIII "VALLE DE MÉXICO"
Y RECOMENDACIONES DE PROTECCION AMBIENTAL
REGION H.A.,           PROBLEMAS              IMPACTOS         RECOMENDACIONES
ESTADOS GRADO          RELACIONADOS           AMBIENTALES          DE PROTECCION
DE PRESIÓN SOBRE        CON EL SECTOR          POTENCIALES             AMBIENTAL
LOS RECURSOS               RIEGO
HíDRICOS+ Y D.R.
XIII Valle de México  Uso de agua residual   Dado el alto grado de  En  caso   de   ser
no tratada para riego  presión  sobre   los  seleccionados proyec-
del 63% de cultivos en  recursos hídricos en  tos en el D.R. 088
Distrito Federal,     los  distritos  y  700  esta región, así como  localizado al oriente de
Hidalgo, Estado       unidades   de   riego, de  la existencia  de  el Estado de México,
de México y Tlaxcala  contaminación de fuen- áreas naturales prote- se recomienda verificar
tes de agua superficial gidas,  los proyectos  la existencia de colin-
126% y                y subterránea, salini- que  sean   elegidos  dancias posibles con
dad en suelos, sobre- deberán    considerar  las  áreas  naturales
Número de distritos de  explotación de acuífe- ambos aspectos a fin  protegidas "Zoquiapan
riego: 4              ros, suministro y uso  de   evitar' impactos  y Anexas" e "Iztac-
de  agua  ineficientes  regionales que pudie- cíhuatl - Popocatépeti",
073 "La Concepción"   para fines agrícolas, ran recibir la categoría  en cuyo caso podría
088 "Chiconautía"      inundación de terrenos  de  acumulativos  al aplicar la salvaguarda
003 "Tula"            debido  a  riego  por añadirse a los proble- OP    4.04  "Hábitats
100 "Alfajayucan"     gravedad,  falta  de   mas ya existentes.    Naturales" del Banco
nivelación de terrenos, Los impactos poten-  Mundial.
de  tecnificación  del ciales benéficos de las  Se recomienda evitar
riego y de manteni-   obras de rehabilitación  cualquier obra de reha-
miento  a   la infra- de infraestructura hi- bilitación  o  actividad
estructura.           droagrícola,  podrían  agrícola  que pudiera
estar relacionados con  incrementar los proble-
una  mejoría  en  la  mas ya existentes de
eficiencia del uso del salinidad  de  suelos,
agua.                 contaminación de fuen-
tes de agua superficial
y subterránea y acuí-
feros sobreexplotados.
+ Determinado en base a disponibilidad y extracciones de agua
y Presión Fuerte (> 40%)                        f Presión Moderada (1 0%-20%)
x Presión Media Fuerte (20%-40%)                * Escasa Presión (< 10%)
De manera general se recomienda que en todos los casos se tenga en cuenta la
posible presencia de vestigios arqueológicos o paleontológicos, así como el
conocimiento de cuales son las zonas probadas y las potenciales en las que éstos
podrían encontrarse, con el fin de notificar al Instituto Nacional de Antropología e
Historia oportunamente, obtener así el visto bueno y evitar demoras en la realización
de las obras.
211



CAPITULO IX
LISTAS DE VERIFICACIÓN
En el capítulo IV de este estudio y su correspondiente ANEXO 2, se presentan con
detalle todos los aspectos relativos a los procedimientos administrativos de impacto
ambiental que aplica la Comisión Nacional del Agua. De manera particular, el
ANEXO 2-F, incluye la Ficha de Registro de Proyecto de Obra de Infraestructura
Hidroagrícola con la que se dictaminan los requerimientos ambientales que deben
cumplir'las obras propuestas por las Subdirecciones Generales de Construcción y de
Operación.
Actualmente, se están aplicando procedimientos para el control de la calidad
ambiental para programas y proyectos ya existentes como son el Programa para la
Sostenibilidad de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento de Comunidades
Rurales (PROSSAPYS) y el Proyecto de Manejo Sostenible del Agua Subterránea
(MASAS).
En estos casos, se emplean fichas ambientales por medio de las cuales se recaba
información diversa sobre el proyecto propuesto, su localización general, las
características de cada componente o fase del proyecto, la fuente de abastecimiento
de agua, su conducción, estructura de llegada, red de distribución, sistema de
saneamiento o alcantarillado, tratamiento (en su caso), los montos de inversiones y
el dictamen en el cual se establece si la obra requiere un informe preventivo de
impacto ambiental o una evaluación de impacto ambiental modalidad particular o
regional.
Se incluye también el flujo de control ambiental de los proyectos en los que se
vislumbran los diversos "actores" que participan como son los miembros de la
comunidad, la Comisión Estatal de Aguas y Saneamiento (CEAS) o el Municipio
correspondiente, la Comisión Nacional del Agua Regional o Estatal y la Delegación
de la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) en el
Estado y/o las Autoridades Estatales y Municipales.
Es importante mencionar que el uso de las fichas ambientales es de gran utilidad en
la concentración de información relativa al proyecto y a las condiciones hidrológicas
de la región y cuenca donde se ubiquen los proyectos potenciales.
Para los fines del presente estudio ambiental sectorial se incluye a continuación la
propuesta de dos listas de verificación (checklists) que podrían complementar las
fichas existentes o incorporar algunos aspectos en ellas contemplados. Ambas
podrían considerarse como listas de verificación de evaluación ambiental "rápida", si
bien' la obtención de la información podría implicar su búsqueda en áreas ajenas a la
competencia de la Comisión Nacional del Agua.
212



La primera lista contiene una serie de apartados que permitirían contar con datos que
ayudarían a clasificar a los proyectos elegibles dentro del marco del PMIR de
acuerdo a los tipos 1, 2 y 3 que a continuación se describen, así como saber si
alguna de las salvaguardas que el Banco Mundial estableció para el PMIR, aplicarían
a las obras propuestas.
Los TIPO 1 serían aquellos en las que la fuente de abastecimiento del agua para
riego proviene de acuíferos clasificados como críticos por su grado de
sobreexplotación o por la presencia de intrusión salina. En este caso, el dictamen
ambiental podría indicar no sólo el requerimiento de elaborar un Estudio de Impacto
Ambiental, sino un balance hídrico a fin de comprobar que no generarán impactos
adicionales en los acuíferos.
Los proyectos TIPO 2 serían aquellos en las que se emplearían aguas superficiales
para realizar el riego y que podrían estar relacionadas con acuíferos no críticos o
indirectamente con acuíferos críticos, en cuyo caso, se deberá justificar la
elegibilidad de las mismas.
Los TIPO 3 serían aquellos en las que la fuente de abastecimiento de agua es
superficial y no está relacionada con acuíferos críticos. En estos casos, el Banco
Mundial no establecería requerimientos particulares y los promoventes de las obras
deberán cumplir con el marco legal ambiental mexicano vigente y estar
contempladas en el Plan Director correspondiente.
IX.1 Lista de Verificación
1.- Tipo de proyecto que se quiere hacer
2.- Objetivos y alcances del proyecto
3.- Distrito de riego en el que se localizará
4.- Unidad de riego en el que se localizará
5.- Región hidrológico-administrativa y sub-región a la que pertenece el proyecto
propuesto; en su caso cuenca hidrológica
6.- Verificar si el proyecto está contemplado en el Plan Director correspondiente
7.- Asociación de usuarios que promueve el proyecto
8.- Responsabilidades de CNA y/o SAGARPA en el proyecto
9.- Actividades de rehabilitación y modernización a realizar (descripción de acciones
estructurales)
10.- Dimensionamiento de las obras
11.- Tiempo y costo de las obras
12.- Gasto de agua antes y después de la obra;
13.- Superficie de riego antes y después de la obra;
14.- Problemática del agua existente en la región / sub-región correspondiente
15.- Cotejo entre el tipo de proyecto, sus objetivos y alcances, con la problemática de
la región para saber si el proyecto es viable desde el punto de vista técnico
213



16.- Cotejo entre el proyecto y las zonas "críticas" desde el punto de vista hidrológico
(acuíferos sobreexplotados, acuíferos sobreexplotados y con intrusión salina), aguas
superficiales contaminadas, sequías, competencia con los usos consuntivos del agua
en la región
17.- Ubicación del proyecto en relación a la presencia de las áreas naturales
protegidas federales, estatales o municipales. Verificar que las aguas de retorno
agrícola no contaminen habitats naturales protegidos aguas abajo de las obras a ser
realizadas
18.- Verificar si las obras a realizar no contravienen las salvaguardas que el Banco
Mundial establecíó para este proyecto (hábitats naturales, uso de plaguicidas,
propiedad cultural, aguas internacionales, seguridad de presas)
19.- Verificar si el proyecto implica cambio de cultivos que pudieran requerir mayores
volúmenes de agua o mayor uso de agroquímicos que contaminen el agua
20.- Verificar si el proyecto contempla la reconversión productiva hacia cultivos con
menor demanda de agua en zonas de baja disponibilidad, en zonas en las que los
acuíferos están sobreexplotados o las aguas presentan problemas de contaminación
21.- Verificar que el proyecto no implique ampliación o apertura de nuevas tierras al
cultivo con el consiguiente cambio de uso del suelo
22.- Verificar que el proyecto se encuentre dentro de los supuestos del Programa
Nacional Hidráulico 2001-2006 que contempla en sus objetivos "fomentar el uso
eficiente del agua en la producción agrícola", siempre y cuando no implique construir
infraestructura hidráulica para ampliar la frontera agrícola o el desarrollo de nuevas
áreas en los que los criterios de evaluación sean positivos en ese sentido.
IX.2 Cuestionario de Evaluación Ambiental Rápida
A continuación se presenta un cuestionario basado en una guía de valoración
ambiental para proyectos de riego, publicada por el Asian Development Bank (Banco
de Desarrollo Asiático). En su conformación, se revisaron otras fuentes de
información como son el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial.
El cuestionario corresponde a la TABLA N' IX-1.
214



TABLA No IX-1
CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL RÁPIDA
PARA PROYECTOS DE RIEGO
Instructivo.-    El propósito     de   este  cuestionario    es   el de    identificar impactos
ambientales potenciales de manera preliminar o como punto de partida. Debe ser
contestado sin considerar la aplicación de las medidas de mitigación apropiadas. En
la columna de comentarios, señale tanto el impacto particular al que se hace
referencia como la medida de mitigación que se contemple.
Distrito/Unidad de Riego:
Obra(s) subproyecto:
PREGUNTAS A REALIZAR                Si     NO                COMENTARIOS
A. Ubicación del proyecto
¿ Se encuentra el proyecto cerca o dentro de
cualquiera de los siguientes habitats naturales?
*   Area protegida
*   Humedales
*   Manglares
*   Estuarios
.   Zona de amortiguamiento (buffer) de
área protegida'
.   Área especial de protección a la
biodiversidad
B. Posibles Impactos Ambientales
¿El proyecto causará ......
*   Pérdida de valores ambientales
apreciados debido a la invasión o
afectación de bosques, pantanos;
*   Pérdida o afectación de zonas o edificios
de valor cultural, histórico, arqueológico
o paleontológico
*   Disturbios a la características
hidrológicas de las vías naturales de
agua; inundaciones regionales y peligros
de drenaje?                                   _
*   Conflictos por derechos de
abastecimiento y uso de agua u otros
conflictos de índole social relevantes?
*   Impedimentos al paso y movimiento de
personas o animales?
*   Problemas ambientales debido a
incrementos en erosión o azolve que
conlleve a menor capacidad de flujo?
*   Drenaje insuficiente que pudiera generar
salinidad?
* Bombeo excesivo de acuíferos que
resulte en salinidad, hundimiento o
agotamiento/inactividad del suelo?     _
215



TABLA No IX-1
CONTINUACION
PREGUNTAS A REALIZAR              Si    NO                 COMENTARIOS
B. Posibles Impactos Ambientales
¿El proyecto causará .
*   Daños a la calidad de las aguas abajo y
subsecuentemente a otros usos
benéficos de estas aguas?
*   Desalojo o reubicación involuntaria de
personas o comunidades?
*   Conflictos sociales a raíz de la tenencia o
uso de la tierra?
*   Erosión del suelo antes de la
compactación y revestimiento de los
canales?
*   Ruido del equipo de movimiento de
tierra?
*   Generación de polvo?
*   Problemas laborales y sociales debido a
la contratación de personas no
originarias del sitio?
*   Estancamiento de agua y salinidad del
suelo debido a mal drenaje o gestión
agrícola?
*   Lixiviación de nutrientes del suelo y
cambios en las características del mismo
debido a aplicaciones excesivas de agua
de riego?
*   Reducción en la disponibilidad de aguas
abajo en épocas de estiaje?
*   Contaminación de suelos, de los
escurrimientos y de los acuíferos, así
como riesgos a la salud pública por la
aplicación excesiva de fertilizantes y
plaguicidas?
*   Erosión del suelo (surcos y superficie)?
*   Sedimentación u otro tipo de afectación
en canales por la presencia de azolves?
*   Obstrucción ¡ taponamiento de canales
por la presencia de malezas acuáticas?
*   Intrusión salina en sistemas de agua
dulce?
*   Incremento en enfermedades
relacionadas o que se originan en el
agua?
*   Conflictos internacionales respecto a
origen y uso de aguas?
C(omo se puede observar, el uso de la lista de verificación o del cuestionario, se
puede enfocar a la detección temprana de impactos potenciales en un contexto
regional, si bien es claro que las acciones estructurales y no estructurales del PMIR
216



podrían generar impactos benéficos y adversos de naturaleza local y temporal en
una primera instancia.
Por otro lado, es evidente que el ahorro en el uso del agua en la agricultura, tendría
efectos benéficos en el mediano y largo plazos no solo a nivel local, sino también
regional, con lo que se estarían alcanzando las metas de optimizar el agua para riego
y destinar los volúmenes ahorrados para otros usos consuntivos.
Se recomienda analizar el contenido de la lista y del cuestionario y la pertinencia de
su uso, ya que se estima que las respuestas que se den en ambos casos, deberán
ser elaboradas por personas que tengan conocimientos tanto de las obras que se
quieran llevar a cabo, de los aspectos ambientales prevalecientes en la zona y en la
región y de las interacciones que pueden existir entre las acciones y los factores
ambientales. El uso de la lista y el cuestionario puede servir a manera de guía
ambiental de mayor espectro, dado que las fichas que se encuentran actualmente en
uso, se limitan al análisis de los aspectos eminentemente hidráulicos e hidrológicos y
no consideran otros aspectos del medio natural, social y cultural.
Se estima que con su aplicación dentro del marco del PMIR, podrían identificarse,
de manera preliminar, impactos ambientales acumulativos tanto benéficos como
adversos que contribuirían a que el dictamen ambiental de los proyectos precisara
con mayor facilidad, cuales de ellos requerirían un estudio de impacto ambiental.
217



CAPITULO X
PROCEDIMIENTOS AMBIENTALES Y FLUJO DE CONTROL
AMBIENTAL DE LOS PROYECTOS
Para la elaboración de este capítulo se revisó, en una primera instancia, "Flujo de
Información" que la Comisión Nacional del Agua desarrolló como parte del PMIR con
las actividades a ser realizadas por los distintos actores que intervendrían en el
proceso de priorización, revisión, validación y contratación de obras.
Después de un análisis detallado, se concluyó que, para los fines del presente
estudio ambiental, ese diagrama no es aplicable dado que se trata del flujo de
información necesaria para la gestión financiera del proyecto.
Posteriormente, se revisó el "Resumen de Procedimientos Ambientales" y el "Flujo de
Control Ambiental de los Proyectos" contenido en el Manual de Operación y
Procedimientos (2002) del "Programa para la sostenibilidad de los servicios de agua
potable y saneamiento en comunidades rurales".
Al respecto, se observan las etapas / acciones, las medidas ambientales y los
organismos o actores que participan así como los productos obtenidos. Así, en
materia de etapas, se distingue entre la identificación de proyectos, la formulación de
los mismos, su análisis, ejecución y evaluación ex - post.
En lo que se refiere a los organismos o actores que participan, el flujo de control
ambiental se inicia en las comunidades, las que solicitan un servicio a la Comisión
Estatal de Aguas y Saneamiento (CEAS) correspondiente o al municipio en el cual se
localiza la comunidad. Cualquiera de estos organismos procede a analizar la solicitud
y a preparar el diseño de la Ficha Ambiental la que es turnada a las oficinas
regionales o estatales de la Comisión Nacional del Agua para su análisis y dictamen
en materia de requerir o una un informe preventivo o un estudio de impacto
ambiental.
El flujo de información incluye también a las delegaciones de la Secretaría del Medio
Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) en los estados y / o a las autoridades
estatales y municipales quienes revisan la documentación. En caso de aprobar las
obras, fijan condiciones, notifican a las oficinas regionales o estatales de CNA y
é5stas a su vez notifican a la Comisión Estatal de Aguas y Saneamiento o al municipio
para que ejecute la obra bajo la supervisión de la CNA. Una vez terminadas las
obras, los miembros de la comunidad beneficiada tienen a su cargo la operación y
mantenimiento de las mismas.
A continuación, se incluye el resumen de los procedimientos citados, mismo que es
copiado de la publicación citada en párrafos anteriores.
218



TABLA No X-1
RESUMEN DE LOS PROCEDIMIENTOS AMBIENTALES
ETAPAS 1 ACCIONES         MEDIDA AMBIENTAL          ORGANISMOS ACTORES ¡
PRODUCTOS
1. IDENTIFICACION      Identificar las necesidades y Promotores Sociales ¡ Comité
demandas de las comunidades  de Obra / Informes
Identificar preliminarmente los Promotores Sociales ¡ Comité
problemas     y      riesgos de Obra / Informes
ambientales de las propuestas
de diseños
Identificar la  necesidad  de Áreas ambientales de CNA y
elaboración del IPIA o del EIA  CEAS / Informes
Orientar  en  los  contenidos Áreas ambientales de CNA y
ambientales del documento del CEAS / Informes
diseño.
Il. FORMULACION        Introducir en los pliegos de Areas ambientales de CNA y
contratación de los diseños los CEAS /TDR
contenidos ambientales
Promover reuniones en la etapa  Promotores Sociales / Comité
de formulación del diseño    de  Obra / Contratistas  e
ingenieros CNA y CEAS
Ii. ANALISIS           Analizar  el documento  del Areas ambientales de CNA y
diseño, sugerir cambios y/o CEAS
ajustes en el diseño
Clasificar ambientalmente  el Áreas ambientales de CNA y
diseño   (empleo  de   ficha CEAS / Ficha Ambiental
ambiental)
Orientar en la elaboración del Áreas ambientales de CNA y
IPIA, del EIA   particular o CEAS / TDR del IPIA o EIA
regional                     particular o regional
Acompañar la elaboración del Áreas ambientales de CNA y
IPIA  del  EIA  particular  o CEAS
regional
Analizar los resultados de los CNA, CEAS, SEMARNAT y/o
estudios ambientales         estatales o municipales
Dictamen
____________________   Solicitar autorización ambiental  CNA y CEAS
219



TABLA N" X-1
CONTINUACION
ETAPAS ¡ ACCIONES       MEDIDA AMBIENTAL         ORGANISMOS ACTORES 1
PRODUCTOS
IV. EJECUCION        Incluir en  los pliegos  las CNA y CEAS
medidas ambientales
Llevar las  recomendaciones Promotores Sociales/ Informes
ambientales a las comunidades
Supervisar el cumplimiento de Áreas ambientales de CNA y
las medidas ambientales    CEAS e Institutos Estatales y/o
Municipales de Ecología o su
equivalente (IEE) / Informes
V. EVALUACION EX - Evaluar      los    impactos CNA u ONG y/o estatales o
POST                 ambientales y sociales      municipales
Complementar   y    ajustar CNA
_procedimientos
Fuente: Manual de Operación y Procedimientos (2002). Programa para la sostenibilidad de los
servicios de agua potable y saneamiento en comunidades rurales.
IPIA - Informe Preventivo de Impacto Ambiental
EIA - Estudio de Impacto Ambiental
CNA - Comisión Nacional del Agua
CEAS - Comisión Estatal de Aguas y Saneamiento
TDR - Términos de Referencia (¿?)
IEE - (¿?)
Se estima que un procedimiento de este tipo, podría funcionar también en el caso de
los proyectos que sean elegidos dentro del marco del PMIR, siempre y cuando se
incorporen los mecanismos adecuados para que los promotores sociales y los
comités de obras puedan identificar de manera preliminar y adecuada, los problemas
y riesgos ambientales de las propuestas de diseño. Al respecto, la lista de
verificación o el cuestionario que se presentaron en el capítulo IX de este estudio,
podrían ser adaptados o incorporados en la ficha ambiental.
Para ello, podrían ser necesarias acciones de difusión y capacitación que podrían
abarcar no sólo aspectos técnicos de las obras y su incidencia en el medio, sino
aquellos relacionados con la posibilidad de que apliquen algunas de las salvaguardas
que estableció el Banco Mundial para el PMIR, es decir, crear conciencia de las
implicaciones que sus obras en particular y en conjunto con otras en la misma región,
podrían generar en caso de existir áreas naturales protegidas federales, estatales o
rnunicipales, cercanía con las fronteras norte y sur del país, uso de plaguicidas y
áreas probadas y potenciales de vestigios arqueológicos o paleontológicos.
220



Estas labores de difusión y capacitación podrían ser necesarias también en las áreas
ambientales de las oficinas regionales y estatales de la CNA, así como en las de
CEAS.
Para poder aplicar en el caso del PMIR, un flujo de información como el descrito en
párrafos anteriores, así como los procedimientos ambientales incluidos en la tabla, se
requeriría definir con mayor precisión, quienes serían los beneficiarios en el caso de
las unidades de riego y de los distritos de riego, cuales son las capacidades en
materia ambiental con las que cuentan los promotores sociales, los integrantes de los
comités de obras y los funcionarios públicos que laboran en diversas dependencias
gubernamentales.
221



