E791
August 2003
BANCO MUNDIAL
COMISION NACIONAL DEL AGUA
MEXICO
EVALUACION AMBIENTAL SECTORIAL
DEL PROYECTO DE MODERNIZACION INTEGRAL
DE RIEGO (PMIR)
SECTORIAL ENVIRONMENTAL ASSESSMENT (SEA)
MEXICO: IRRIGATION AND DRAINAGE MODERNIZATION
PROJECT (PO-35752)
AGOSTO, 2003
ELABORADO POR JULIETA PISANTY LEVY
(Consultor)
~ rL        Y   S67 sdl 



INDICE GENERAL
Página
Introducción                                                1
Capítulo ¡ Descripción del Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR)                           6
1.1 Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR)      6
1.1.1 Justificación                                     6
1.1.2 Objetivos                                         7
1.1.3 Estrategia                                        8
1.1.4 Componentes                                       8
1.1.4.1 Modernización y rehabilitación de
distritos y unidades de riego                      9
1.1.4.2 Reconversión e intensificación de
la producción bajo riego                           11
1.1.4.3 Desarrollo institucional                   12
1.1.4.4 Gestión del proyecto                       14
1.1.5 Priorización y asignación de inversiones          15
1.1.6 Operación del Proyecto                            15
1.1.7 Implementación del Proyecto                       15
1. 2 Planes Directores para Distritos y Unidades de Riego   16
Capítulo 11 Experiencias previas en rehabilitación de distritos
Riego                                             20
11.1 Programas de modernización y rehabilitación anteriores
al Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR)       20
11.1.1 Antecedentes del Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR)                               23
11.1.1.1 Programa Sectorial de Riego y Drenaje
(PSRD - "Time Slice")                            24
11.1.1.2 Programa de Desarrollo Parcelario
(PRODEP)                                         27
11.1.1.3 Programa Alianza para el Campo (PAC)    29
11.2 Evaluación de resultados del Programa de Rehabilitación
y Modernización de Distritos de Riego en el Ejercicio Fiscal
2002 y su Cumplimiento con las Reglas de Operación          31
7



Página
Capítulo 1I1 Marco legal e institucional de los aspectos
ambientales del Sector Riego                       39
111.1 Planes y Programas                                     39
111.1.1 Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006           39
111.1.2 Programa Nacional de Medio Ambiente
y Recursos Naturales 2001-2006                          39
111.1.3 Programa Nacional Hidráulico 2001-2006          40
111.2 Leyes y Reglamentos                                    46
111.2.1 Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente (1996)                           46
111.2.1.1 Reglamento de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en
Materia de Evaluación del Impacto Ambiental (2000)  50
111.2.2 Ley de Aguas Nacionales (10 de diciembre de 1992)  52
111.2.2.1 Reglamento de la Ley de Aguas
Nacionales (12 de enero de 1994)                  56
111.2.3 Ley Federal de Derechos en Materia de Agua (2003)  61
111.2.4 Ley de Desarrollo Rural Sustentable
(13 de noviembre de 2001)                               62
111.3 Dependencias del Ejecutivo Federal                     63
111.3.1 Reglamento Interior de la Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales (Martes 21 de enero de 2003)       63
111.3.1.1 Comisión Nacional del Agua              64
111.3.2 Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación (23 de Septiembre, 2002)    69
111.4 Comisión Intersecretarial para el Control del Proceso
y Uso de Plaguicidas y Sustancias Tóxicas (CICOPLAFEST)       70
111.5 Normas Oficiales Mexicanas                              72
111.5.1 Norma Oficial Mexicana NOM-001-ECOL-1996,
que establece los límites máximos permisibles de
contaminantes en las descargas de aguas residuales
en aguas y bienes nacionales                            72
8



Página
111.5.2 Norma Oficial Mexicana NOM-052-ECOL-93,
que establece las características de los residuos
peligrosos, el listado de los mismos y los límites que
hacen a un residuo peligroso por su toxicidad al ambiente  73
111.5.3 Norma Oficial Mexicana NOM-022-SEMARNAT-2003,
que establece las especificaciones para la preservación,
conservación, aprovechamiento sustentable y restauración
de los humedales costeros en zonas de manglar          73
111.5.4 Norma Oficial Mexicana NOM-011-CNA-2000.
Conservación del Recurso Agua, que establece las
especificaciones y el método para determinar la disponibilidad
media anual de las aguas nacionales                    75
Capítulo IV Procedimientos Administrativos de Impacto
Ambiental de la Comisión Nacional del Agua y
Salvaguardas del Banco Mundial                   76
IV.1 Manual de Procedimientos en Materia de Impacto Ambiental  76
IV.1.1 Funciones de la Gerencia de Saneamiento
y Calidad del Agua                                     77
IV.1.2 Funciones de las Gerencias Regionales           77
IV.1.3 Funciones de las Gerencias Estatales            78
IV.2 Salvaguardas del Banco Mundial que aplican al PMIR     84
IV.2.1 Hábitats naturales (OP 4.04)                    86
IV.2.2 Manejo de plagas (OP 4.09)                      88
IV.2.3 Seguridad de presas (OP 4.37)                   94
IV.2.4 Propiedad cultural (OPN 11.03)                  94
IV.2.5 Aguas internacionales (OP 7.50)                 98
Capítulo V  Evaluación de Capacidades                        105
V. 1  Estructura Orgánica de la Comisión Nacional del Agua   105
V. 1.1 Subdirección General Técnica                    107
Capítulo Vi Recursos Hídricos, Áreas Naturales
Protegidas y Distritos de Riego                  112
Vi.1 Situación de los recursos hídricos en México            112
VI.1.1 Regiones hidrológico-administrativas            112
VI.1.2 Mesorregiones                                   114
9



Página
VI.1.3 Grado de presión sobre el recurso hídrico           115
Vi.1.4 Agua subterráneas                                   117
Vi.1.5 Acuíferos sobreexplotados                           119
VI.1.6 Acuíferos con intrusión salina                      121
Vl.1.7 Disponibilidad de agua subterránea                  122
VI.1.8 Principales presas de México                        122
VI.2 Regiones hidrológicas prioritarias de acuerdo
a la clasificación de la Comisión Nacional para el
Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (CONABIO)                 124
VI.3 Sobreposición y análisis de mapas de distritos
de riego, áreas naturales protegidas, áreas críticas            125
VI.3.1 Metodología                                         125
VI.3.2 Resultados de la sobreposición de mapas             132
Capítulo VII Características y problemática de las Regiones
Hidrológico Administrativas                                      144
VII.1 Diagnóstico de la situación que guarda el recurso agua
en las trece regiones hidrológicas del país                      144
Vl1.1.1 Región 1 Península de Baja California              144
Vl1.1.2 Región II Noroeste                                 146
Vl1.1.3 Región 1II Pacífico Norte                          147
Vll.1.4 Región IV Balsas                                   148
VII.1.5 Región V Pacífico Sur                              150
V1I.1.6 Región Vi Río Bravo                                151
Vl1.1.7 Región VII Cuencas Centrales del Norte             152
VI1.1.8 Región VlI Lerma-Santiago-Pacífico                 154
Vl1.1.9 Región IX Golfo Norte                              156
VI .1 .10 Región X Golfo Centro                            157
Vil.1.1.1 Región Xl Frontera Sur                           158
Vl1.1.12 Región XIl Península de Yucatán                    159
Vl1.1.13 Región XiII Valle de México                       160
Capítulo VII Tipos de obras
Capítulo IX Listas de verificación (checklist)
Capítulo X Flujo de información
Conclusiones
Bibliografía
10



INDICE DE TABLAS
Página
Capítulo IV
Tabla No IV-1 Matriz comparativa de requerimientos           101
Capítulo Vi
Tabla N' VI-1 Acuíferos sobreexplotados y con intrusión salina  119
Tabla N' VI-2 Acuíferos sobreexplotados                      120
Tabla No VI-3 Acuíferos con intrusión salina                 121
Tabla No VI-4 Acuíferos asociados a salinización de suelos   121
Tabla No VI-5 Principales presas de México                   123
Tabla No VI-6 Distritos de riego, áreas naturales Protegidas
y áreas críticas por estados de la República                 127
Tabla No VI-7 Distritos de riego y áreas naturales protegidas
por Estados                                                  137
Tabla No VI-8 Distritos de riego y áreas críticas por Estados  139
Capítulo Vil
Tabla N' VII-1 Uso de agua en agricultura y eficiencia en riego
en las regiones hidrológico-administrativas    162
Tabla N' Vi1-2



INDICE DE FIGURAS
Página
Capítulo Vi
Figura N' VI-1 Regiones hidrológico-administrativas        113
Figura N' VI-2 Mesorregiones                               115
Figura N' VI-3 Grado de presión sobre el recurso hídrico   116
Figura N' VI-4 Acuíferos sobreexplotados y con intrusión salina  118
Figura No VI-5 Disponibilidad de agua subterránea          122
12



RESUMEN
Dado que el Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR), tiene como
objetivo principal apoyar al Gobierno Mexicano en sus esfuerzos por adoptar un
nuevo modelo que mejore la competitividad de la agricultura de riego, tanto en los
distritos como en las unidades de riego del país, y que para lograrlo se han planteado
acciones muy concretas de tipo estructural y no estructural, es indispensable tomar
en consideración los impactos potenciales que dichas acciones podrían ocasionar al
ambiente.
La evaluación ambiental sectorial del PMIR fue elaborada como parte de los
requisitos establecidos por el Banco Mundial, dada su participación en el
financiamiento del proyecto y de acuerdo a sus criterios, términos de referencia y
estándares de calidad.
Esta evaluación, de tipo proactiva, constituyó la primera parte del análisis ambiental
del proyecto, cuyo objetivo principal fue el de identificar los riesgos ambientales
potenciales que las futuras acciones estructurales relativas a la rehabilitación y
modernización de la infraestructura de riego existente, así como las no estructurales
relacionadas con la actividad agrícola propiamente dichas, pudieran ocasionar, así
como proponer las medidas de mitigación apropiadas para evitar o minimizar los
daños que pudieran surgir de manera directa o indirecta de las acciones a ser
llevadas a cabo.
Una de las actividades desarrolladas durante el proceso de elaboración del estudio,
lo constituyó la convocatoria para una consulta pública en la que previo a la reunión
se distribuyó un resumen del PMIR, sus objetivos, los requerimientos del Banco y la
estructura propuesta para desarrollar el informe correspondiente a la evaluación
ambiental sectorial. Dicha consulta se hizo por medio de una reunión abierta el 7 de
julio, a las 18 hrs, en las oficinas del Banco Mundial en Insurgentes Sur 1605-24,
Colonia San José Insurgentes, México, D.F. 03900 (5480-4200).
Las instituciones invitadas fueron la Comisión Nacional de Biodiversidad (CONABIO),
Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP), Pronatura, WWF,
UNAM, IMTA y PADEP. Las personas que acudieron a la invitación fueron el
Subcoordinador de Conservación de Cuencas del Instituto Mexicano de Tecnología
del Agua (IMTA) M. en C. Raúl Medina Mendoza, así como el Biol. Iván Pérez
Samayoa de PADEP Consultores (Profesionales Asociados para el Desarrollo de
Proyectos). La Biol. Amira Solano Azar, quien también fue invitada, envió algunos
comentarios acerca del documento que recibió, sugiriendo que se incluyan
indicadores ambientales, de desempeño, de salud y de sustentabilidad, datos de
calidad del agua o de alguna base de datos o de información estadística toxicológica.
1



Al respecto, se espera recibir algunos comentarios por parte de los asistentes con el
fin de incorporarlos al estudio.
México cuenta con un marco legal, reglamentario y normativo que regula las
actividades humanas que inciden sobre el ambiente natural, así como con instancias
de gobierno con atribuciones para dar cumplimiento a lo previsto en las leyes,
reglamentos y normas vigentes. Las funciones de la Comisión Nacional del Agua
están sustentadas por la Ley de Aguas Nacionales y su Reglamento, el Reglamento
Interior de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y, en materia de
impacto ambiental, por la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente y su Reglamento en materia de impacto ambiental.
Asimismo, sus acciones están contempladas en el Programa Nacional Hidráulico
2001-2006 y reguladas por normas oficiales mexicanas, entre las que se pueden
mencionar la NOM-001-ECOL-1996, que establece los límites máximos permisibles
de contaminantes en las descargas de aguas residuales en aguas y bienes
nacionales, y la NOM-01 1-CNA-2000. Conservación del Recurso Agua, que
establece las especificaciones y el método para determinar la disponibilidad media
anual de las aguas nacionales, entre otras.
La evaluación ambiental sectorial realizada para el Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR), cuenta con información diversa y exhaustiva distribuida en
diversos capítulos como son la descripción del proyecto mismo y el análisis de
algunos Planes Directores en fase piloto que se realizaron para dos distritos de riego
y dos unidades de riego.
Otro aspecto abordado es el relativo a las experiencias previas que, en materia de
rehabilitación en distritos de riego, se han tenido en años recientes.
Se dedica un capítulo completo a una descripción detallada y análisis de los
instrumentos de planificación y programación sectorial del actual Gobierno Federal,
del marco legal, reglamentario y normativo ambiental vigente y las instancias
gubernamentales al cargo de su ejecución y cumplimiento.
Se describen asimismo, los procedimientos administrativos en materia de impacto
ambiental aplicados por la Comisión Nacional del Agua para los proyectos propios
del sector, las salvaguardas que estableció el Banco Mundial para el proyecto PMIR
y una matriz comparativa cuyo objetivo fue el de detectar concordancias y posibles
huecos para su cumplimiento.
La capacidad institucional de la Comisión también es analizada a la luz de la
documentación oficial y de comunicaciones personales con algunos profesionistas
que laboran en dicha instancia de gobierno.
Una parte importante del estudio es la relativa al estado que guarda el agua en
México, en términos de la situación de los recurso hídricos, problemas de
2



sobreexplotación de acuíferos, así como un análisis exhaustivo de la localización de
los distritos de riego del país y su posible correlación con áreas naturales protegidas,
el cual se complementa con un anexo de mapas por estados a manera de
sobreposición cartográfica.
Se incluyen también, los tipos de obras que podrían ser parte de los proyectos de
rehabilitación; una lista de verificación para una evaluación rápida de los mismos; los
posibles impactos o efectos acumulativos, así como la metodología de trabajo
aplicada en la realización de este estudio y la bibliografía consultada.
Las Manifestaciones de Impacto Ambiental, modalidad regional de los Planes
Directores que se realicen para los distritos y unidades de riego dentro del marco del
PMIR, deberán considerar, además de las regulaciones ambientales nacionales, las
salvaguardas que el Grupo de Control de Calidad (Quality Assurance Team - QAT)
del Banco Mundial, estableció para este proyecto como son la protección de hábitats
naturales, el manejo adecuado de plagas, la seguridad de las presas, los aspectos
relativos a la propiedad cultural y las aguas internacionales.
En el caso de que las acciones estructurales y no estructurales elegidas de manera
limitada, activen algunas de esas salvaguardas, las dependencias de gobierno como
la Comisión Nacional del Agua (CNA) y la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA), deberán contar con la
capacidad institucional, los procedimientos operativos, los términos de referencia
adecuados y los mecanismos de monitoreo y evaluación de cumplimiento, todo ello
con el fin de identificar los impactos ambientales potenciales y aplicar las medidas
preventivas o de mitigación tomando en consideración que los proyectos elegidos no
contemplarán obras nuevas y que el volumen de agua que se destine al riego será
igual o menor al actual.
Las obras elegibles serán clasificadas por las áreas de la CNA con atribuciones en la
materia de acuerdo a su dimensión, tipo, ubicación en la República Mexicana y
dependencia o relación con la existencia de acuíferos sobreexplotados, en tres
grupos:
Las TIPO 1 serían aquellas en las que la fuente de abastecimiento del agua para
riego proviene de acuíferos clasificados como críticos por su grado de
sobreexplotación o por la presencia de intrusión salina. En este caso, deberán
aplicarse las medidas de prevención y / o mitigación de impactos propuestas en la
Manifestación de Impacto Ambiental, modalidad regional del Plan Director del distrito
o unidad de riego al que pertenezcan las obras propuestas. Asimismo, se elaborará
un balance hídrico a fin de comprobar que no generarán impactos adicionales en los
acuíferos.
Las TIPO 2 serían aquellas en las que se emplearían aguas superficiales para
realizar el riego y que podrían estar relacionadas con acuíferos no críticos o
3



indirectamente con acuíferos críticos, en cuyo caso, la CNA deberá justificar. la
elegibilidad de las mismas.
Las TIPO 3 serían aquellas en las que la fuente de abastecimiento de agua es
superficial y no está relacionada con acuíferos críticos. En estos casos, el Banco
Mundial no establecerá requerimientos particulares y la CNA deberá cumplir con el
marco legal ambiental mexicano vigente. Si bien este tipo de obras de rehabilitación
o modernización son exentas de la presentación de manifestaciones de impacto
ambiental particulares en el Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y
la Protección al Ambiente, en materia de Impacto Ambiental, deberán estar
contempladas en el Plan Director correspondiente.
Cada uno de los subproyectos de obras en los que se aplicarán los fondos de
inversión, contará con términos de referencia para que los promoventes de dichas
obras, quienes las lleven a cabo y las operen, contemplen el marco ambiental
nacional, las salvaguardas, las capacidades institucionales necesarias y los
mecanismos de monitoreo y evaluación de cumplimiento, los cuales deberán
reflejarse en forma de arreglos y personal capacitado en las instancias de gobierno
involucradas y en los distritos y unidades de riego elegibles.
Se prevé que entre las acciones que deberá realizar la Comisión Nacional del Agua a
fin de cumplir con los requerimientos ambientales nacionales y las salvaguardas
establecidas por el Banco se encuentran las siguientes:
- Las evaluaciones de impacto ambiental, modalidad regional de los Planes
Directores de los distritos y unidades de riego en su conjunto, dado que la legislación
y reglamentación ambiental mexicana no contempla la evaluación de este tipo para
obras de rehabilitación.
- Diseñar los mecanismos necesarios, y que pudieran no estarse aplicando en este
momento dentro de la Comisión Nacional del Agua, para atender los asuntos
relativos a las salvaguardas establecidas por el Banco, como sería el caso de la
presentación de programas de obras al Instituto Nacional de Antropología e Historia,
entre otros.
- Desarrollar mecanismos internos de coordinación dentro de la CNA a fin de que,
aquellas áreas que tengan a su cargo la planeación, programación y formulación de
proyectos, tengan conocimiento preciso de los requerimientos ambientales que
deben cubrir las futuras obras de rehabilitación, puedan obtener los términos de
referencia para cumplir oportunamente con los estudios requeridos, obtener, en su
caso, el visto bueno de otras instancias del Gobierno Federal y programar los
recursos económicos necesarios para las ejecución de las medidas preventivas o de
mitigación de los impactos potenciales.
- Coordinar acciones con la SAGARPA y la CICOPLAFEST en materia de uso de
plaguicidas y evaluar la pertinencia de contar con planes de manejo integral de
4



plagas para las zonas de cultivo en las que se vayan realizando obras de
rehabilitación de infraestructura de riego.
- Derivar recursos económicos para el fortalecimiento de la capacidad institucional en
oficinas centrales, regionales y estatales, a fin de contar con el personal debidamente
capacitado para atender los asuntos relacionados con los procedimientos de impacto
ambiental en materia de dictamen de carteras de proyectos, elaboración de estudios
de impacto ambiental, y seguimiento en el ámbito de cumplimiento de
condicionantes, implementación de medidas de mitigación y formulación de reportes
de avances.
Algunas de las conclusiones a las que se ha llegado con la elaboración de la
evaluación ambiental sectorial del PMIR son las siguientes:
- La evaluación ambiental sectorial del PMIR permite vislumbrar las condiciones
actuales en las que se encuentra el sector de riego en el país y los grandes rubros
que deben ser considerados para evitar impactos ambientales adversos por su
implementación.
- La necesidad de recursos económicos para llevar a cabo el Plan son muy grandes,
no sólo para implementar las acciones estructurales y no estructurales previstas en el
mismo, sino para fortalecer la capacidad institucional de la CNA en varios niveles y
desarrollar acciones de capacitación también entre los usuarios, quienes serán
partícipes de las acciones encaminadas a proteger el recurso agua y deberán aplicar
las políticas que en materia de plaguicidas, se definan en el marco del PMIR.
- Será necesario tener presente durante la elaboración de los Planes Directores, los
requerimientos en materia de protección ambiental nacionales, así como todas y
cada una de las salvaguardas establecidas por el Banco ya que, de acuerdo a la
revisión de los Planes Piloto, los aspectos ambientales no fueron considerados en
esa etapa.
5



CAPITULO ¡
DESCRIPCION DEL PROYECTO DE MODERNIZACION
INTEGRAL DE RIEGO (PMIR)
En este capítulo se presenta una descripción breve del contenido de la versión
preliminar (Borrador de integración) del Proyecto de Modernización Integral de Riego
(PMIR) con fecha 17 de abril de 2003, la cual fue elaborada por el lng. Octavio del
Conde para la Comisión Nacional del Agua.
También se incluye en este capítulo un análisis de cuatro Planes Directores Piloto
que fueron elaborados para dos distritos de riego y para dos unidades de riego y
algunas propuestas para incorporar, en el índice de guía para la formulación de
planes directores, aspectos ambientales relevantes a ser considerados.
1. 1 Proyecto de Modernización Integral .de Riego (PMIR)
El documento citado contiene una serie de capítulos en los que se abordan diversos
aspectos relacionados con el marco de referencia nacional dentro del cual se
analizan los recursos hidráulicos; el contexto nacional y regional del sector riego y su
desempeño; la situación actual de los distritos de riego y los avances logrados en el
proceso de descentralización, así como la de las unidades de riego, su proceso de
organización y los problemas de operación y gestión existentes.
Asimismo, incluye una descripción exhaustiva de los programas que anteceden al
PMIR como son el Time Slice - PSRD (Programa Sectorial de Riego y Drenaje), el
PRODEP (Programa de Desarrollo Parcelario) y el PAC (Programa Alianza para el
Campo.
Si bien es necesario el conocimiento y comprensión de los antecedentes históricos
tanto del Sector Riego, como de los programas que se han creado para resolver los
problemas existentes y mejorar las condiciones de operación de la infraestructura de
riego y las actividades agrícolas propiamente dichas a nivel parcelario, este apartado
se limita a incluir la justificación, objetivos, estrategia, componentes, acciones
previstas para la puesta en marcha del Proyecto, beneficios económicos esperados y
gestión del proyecto.
1.1.1 Justificación
Si bien, México ha avanzado en los últimos años en la resolución de problemas
asociados al sector riego con la ayuda de diversos programas, aún existen algunos
de tipo estratégico, estructural y operativos que deben ser enfrentados y resueltos en
18



un contexto de recursos financieros disponibles limitados, así como en la situación
actual del país en cuanto a su macroeconomía, políticas sectoriales y con los
impactos de la globalización y de tratados comerciales con otros países.
Los cuatro retos básicos que el sector riego debe afrontar son:
1. La competitividad de la agricultura de riego
2. La transformación tecnológica
3. La sustentabilidad económica y ambiental
4. La consolidación del proceso de descentralización
Se plantea que el PMIR se justifica ya que no sólo dará importancia a la atención de
la infraestructura de riego en todo el país, sino que constituye una nueva etapa del
proceso de descentralización del Sector, de tal suerte que se constituirá en la
continuación de otros proyectos que fueron iniciados en la década de los años
noventa, con nuevos esquemas de financiamiento internacional.
El PMIR, "además de apoyar la consolidación del proceso de transferencia de los
distritos y apoyar la organización de usuarios en las unidades de riego, deberá lograr
una mayor incidencia en el incremento de la productividad del agua y la tierra, con un
enfoque sustentable".
1.1.2 Objetivos
El objetivo principal del Proyecto de Modernización Integral de Riego es el "contribuir
a lograr la viabilidad del sector riego en México, mediante el mejoramiento de la
productividad agrícola de riego, utilizando una estrategia integrada que se vincule a
la demanda de los beneficiarios, con mecanismos que aseguren la participación
coordinada de instituciones y usuarios".
Los objetivos colaterales son:
a) Mejorar la productividad del agua, la tierra y la infraestructura en los sistemas de
riego mediante la reconversión productiva, la tecnificación, rehabilitación,
conservación adecuada y uso eficiente de la infraestructura, con criterios de
sostenibilidad ambiental;
b) Apoyar el fortalecimiento y la consolidación de las organizaciones de usuarios en
los distritos y unidades de riego; y
c) Fortalecer la capacidad institucional de la Comisión Nacional del Agua (CNA), la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
(SAGARPA) y las instituciones locales, para el desempeño coordinado de sus
funciones en los distritos y unidades de riego, en particular, la asistencia técnica a los
usuarios.
19



1.1.3 Estrategia
La estrategia del Proyecto contempla la acción integrada de CNA-SAGARPA-
Usuarios-Gobiernos Estatales por medio de un instrumento básico de programación
y coordinación en forma de un Plan Maestro o Plan de Acciones a ser formulado de
manera conjunta, así como a través de la instrucción a los Gerentes y Jefes de
Distrito de la CNA y sus homólogos en la SAGARPA para la utilización de los
instrumentos de planeación y coordinación establecidos.
Por su parte, el denominado proyecto "a la demanda" prevé establecer mecanismos
financieros compensatorios que permitan a los usuarios con ingresos limitados y
poca capacitación, acceder al Proyecto a fin de evitar inequidad en el uso de las
inversiones públicas, lo que actualmente implica que los beneficiarios de bajos
ingresos mantengan prácticas tradicionales de cultivo, cedan sus derechos de agua y
arrienden sus tierras a productores de mayores recursos.
En materia de proyecto sustentable, se prevé que sean elegibles sólo aquellas
acciones que demuestren sustentabilidad económica y ambiental, es decir, que los
usuarios mejoren sus ingresos y aporten sus cuotas de operación y conservación;
den cuidado especial a las aguas subterráneas; privilegien el manejo conjunto de
agua superficial y subterránea y eviten el empleo de agroquímicos que contengan
sustancias tóxicas que contaminen los cuerpos de agua superficial y subterránea.
En lo que a reconversión agrícola y tecnológica se refiere, se plantea fortalecer la
política y los programas de investigación y desarrollo tecnológico en agricultura de
riego y manejo del agua, en particular, en la selección de cultivos adecuados,
tecnificación intensiva del riego y la instrumentación de los sistemas de distribución
para el control y cobro volumétrico del agua.
También se plantea el fortalecimiento y consolidación de las organizaciones de
usuarios para que cuenten con la infraestructura, maquinaria, equipo y sistemas
necesarios para operar y conservar la infraestructura concesionada de manera
eficaz, integral y sustentable.
Finalmente, se prevé apoyar la formación de empresas de servicios que lleven a
cabo la comercialización de cosechas, gestionen créditos, compren insumos y
maquilen trabajos agrícolas.
1.1.4 Componentes
El PMIR consta de dos categorías básicas en lo que a modernización de los sistemas
de riego se refiere, a saber:
20



- Los proyectos que se enfocan a modernizar la infraestructura común con la
que cuentan los sistemas de riego y que sería aplicable básicamente a los
distritos y unidades de riego, y
- Las acciones encaminadas a modernizar los métodos de riego utilizados en
parcelas o fincas en cualquier sistema de riego.
Con el fin de incorporar las diversas acciones necesarias y asegurar la coordinación
de CNA y SAGARPA en el desarrollo del PMIR, se han considerado cuatro
componentes principales:
1. Modernización y rehabilitación de distritos y unidades de riego
2. Reconversión e intensificación de la producción bajo riego
3. Desarrollo institucional
4. Gestión del proyecto
Es importante mencionar, que se definirán con toda claridad los ámbitos específicos
de competencia y trabajo de cada una de las dependencias gubernamentales
federales involucradas. Así, la CNA se ocuparía de manera principal de la
modernización de la infraestructura, al tiempo que la SAGARPA lo haría de la
modernización de los métodos de riego. Esto no significa que ellas queden excluidas
de los componentes que no constituyen su responsabilidad central.
1.1.4.1 Modernización y rehabilitación de distritos y unidades de riego
Como parte de este componente, se elaborarán Planes Directores de cada Distrito
de Riego del país, los cuales partirán de diagnósticos de las condiciones actuales de
la infraestructura, la eficiencia de manejo del agua, tenencia de la tierra, estructura
agrícola y productividad, y contendrán información basada en análisis de la
disponibilidad de agua, inventario y estado de conservación de la maquinaria y
equipo para las actividades de conservación y operación de la infraestructura.
En ellos se incorporarán datos del análisis de disponibilidad de agua, propuesta de
redimensionamiento, en su caso, y cultivos que tomen en cuenta los suelos, el clima,
el mercado y la organización de los usuarios de riego.
Para las unidades de riego, se cuenta con otros instrumentos de diagnóstico y
programación de acciones, entre los que se pueden citar los diagnósticos conjuntos
de la infraestructura (DICOS) y los estudios de gran visión formulados para conjuntos
de unidades que manifiestan su interés por incorporarse en esquemas de
organización tales como las Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL). Los
programas de acciones corresponden al uso eficiente del agua y energía (en
unidades de riego que se abastecen de agua por medio de bombeo), así como al uso
pleno de la infraestructura.
21



El objetivo de la modernización y rehabilitación de la infraestructura es el de "mejorar
las condiciones y la eficiencia de operación de los distritos de riego y las unidades de
riego, mediante la realización de obras de rehabilitación y modernización de la
infraestructura hidráulica federal, así como preservar la calidad de los suelos y
recuperar los que estén afectados por salinidad y falta de drenaje".
Las obras permitirán el uso más eficiente del agua al disminuir las pérdidas en los
canales, el rescate de volúmenes que no se aprovechan por las condiciones en las
que se encuentra la infraestructura hidráulica federal, e incrementar la capacidad de
los usuarios para desarrollar sus actividades productivas.
En el caso de las unidades de riego, el objetivo se relaciona también con el uso
eficiente y racional del agua, incremento en la productividad, reducción de los costos
de producción agrícola, así como el ahorro de energía eléctrica mediante la
rehabilitación de plantas de bombeo, pozos y equipos de bombeo para riego agrícola
ubicados en las propias unidades y en pozos particulares.
Las acciones a realizarse, serán revisadas y evaluadas de forma escrupulosa y se
dará prioridad a aquellas que resuelvan problemas de pérdidas significativas de agua
en tramos de canales de riego en los que existe una alta permeabilidad del suelo o
presencia de fallas.
Al respecto, se estima conveniente hacer énfasis en que las acciones de
revestimiento de canales en zonas del país en las que se requiere una mayor
recarga de acuíferos, sean debidamente estudiadas y valoradas desde el punto de
vista hidráulico y ambiental.
Otra de las acciones comprendidas en este componente, se relaciona con el apoyo a
la conservación y mantenimiento de la infraestructura hidroagrícola transferida a las
Asociaciones Civiles de Usuarios en los distritos de riego. Su objetivo es el de dotar a
dichas asociaciones y a las Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL) del
equipo y maquinaria suficientes que permita realizar la conservación de' la
infraestructura de manera eficiente.
Dado que actualmente, el apoyo federal para la adquisición de maquinaria es solo
para las SRL y para las Asociaciones Civiles de Usuarios (ACU), con el PMIR se
buscará que además se integren las unidades de riego que estén organizadas y que
cuenten con una SRL, para lo cual se establecerán criterios de elegibilidad y
prioridad.
La tercera acción dentro de este componente, se relaciona cón los alcances,
inversiones y beneficios. Así, dado que se trata de un "proyecto a la demanda" en el
que en este momento no es posible estimar las acciones específicas que se llevarán
a cabo, se cuenta con los principales conceptos de inversión y beneficios esperados.
22



En el caso de la infraestructura mayor en los distritos de riego, las inversiones
podrían estar encaminadas hacia las obras mayores y menores de cabeza, sistemas
de conducción y distribución, estructuras, redes de caminos y de drenaje. Las
inversiones en conservación, se canalizarían hacia la adquisición y/o rehabilitación
de maquinaria y a talleres de servicio. En ambos casos, se esperan beneficios en
cuanto a superficie atendida, familias beneficiadas y volumen de agua recuperado.
Para estas acciones, se ha contemplado una inversión total para distritos de riego de
3,400,579 miles de pesos.
En lo que a unidades de riego se refiere, también se harían inversiones en
infraestructura en obras de cabeza, sistemas de conducción y de distribución,
estructuras y redes de caminos y drenaje, así como conservación por medio de
adquisición y/o rehabilitación de maquinaria y apoyo a talleres de servicio. Para estas
acciones, se ha contemplado una inversión total para distritos de riego de 984,438
miles de pesos.
Tanto en el caso de los distritos de riego como en las unidades de riego, se estiman
las aportaciones que harían los usuarios y las inversiones por parte de la CNA. La
inversión total para las acciones de este componente del PMIR, se estiman en
4,385,017 miles de pesos.
1.1.4.2 Reconversión e intensificación de la producción bajo riego
Este componente del PMIR es clave para distritos, unidades y módulos de riego ya
que complementa las acciones de modernización y rehabilitación de la infraestructura
pública, con acciones orientadas a lograr un manejo intensivo y eficiente del agua en
las parcelas, favoreciendo patrones más intensivos de producción, mayor
productividad del agua, con base en la transformación de los modelos de producción
hidroagrícolas.
Las acciones que forman parte de este componente concuerdan con las que se han
estado llevando a cabo por parte de los usuarios, la CNA y la SAGARPA con la
participación de los gobiernos estatales, en materia de infraestructura pública,
mediante los programas de desarrollo parcelario, uso pleno de la infraestructura, uso
eficiente del agua y la energía, manejo integral de suelo y agua, por citar algunos.
En los planes directores que sean formulados para cada distrito, módulo y unidad de
riego, serán puntualizados los alcances, orientación, montos y calendarios de las
inversiones. Asimismo, quedarán establecidas las acciones a ser realizadas por la
CNA y por la SAGARPA: la primera tendrá a su cargo aquéllas que se relacionen con
la infraestructura y equipamiento para riego intensivo en parcelas y redes
interparcelarias, mientras que la segunda se ocupará del riego tecnificado en las
parcelas y de la asistencia técnica a los usuarios.
23



Entre las acciones básicas a cargo de la CNA se contemplan las siguientes:
rehabilitación y modernización de redes interparcelarias, nivelación de tierras,
drenaje parcelario y sistemas de riego de baja y alta presión.
En cuanto a la SAGARPA, el apoyo a los usuarios será hacia labores y prácticas de
mejoramiento, rehabilitación y conservación de suelos y agua, así como a la
adquisición, instalación y modernización de sistemas de riego tecnificado. Otro grupo
de acciones estará encaminado hacia la capacitación en relación a nuevos
procedimientos de riego, operación y conservación de los sistemas que se
establezcan.
La Secretaría, con recursos financieros independientes, proporcionará asistencia
técnica a los productores agrícolas de riego en materia de optimización de fechas de
siembra, láminas de aplicación de riego, fertilización, control de plagas y malezas,
selección adecuada de variedades y semillas, materiales para acolchados plásticos,
procesos de recolección, almacenamiento, manejo y conservación de los productos
cosechados.
También se contempla el fortalecimiento de los sistemas producto (cadenas
productivas) a través de apoyos financieros a las asociaciones de usuarios para la
construcción y equipamiento de bodegas y centros de recepción y acopio de
productos.
Los alcances, inversiones y beneficios, tanto en distritos de riego como en unidades
de riego, estarán relacionados con acciones a cargo de la CNA en materia de
infraestructura interparcelaria. Entre ellas se pueden citar drenaje, nivelación y
sistemas de riego obteniéndose beneficios en cuanto al número de familias
beneficiadas y a volúmenes de agua recuperados.
Las acciones a cargo de la SAGARPA en materia de reconversión productiva, serán
del tipo de apoyo al riego tecnificado en parcelas y mejoramiento y rehabilitación de
suelos, beneficiando a infinidad de familias, superficies atendidas y recuperando
volúmenes de agua.
En ambos casos, habrá inversiones por parte de las dependencias de gobierno
citadas, así como aportaciones de los usuarios. Por parte de la CNA y los usuarios,
se estimó para los distritos de riego, una inversión de 1,461,742 miles de pesos y
para las unidades de riego, 315,005 miles de pesos. Por parte de la SAGARPA y los
usuarios, las inversiones para distritos y unidades de riego serán de 3,480,000 miles
de pesos, lo que da un total para este componente de 5,256,748 miles de pesos.
1.1.4.3 Desarrollo institucional
Este componente del PMIR contempla acciones encaminadas al fortalecimiento de la
capacidad de gestión de los sistemas de riego, el apoyo a las entidades ejecutoras
24



del Proyecto, realización de estudios y eventos. Se prevén, asimismo, los alcances e
inversiones necesarias.
La capacitación de técnicos y autoridades de los módulos de riego y unidades de
riego estará enfocada a temas como la gestión administrativa y económica,
operación y mantenimiento, gestión y modernización de riego, hidrometría, gestión
de proyectos y obras, estudios y adquisiciones, entre otros.
Con respecto a la implementación de sistemas de gestión de riego, las acciones
estarán encaminadas a la elaboración de padrones de usuarios, utilización de
sistemas de información geográfica para apoyar la integración de catastros,
planeación y operación del riego, recaudación, estadísticas agrícolas y otras
actividades; adaptación e instalación de modelos de programación y distribución de
riegos; implementación de un modelo de gestión conjunta de aguas superficiales y
subterráneas; equipamiento para hidrometría, instrumentación para la medición y
manejo volumétrico del agua de riego, aforo de pozos y monitoreo de calidad del
agua; estaciones meteorológicas para asesoría de riego.
Se contemplan otras acciones relacionadas con el apoyo a la organización y
constitución de asociaciones de usuarios y sociedades de responsabilidad limitada;
apoyo técnico a usuarios en el proceso de planeación de las acciones en cada
distrito, módulo y unidad de riego (Planes Directores) para la reconversión e
intensificación de la producción bajo riego; fomento a nuevas empresas de servicios
vinculadas con las asociaciones existentes en distritos, módulos y unidades de riego,
entre otras.
Como parte del desarrollo institucional, se prevé también el apoyo a las entidades
ejecutoras del PMIR en forma de fortalecimiento de su capacidad, en oficinas
centrales y, principalmente, en su gestión operativa en campo. Incluye equipamiento
y desarrollo de los sistemas de información geográfica en distritos y unidades de
riego, para ser operados de manera conjunta por la CNA, la SAGARPA y los
usuarios.
En materia de estudios y eventos, ellos serán realizados por ambas dependencias de
gobierno y estarán relacionados con el redimensionamiento de los distritos y
unidades de riego de acuerdo a la disponibilidad de agua. También se contempla
eventos de análisis, programación, difusión y evaluación del PMIR.
Los alcances, conceptos de inversión y beneficios esperados para este componente
incluyen las acciones previamente mencionadas y los montos calculados para
llevarlos a cabo son: para apoyo a la gestión de los sistemas de riego, a las
entidades ejecutoras y realización de estudios y eventos en distritos de riego, la
inversión será de 223,121 miles de pesos con aportaciones tanto de CNA como de
los usuarios. En unidades de riego se estimó en 122,250 miles de pesos solamente
por parte de la CNA.
25



La SAGARPA invertirá en distritos y unidades de riego, en conjunto con los usuarios,
220,000 miles de pesos en acciones tales como proyectos de investigación en riego,
transferencia de tecnología, asistencia técnica y/o puesta en marcha de proyectos.
El total de las inversiones estimadas para este componente es de 565,371 miles de
pesos.
1.1.4.4 Gestión del proyecto
La gestión del PMIR es particularmente importante ya que se requerirá contar con los
recursos y procedimientos para asegurar la planeación coordinada, la asignación
equitativa y eficiente de los recursos, ejecución eficaz, evaluación, ajustes y
adecuaciones oportunas de los diversos componentes y actividades.
A través de la gestión se favorecerá la participación coordinada de los múltiples
actores que van a intervenir por parte del Gobierno Federal como son la CNA, la
SAGARPA y Nacional Financiera (NAFIN), como ejecutores y agente financiero, los
Gobiernos Estatales por conducto de los fideicomisos del Programa Alianza para el
Campo ( PAC) y las organizaciones de usuarios en los distritos y unidades de riego.
Habrá una Unidad de Coordinación en cada entidad ejecutora (CNA y SAGARPA)
quien tendrá a su cargo la integración de los programas y presupuestos de acciones
de las diversas áreas involucradas en la ejecución, así como la coordinación del
sistema de seguimiento y evaluación del proyecto, integración y emisión de los
reportes técnicos y proporcionar información oportuna al área de financiamiento
respectiva, relativa a los compromisos y avances en la ejecución de las diversas
actividades, a fin de que NAFIN proceda a gestionar los desembolsos del crédito
ante el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF).
Un aspecto de gran relevancia que debe considerarse en la gestión del PMIR, es la
actual política austera del Gobierno en relación a la estructura institucional y la
restricción presupuestal para incrementar la plantilla de personal en las áreas
ejecutoras. Al respecto, se deberá aprovechar la capacidad técnica disponible en los
niveles centrales, regional, estatal y en los distritos de riego. Para ello, se llevará a
cabo una reestructuración funcional para constituir la Unidad de Coordinación del
Proyecto.
Los recursos financieros necesarios serían destinados al acondicionamiento de
oficinas, adquisición de equipo de cómputo, comunicación y divulgación y,
contratación de consultorías en apoyo a la supervisión y para instrumentación del
sistema de seguimiento y evaluación.
Para este componente se tiene contemplada una inversión total de 33,500 miles de
pesos, correspondiendo a la CNA 20,500 miles de pesos y a la SAGARPA 13,500
miles de pesos.
26



Al respecto, se estima conveniente prever la contratación de consultorías para
elaborar las manifestaciones de impacto ambiental regional de los Planes Directores
de los distritos y unidades de riego, así como consultorías de apoyo para la revisión
de dichas manifestaciones al interior de la propia CNA y para la vigilancia y
cumplimiento de las medidas de mitigación de impactos potenciales en los sitios
donde se realicen las obras de rehabilitación y modemización de la infraestructura de
riego, y en las parcelas donde se realicen las labores agrícolas propiamente dichas,
entre ellas, la aplicación de agroquímicos.
1.1.5 Priorización y asignación de inversiones
Debido a que los recursos disponibles para Itevar a cabo las acciones del PMIR no
son suficientes para atender la demanda, se tomarán medidas tales como: establecer
criterios de elegibilidad de las acciones que establecen las reglas de operación de
cada programa; desarrollar un procedimiento de distribución del presupuesto que se
apoya en un conjunto de indicadores que aseguren una mayor eficiencia, efectividad
y equidad en la asignación presupuestal.
El indicador compuesto para cada caso incluye las siguientes variables:
productividad del agua, eficiencia global, productividad de la tierra, número de
beneficiarios, programa de inversión del módulo de riego o distrito de riego,
presupuesto del año anterior, grado de autosuficiencia, número de hectáreas
regadas, índice de marginalidad y escasez de agua.
Es importante mencionar que, a partir de 2003, en las reglas de operación de los
programas correspondientes, se establecieron nuevos criterios que permiten
asegurar la recuperación de volúmenes de agua y la reducción de la
sobreexplotación de acuíferos.
1.1.6 Operación del Proyecto
Se prevé que las acciones del PMIR pueden operar de manera descentralizada en
aquellos distritos, unidades y módulos de riego transferidos, por conducto de los
Fideicomisos Estatales (FOFAE's) que operan los diversos programas de Alianza
para el Campo. El Gobierno Federal, a través de la CNA, aportará el 50% de la
inversión y los productores el otro 50%, por conducto de las Asociaciones de
Usuarios o de las Sociedades de Responsabilidad Limitada de los Distritos de Riego.
Las acciones en distritos de riego no transferidos serán realizadas en la modalidad
de Ejercicio Directo.
1.1.7 Implementación del Proyecto
27



El Programa Nacional Hidráulico 2001-2006 establece como objetivo importante, el
manejo eficiente y sustentable del agua en la agricultura. Para cumplir con este
objetivo, se han desarrollado programas hidráulicos regionales para cada una de las
13 regiones administrativas del país, los que cuentan con un diagnóstico detallado de
la situación que guarda el recurso agua y del sector riego en particular, con
lineamientos, estrategias y programas que, a su vez, sirven de marco de referencia
para la planificación de los distritos, unidades y módulos de riego.
Los Planes Directores o Planes de Inversión para cada distrito, unidad y módulo de
riego, se elaborarán con el objeto de llevar a cabo el ejercicio de programación y
presupuesto del PMIR a nivel nacional, regional y estatal. Dichos planes deben
apoyarse en estudios de los aspectos físicos del ambiente como son la disponibilidad
de agua, características de los suelos y su problemática, así como en factores
socioeconómicos, agronómicos y de perspectivas del mercado y la comercialización
de productos.
Los Planes Directores debieran incluir, asimismo, los factores ambientales que
pueden verse impactados por las obras de infraestructura, así como por el tipo de
actividad agrícola a desarrollar, y los beneficios que se obtendrían del ahorro de
agua, la no sobreexplotación de acuíferos, el uso adecuado de agroquímicos no
tóxicos, el manejo apropiado de las aguas de retorno agrícola para evitar problemas
de contaminación en cuerpos de agua continentales y en zonas costeras. Las
evaluaciones de impacto regional de los Planes Directores, debieran tomar en
consideración la posible existencia de áreas naturales protegidas en el sistema
ambiental regional y en las cercanías de los distritos de riego, con el objeto de evitar
daños a los ecosistemas que las conforman.
1. 2 Planes Directores para Distritos y Unidades de Riego
Como parte de las actividades de preparación del Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR), la Comisión Nacional del Agua y el Banco Mundial,
acordaron llevar a cabo, mediante consultorías, la elaboración de cuatro Planes
Directores que incorporaran el concepto de integración como elemento central de las
actividades que serán financiadas y que estarán orientadas al mejoramiento de la
competitividad de la agricultura de riego.
Los cuatro planes directores que se han realizado son los siguientes:
1.- Plan Director del Distrito de Riego 011 Alto Río Lerma, Guanajuato, México;
2.- Plan Director del Distrito de Riego 041 Río Yaqui, Sonora, México;
3.- Rehabilitación y Modernización de la Sociedad de Responsabilidad Limitada
Comunidades Unidas del Bajío Michoacano, I.P. de C.V.
4.- Plan Director: unidades de riego R. López Velarde y V. Rosales.
28



Los planes directores de los distritos de riego 011 y 041 cuentan con un capitulado
muy similar entre sí, el cual se basó en un índice de guía para la formulación de un
plan director y que incluye grandes rubros como son:
Resumen Ejecutivo
Diagnóstico de la situación actual y perspectivas
Propuesta de Modernización
En el caso de las unidades de riego, se tiene también la inclusión de un resumen
ejecutivo, diagnóstico de las unidades de riego y propuesta de modernización.
Cada uno de estos grandes rubros se subdivide, a su vez en infinidad de apartados
como son la descripción del distrito de riego y la descripción de las unidades de
riego, según el caso; aspectos históricos tales como decretos de creación,
superficies que abarcan, etc., recursos naturales existentes en la región donde se
encuentran los D.R. y U.R., fuentes de agua superficial y subterránea; infraestructura
existente para el riego; producción agrícola y factores que inciden en ella; tenencia
de la tierra; operación de la infraestructura; sistemas de captación, distribución y
entrega de agua; medición y pérdidas de agua; productividad del agua; funciones de
servicio como son operación del sistema, maquinaria, conservación, costos de
operación, plantilla de personal, etc.
Otros apartados importantes son los relativos a la gestión en cuanto a organización
de usuarios, sistema contable aplicado, auditoria externa y resultados de ésta. Grado
de satisfacción de los usuarios con la transferencia, infraestructura, maquinaria
concesionada y con la operación, conservación y administración. También se incluye
en estos planes la jerarquización de los principales problemas existentes en cada
uno de los distritos y en las unidades de riego.
Finalmente, se incluye una sección relativa a la propuesta de modernización la cual
se desglosa en los siguientes puntos: características y costos del proyecto propuesto
(objetivos, descripción y calendarización de las acciones, difusión y participación de
los productores, costos, fuentes de financiamiento, justificación técnica, entre otros);
acciones estructurales relacionadas con las obras existentes tales como obras de
cabeza y red mayor, red menor e interparcelaria, estructuras de control y medición,
redes de drenaje y caminos, acciones parcelarias, maquinaria, entre otros conceptos.
En relación a las acciones no estructurales, se tienen todas aquellas relacionadas
con la gestión del proyecto que abarcan administración, contabilidad y auditoría,
gestión de funciones básicas, informes, reglamentos, estructura y régimen de tarifas,
entrenamiento y capacitación, costos y cronogramas, entre otras.
Se mencionan programas de desarrollo agrícola, beneficios del proyecto,
jerarquización de acciones, tiempos de implementación, parámetros económicos y
financieros, riesgos, capacidad financiera de los módulos de riego (en el caso de los
distritos), y resultados esperados.
29



De la revisión de estos planes piloto, se observa que, para el caso de los distritos de
riego analizados, se trata de grandes extensiones de tierras dedicadas a la
agricultura. El D.R. 011 cuenta con 121,042 hectáreas, mientras que el 041 tiene
233,117.40 hectáreas. Los grupos consultores que realizaron estos planes parecen
haberse apegado al índice previamente mencionado e incluyeron la información
solicitada a nivel regional.
En el caso de la Sociedad de Responsabilidad Limitada Comunidades Unidas del
Bajío Michoacano, I.P. de C.V., el grupo consultor plantea la dificultad a la que se
enfrentó para cumplir con el índice temático, por carecer de mucha de la información
necesaria para abordar todos y cada uno de los temas. Se trata de una S.R.L. con
una superficie de 1,956 hectáreas.
También se realizó el Plan Director de la Cuenca Alta del Río Bolaños para las
unidades de riego Ramón López Velarde (1690 hectáreas) y Víctor Rosales (365
hectáreas). Al revisar el documento correspondiente se notó que fue el único de los
cuatro planes que incluyó un apartado relativo a impacto ambiental. El contenido se
refiere a la existencia de enfermedades, plagas, empobrecimiento de los recursos
naturales y erosión, aplicación sin el debido control, de fertilizantes y plaguicidas en
plantas y suelo, arrastre de la capa arable por efecto de riego excesivo, entre otros
problemas ambientales.
Es importante mencionar, que el objetivo de la revisión de los planes directores
citados como parte del presente estudio, es el de proponer que se incluya una
sección relativa a los impactos ambientales potenciales que podrían generar las
acciones estructurales (obras) que sean propuestas como parte de la rehabilitación y
modernización en los distritos y unidades de riego del país.
Para ello, los planes directores que se lleven a cabo próximamente, deberán
contemplar las previsiones contenidas en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente, así como el Reglamento de la Ley en materia de Impacto
Ambiental incluidas en el capítulo 1II del presente estudio, que establecen que en el
caso de la emisión de planes o programas que incluyan obras señaladas en dichos
ordenamientos (en este caso, obras hidráulicas y actividades agrícolas), se requerirá
de una autorización en materia de impacto ambiental respecto del conjunto de obras
o actividades que se prevean realizar en un área determinada.
Si bien, en los distritos y unidades de riego ya existe infraestructura y no se prevé la
construcción de nuevas obras, la rehabilitación de caminos, recubrimiento de canales
y otras obras que sean programadas, requerirán, por ejemplo, de materiales de
construcción cuya extracción podría generar impactos en los sitios de procedencia.
Los impactos acumulativos podrían ser tanto adversos como benéficos. En éste
último caso, los beneficios esperados por el ahorro de agua y su destino hacia otros
usos, serían altamente significativos.
30



El evitar que se sigan sobreexplotando los acuíferos, propiciaría impactos benéficos
en aquellas regiones del país en los que hay acuíferos con problemas de
sobreexplotación e intrusión salina.
Por otra parte, la realización de manifestaciones de impacto ambiental regional para
los planes directores, permitiría descartar la presencia de áreas naturales protegidas
o zonas de humedales que pudieran verse afectadas o contaminadas por aguas de
retorno agrícola con concentraciones diversas de agroquímicos procedentes de las
parcelas, o por el contrario, en caso de existir, tomar las previsiones necesarias para
evitar impactos ambientales en dichas áreas.
En materia de acciones no estructurales, los planes directores deberían considerar el
entrenamiento y capacitación a los responsables en oficinas centrales, regionales y
estatales de la Comisión Nacional del Agua y de la Secretaría de Agricultura
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA), en el ámbito de sus
respectivas competencias para contemplar aspectos tales como la inclusión, en los
términos de referencia dirigidos a contratistas de obras, de los resultados de las
manifestaciones de impacto ambiental y las medidas de mitigación propuestas, a fin
de que incluyan, en sus calendarios de obras y presupuestos, la realización de
dichas medidas.
Las autoridades encargadas de la supervisión debieran estar también debidamente
entrenadas para constatar que se lleven a cabo.
A nivel de las actividades agrícolas propiamente dichas, se requerirá de acciones de
sensibilización, concientización y capacitación en el manejo de agroquímicos por
parte de los usuarios, a fin de evitar problemas de contaminación del agua y suelo, si
bien, en algunos de los diagnósticos presentados en los planes directores revisados,
se plantea el serio problema que representa la existencia de plagas resistentes para
las cuales se utilizan cantidades importantes de plaguicidas potencialmente tóxicos
al ambiente.
En conclusión, se propone que el índice guía para la formulación de planes
directores sea ampliado para que incluya una sección relacionada con las
actividades de protección ambiental a ser consideradas como parte de las acciones
estructurales y no estructurales de las propuestas de modernización
correspondientes.
*
31



CAPITULO II
EXPERIENCIAS PREVIAS EN REHABILITACION
DE DISTRITOS DE RIEGO
En este capítulo se mencionan de manera resumida los programas que anteceden al
Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR) y algunas experiencias que se
han obtenido a través de su puesta en marcha. La información fue obtenida del
documento preliminar elaborado por el lng. Octavio del Conde para la Comisión
Nacional del Agua.
Asimismo, se consideró importante analizar el documento denominado "Evaluación
de Resultados del Programa de Rehabilitación y Modernización de Distritos de Riego
en el Ejercicio Fiscal 2002 y su cumplimiento a las Reglas de Operación", elaborado
por la Comisión Nacional del Agua en marzo de 2003.
11.1 Programas de modernización y rehabilitación anteriores al Provecto de
Modernización Integral de Riego (PMIR)
El documento preliminar (borrador de integración) del Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR), presenta un análisis exhaustivo del desempeño del sector
riego en México, en el que se mencionan problemas tales como el desequilibrio
existente en el desarrollo regional y la fuerte competencia urbana por el agua, lo que
ha generado presiones para reducir las zonas irrigadas, al tiempo que las
prolongadas sequías y la contaminación del agua han contribuido también a agravar
la escasez, sobreexplotación y mala calidad del agua.
Si bien, en la década de los noventa se inició una transformación del sector agua con
base en un nuevo marco legal y se obtuvieron avances con el inicio de la
transferencia de los distritos de riego a los usuarios y la organización de instancias
de cuenca en todo el país, otros factores tales como las crisis financieras
recurrentes, contribuyeron a que los programas institucionales existentes en esos
años no fueran impulsados adecuadamente.
En el mismo período de tiempo se pusieron en marcha los programas de
Rehabilitación y Modernización de los Distritos de Riego y de Desarrollo Parcelario,
cuyo fin fue el apoyar la transferencia y mejorar las condiciones sus condiciones de
operación.
Cabe mencionar que en octubre de 1996, la CNA firmó un Convenio de Concertación
con la Asociación Nacional de Usuarios de Riego (ANUR) en donde las Asociaciones
Civiles de Usuarios (ACU) y las Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL) de
los distritos de riego trasferidos y los Gobiernos de los Estados, participan con un
32



50% en los trabajos de rehabilitación y modernización de la infraestructura hidráulica,
al tiempo que el otro 50% es aportado por el Gobierno Federal.
Con respecto a la descentralización de infraestructura hidroagrícola, en marzo del
presente año se reportó que las obras existentes en una superficie de 3.3 millones de
hectáreas y que es manejada por 452 Asociaciones Civiles que comprenden 506 000
usuarios, ya fue transferida. Ello implica que 72 distritos de riego (el 95%) del total de
distritos existentes en el país, han sido totalmente transferidos a los usuarios del
agua.
El proceso de transferencia ha implicado la necesidad de establecer principios de
asociación entre los productores, lo que ha permitido modernizar la infraestructura y
acceder a nuevas tecnologías de riego, así como comercializar los productos,
adquirir maquinaria e insumos agrícolas, prestar servicios para las labores agrícolas,
entre otras acciones.
Con base en el diagnóstico pormenorizado de la situación de la infraestructura,
eficiencias, producción, obras y acciones necesarias en cada módulo, de riego, que
han efectuado la Gerencia de Distritos de Riego y la Coordinación de Rehabilitación
y Modernización de Distritos de Riego en conjunto con las Asociaciones de Usuarios,
ha sido posible identificar aquellas acciones que podrían constituir la demanda
principal de recursos financieros por parte de los usuarios en el corto plazo, las que
se están ejecutando actualmente, así como las de mediano y largo plazos.
Se prevé que a mediano plazo, las acciones contempladas dentro del horizonte del
PMIR, representarán inversiones del orden de 6,500 millones de pesos en
rehabilitación y modernización de infraestructura y 4,000 millones de pesos para
atender propuestas de tecnificación parcelaria.
El programa de capacitación a técnicos y autoridades de las asociaciones de
usuarios retomado a partir de 2001, prevé contribuir al desarrollo y aprovechamiento
de capacidades técnicas existentes en las universidades y centros de investigación
locales.
Con respecto al proceso de organización que han tenido las unidades de riego,
mismas que han sido manejadas por los propios usuarios del agua desde su origen,
bajo esquemas de autogestión y con un mínimo de apoyo federal, éste se ha
fortalecido con los programas de "Uso Eficiente del Agua y la Energía Eléctrica"
(UEAEE) y de "Uso Pleno de la Infraestructura Hidroagrícola" (UPIH), este último
iniciado en 1986.
Se reporta asimismo que, con el objeto de propiciar el mejor aprovechamiento de las
aguas subterráneas e incrementar la eficiencia de los equipos de bombeo en las
unidades de riego, los programas UEAEE y de Ferti-irrigación permiten incrementar
la eficiencia de los equipos de 40 a 60% en promedio y reducir la extracción de los
acuíferos.
33



Con el programa UPIH, se realizan trabajos de rehabilitación y mejoramiento en las
unidades de riego para aumentar la eficiencia en el uso del agua, aumentar la
productividad de las explotaciones e incorporar superficies ociosas o subutilizadas a
los sistemas de riego, en beneficio de los productores. Se reporta asimismo, que con
los programas citados, mismos que funcionan actualmente con la participación de los
usuarios y de los Gobiernos Estatales con aportaciones del 50% de la inversión, se
ha duplicado la inversión realizada y se ha logrado una mayor transparencia en el
uso de los recursos.
La CNA se encuentra actualizando y verificando el inventario de las unidades de
riego registradas y de particulares, al tiempo que está apoyando la organización de
Asociaciones de Usuarios y Conjuntos de Unidades que facilite la canalización
adecuada de los apoyos y permitan lograr economías de escala en el manejo de
recursos, equipo y maquinaria para su conservación y modernización.
Entre las acciones e inversiones identificadas y programadas con ayuda de los
Diagnósticos Conjuntos (DICOS) y de los estudios de Gran Visión, para el período
2003-2006, se mencionan proyectos de beneficio a once mil familias y 40 mil
hectáreas en Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL), constituidas en la
mayoría de los estados de la República Mexicana (25 con el programa UPIH y 24
con el programa UEAEE; proyectos en 2,290 unidades de riego para beneficio de
noventa y siete mil hectáreas distribuidas de la siguiente manera: 72 mil con el UPIH
y 25 mil con el UEAEE.
Un aspecto de gran relevancia a ser tomado en consideración, es el relativo a los
problemas existentes en la operación y gestión de los sistemas de riego, en particular
en los distritos de riego ya que, si bien se han tenido avances importantes con los
programas que la CNA ha puesto en marcha, aún quedan por realizar acciones que
significan un reto considerable.
Los problemas de tipo operativo reportados incluyen los relativos a estructuras de
control aguas arriba poco flexibles, lo que implica distribución por tandeos o solicitud
anticipada que provocan escasa seguridad en el suministro, uso de láminas
excesivas y pérdidas en la distribución, lo que dificulta el riego de precisión o
localizado.
Con respecto a las redes de conducción y distribución, se tiene que son antiguas y
se encuentran deterioradas, lo que dificulta el control de caudales distribuidos,
genera excesivos movimientos manuales, encarece la operación y provoca pérdidas
en la conducción.
En lo que a escasa disponibilidad de agua se refiere, existe una baja productividad
de las explotaciones y un limitado patrón de cultivos, entre otros problemas.
Las políticas de asignación hídrica deficientes y estacionales generan poco incentivo
para la regulación interanual (intercíclica), para realizar mejoras en la eficiencia del
34



uso del agua, provoca continuos conflictos par el establecimiento de planes de riego,
e imposibilita la adopción de planes de desarrollo agrícola y parcelario a largo plazo.
Los problemas mencionados relacionados con la gestión, incluyen la falta de visión
de "empresa" para el servicio de riego, lo que se manifiesta en una excesiva rotación
del personal operativo, falta de capacitación y desarrollo de experiencia, descuido en
la calidad del servicio (medición, desempeño, satisfacción al cliente), falta de visión
de largo plazo que causa descapitalización, deterioro de activos (maquinaria y
equipos) y descuido en el mantenimiento y mejora de los activos fijos
(infraestructura).
Con respecto a las estructuras de tarifas fijas por unidad de volumen, se tiene que
éstas alientan cultivos de láminas altas sin considerar las limitaciones locales ni la
afectación al resto de los usuarios del agua, desmotivan la adopción de sistemas de
riego eficientes y generan baja recaudación cuando hay sequías.
La deficiente medición y entrega de volúmenes por tiempo, genera poca confiabilidad
en el servicio, lo que a su vez propicia abusos del modulo y del usuario, no permite
calificar el nivel de servicio y, por ende, sus necesidades de mejora.
En lo que se refiere a módulos de tamaño reducido, se tiene que dificultan el
sostenimiento de la estructura empresarial, des-economías de escala, encarecen las
plantillas de maquinaria y generan tiempos ociosos en su uso, generan dependencia
de expertos externos de la CNA o de los gobiernos estatales, y la reducida
recaudación los hace dependientes de los apoyos gubernamentales.
Finalmente, se plantea que uno de los principales retos es el que se relaciona con la
investigación aplicada y la asistencia técnica a los usuarios en lo relativo a selección
de cultivos, variedades, técnicas de producción, tecnología y aplicación del riego,
enlace con los mercados y manejo de los productos. A la fecha, se carece de una
estrategia, recursos e instrumentos apropiados para resolver este problema.
11.1.1 Antecedentes del Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR)
En materia de financiamiento en el sector agropecuario, México ha contado con
diversos apoyos provenientes de organismos multinacionales desde la década de los
años sesenta. Así, en 1963 se financió el primer proyecto de irrigación en la zona
noroeste de México, por un monto de 15 millones de dólares. Las inversiones se
incrementaron en los años subsiguientes hasta alcanzar 5,224 millones de dólares
en la década de los años ochenta.
Los créditos externos obtenidos en las años sesenta, setenta y ochenta permitieron a
México construir infraestructura hidráulica y de temporal de pequeña y grande
irrigación.
35



En 1980 se contrataron préstamos con el exterior, concretamente con el Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) y con el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) destinados al financiamiento parcial de 18 proyectos por un monto
de 1,640 millones de dólares, el 85% de los cuales fue destinado a obras de
infraestructura hidroagrícola, 5% a programas de desarrollo rural y 10% para el
proyecto Cutzamala, si bien se tuvieron dificultades para el desembolso debido a las
condiciones críticas de la economía.
De acuerdo a la información presentada por O. del Conde, en 1989 operaba un
sistema de asignación de inversiones, basado en una metodología diseñada para
hacer competir todas las iniciativas que tomaban en cuenta las características
técnicas, financieras, económicas, sociales y ambientales, y la Comisión Nacional del
Agua realizaba esfuerzos importantes a fin de mejorar la situación del riego y
rehabilitar la infraestructura deteriorada para poderla entregar a los usuarios,
propiciar su adecuada operación y mantenimiento y eliminar gradualmente los
subsidios.
Esta situación fue planteada al Banco Mundial y al Banco Interamericano de
Desarrollo y se concluyó que existían las condiciones para poner en marcha un
programa sectorial y dejar la modalidad tradicional de contratos -préstamo por
proyecto. Como resultado de las negociaciones, se formuló una propuesta para
financiar parcialmente el Programa de Inversiones en Riego y Drenaje, también
conocido como Programa Sectorial de Riego y Drenaje (PSRD). Dado que el apoyo
al PSRD se haría durante un tiempo relativamente corto dentro del horizonte del
Programa Sectorial, la propuesta se denominó "Time Slice".
El Programa se concentró en la infraestructura mayor y en la organización de
usuarios en módulos de riego y transferencia de la infraestructura  a dichas
organizaciones. Por su parte, la CNA visualizó la conveniencia de contar con
acciones complementarias a nivel de redes menores y mejoras parcelarias,
surgiendo un segundo proyecto con recursos de crédito del Banco Mundial al cual se
llamó Programa de Desarrollo Parcelario.
Posteriormente, se creó el Programa Alianza para el Campo (PAC) con el fin de
descentralizar los programas de la Comisión Nacional del Agua y la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA),
permitiendo la operación coordinada de los recursos al nivel estatal, con participación
federal, estatal y de los usuarios.
11.1.1.1 Programa Sectorial de Riego y Drenaje (PSRD - "Time Slice")
La operación de este programa se formalizó el 6 de diciembre de 1991, mediante el
préstamo 3419-ME, siendo efectivo en junio de 1992, por un monto de 400 millones
de dólares americanos para financiar un programa con un costo total de 1,245
millones de dólares americanos. También se contempló un cofinanciamiento del
36



Banco Interamericano de Desarrollo por 200 millones de dólares americanos y la
contrapartida local por 645 millones de dólares americanos. La vigencia del programa
fue de 1991 a 1999.
Los objetivos planteados para el programa fueron los siguientes:
- Ampliar, rehabilitar y mejorar las áreas bajo riego en el país;
- Transferir la operación y mantenimiento de los distritos de riego a los usuarios;
- Alcanzar la autosuficiencia técnica y financiera de los distritos de riego.
En términos generales, se reporta que los objetivos han sido alcanzados
satisfactoriamente y se destacan, entre los principales logros para dicho período de
tiempo, la transferencia de la infraestructura que corresponde a 3.2 millones de
hectáreas en lugar de las 1.97 millones previstas originalmente. Los productores
organizados de los distritos de riego transferidos administran, operan y conservan la
infraestructura hidráulica con una mayor eficiencia y menor carga al presupuesto de
egresos de la Federación, revirtiendo la tendencia previa predominante caracterizada
por un creciente deterioro físico y productivo de los distritos.
En 1991, el porcentaje de autosuficiencia de los distritos de riego era de 57%. En
1994, se obtuvo el porcentaje de autosuficiencia más alto ascendiendo a 82.4%, sin
embargo en los años subsiguientes descendió y para 1999, fue de 69%, lo que fue
atribuido al hecho de que varios distritos carecieron de agua suficiente para riego en
algunos de los ciclos agrícolas.
Entre los resultados obtenidos, se reporta que los costos de mantenimiento de la
infraestructura disminuyeron notablemente debido a las siguientes causas:
a) La participación económica directa de las asociaciones de usuarios, misma que
agiliza la disponibilidad de recursos;
b) La mejor oportunidad en la utilización de la maquinaria, ahora otorgada en
concesión a las asociaciones de usuarios;
c) La introducción de maquinaria ligera, más moderna y adecuada a la naturaleza de
los trabajos, de menor valor y costo de operación y mantenimiento, y mayor
rendimiento en relación con la maquinaria utilizada anteriormente;
d) La introducción del control biológico de malezas acuáticas como una medida
eficiente y respetuosa del medio ambiente.
En lo que a los logros obtenidos se refiere, se reporta que para el 31 de diciembre de
1999, las metas programadas en el componente de adquisición de maquinaria se
cumplieron en un 100%, con resultados satisfactorios.
37



En materia de estudios y diseños, se avanzó en la adopción de estructuras modernas
y más eficientes para control de agua y mayor flexibilidad en las aplicaciones para
mejorar la productividad, introducir en lo posible el uso de tuberías para optimizar el
uso del agua y de la energía natural y recuperar suelos con problemas de salinidad.
En lo que a irrigación mayor se refiere (nuevos distritos de riego), el avance físico
reportado fue de 119.4 mil hectáreas de superficie nueva y 40.5 mil hectáreas en
superficie mejorada, correspondientes al 126% y 68% de lo programado,
respectivamente).
En irrigación menor (nuevas unidades de riego), se contó con infraestructura para
incorporar al riego 29 mil hectáreas (78% de la meta programada) y se mejoraron
6,873 hectáreas (avance superior al 13% de las metas establecidas).
En el rubro relativo a rehabilitación / modernización de distritos de riego, al término
del período del programa se tuvo un avance de 119% equivalente a 700.4 mil
hectáreas de una meta total de 586.7 mil hectáreas.
Se reporta también que la CNA suscribió un acuerdo importante con la Asociación
Nacional de Usuarios de Riego (ANUR), en materia de rehabilitación y
modernización. De esta manera, las Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL)
del país, co-financiaron las obras (50% Y 50%) y los usuarios participaron
directamente en la toma de decisiones, en la contratación de las empresas y en la
construcción de las obras civiles, dentro del mecanismo del Programa Alianza para
el Campo (PAC). Los resultados se reflejan en el hecho de que se aceleró la
rehabilitación de tal forma que en el período 1997-1999, se realizó el 58% de la
inversión total del período de 9 años.
La conservación diferida comenzó a ser realizada, a partir de 1994, por los usuarios
del agua a través de sus cuotas, utilizando la maquinaria transferida y concesionada
a ellos por la CNA, con lo que se reporta que fueron beneficiadas 360,000 hectáreas,
resultados considerados como satisfactorios.
En materia de metas financieras, el PSRD contó con una asignación presupuestal
para su programa operativo anual de inversiones que permitió ejercer el equivalente
a 1,452.4 millones de dólares americanos.
Entre los principales factores reportados, que afectaron el programa se mencionan la
crisis económica del país en el periodo 1993-1995; condiciones climáticas adversas
(sequías); disminución drástica de los créditos de la banca comercial y de desarrollo
asignados a la producción agropecuaria; afectación a los precios de los productos
agropecuarios básicos por la apertura comercial, así como aumentos en los costos
de insumos tales como diesel, semillas, fertilizantes, energía eléctrica y plaguicidas.
Se menciona que la experiencia de la participación de la Asociación Nacional de
Usuarios de Riego (ANUR) ha sido positiva y que es necesario seguir apoyando con
38



mayores recursos a las organizaciones de usuarios y dotarlas de los medios para
que ejerzan de forma eficiente las funciones de administración en sus módulos.
Se han obtenido logros en incrementos de la productividad y eficiencia en el manejo
del agua con el programa de desarrollo parcelario, mismo que debe integrarse al de
rehabilitación y modernización a fin de considerar la tecnificación de todos los
distritos de riego, desde la parcela hasta los canales principales.
Se propone que las asociaciones civiles de usuarios formen empresas prestadoras
de servicios para usuarios de economía campesina que consideren la
comercialización de cosechas, la gestión de créditos, la compra de insumos y la
maquila de trabajos agrícolas. También se estima importante impulsar la vinculación
interinstitucional entre CNA y SAGARPA y con los usuarios para completar acciones
de cadenas productivas.
Entre lo que se plantea como "lecciones obtenidas con el proyecto", se encuentran
las siguientes:
1.- El diseño del proyecto de financiamiento de los bancos fue incompleto en virtud
de que, originalmente, se contempló la realización de obra hidroagrícola parcelaria,
sin tener un desagregado para estas obras en la totalidad de los distritos y unidades
de riego beneficiados por el programa.
2.- Faltó destinar recursos financieros suficientes en algunas actividades como son la
instalación de estructuras para la medición volumétrica, el extensionismo agrícola, la
capacitación para la autogestión de las asociaciones de productores y la
infraestructura hidroagrícola.
3.- La aportación financiera de los usuarios en el último decenio ha sido mayor que
los recursos del préstamo.
El autor del documento base de este capítulo, concluye y recomienda que se debe
continuar con el esfuerzo de conservación de la infraestructura, así como revisar y,
en su caso establecer, tarifas fijas para fondos de contingencia; revisar los criterios
con el objeto de dar mayor apoyo a los distritos menos favorecidos; continuar con el
establecimiento de estructuras de medición volumétrica y con la acciones de
rehabilitación y modernización de los distritos.
11.1.1.2 Programa de Desarrollo Parcelario (PRODEP)
La intención original de este programa fue la de apoyar a los usuarios más
aventajados en los distritos de riego favorecidos con las inversiones del PSRD, con
el propósito de impulsar la intensificación de su modelo agrícola de riego, a fin de
demostrar sus resultados al resto de los módulos y distritos. Para tal fin, fueron
seleccionados en principio, 44 módulos en 14 distritos de riego.
39



La operación se aprobó el 10 de junio de 1994, mediante el préstamo 3704-ME, con
efectividad al 20 de septiembre del mismo año, por un monto original de 200 millones
de dólares americanos para financiar un programa con un costo total de 568.8
millones de dólares americanos. Dicho programa debía concluir el 31 de diciembre
de 1999 pero debido a factores principalmente macroeconómicos, fue modificado en
cuanto al monto del financiamiento por parte del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento, con una reducción de 30 millones de dólares, se
replantearon las fuentes de financiamiento local y el plazo de ejecución se extendió
hasta el año 2002.
Los ejecutores del programa fueron la Comisión Nacional del Agua, el Instituto
Mexicano de Tecnología del Agua (IMTA) y el Fideicomiso de Riesgo Compartido
(FIRCO). El prestatario fue Nacional Financiera (NAFIN) y el Gobierno de México
fungió como Garante.
El proyecto estableció claramente que su impacto en la pobreza sería indirecto,
mediante la generación de nuevos empleos, incremento de la superficie agrícola
(150,000 ha) y diversificación hacia cultivos de alto valor (50,000 ha).
El cambio principal en el programa consistió en insertarlo en el Programa Alianza
para el Campo (PAC) con participación del Fideicomiso (FIRCO) y la Secretaría de
Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA), así
como la incorporación de las unidades de riego y hacer extensivas a todos los
distritos de riego transferidos, las componentes de capacitación, nivelación de tierras
y drenaje subterráneo.
Con respecto al cumplimiento de objetivos, se plantea que el principal beneficio del
programa ha sido la mejora general en la infraestructura hidráulica a nivel parcelario
y una mayor inversión privada en el subsector riego y menores egresos de la
Federación. En los sistemas de riego tecnificado, la participación de FIRCO ayudó a
que la superficie beneficiada con sistemas de riego fuera de 225,981 ha y los
beneficiados fueran 22,046 productores. Entre los sistemas de riego beneficiados
destacan los de compuerta (63,031 ha), de cintilla (35,114 ha), goteo (34,503 ha),
aspersión (23,458 ha), micro aspersión (20,732 ha) y de pivote central (19,526 ha).
En materia de investigación aplicada, se establecieron 76 proyectos piloto relativos al
método de entubado de riego en anillo y a baja presión, así como a un sistema de
pronóstico de riego en tiempo real.
Una limitante del programa en cuanto a incremento de la productividad y
diversificación en las áreas beneficiadas, fue la incorporación tardía de la SAGARPA,
lo que no permitió contar con el servicio de extensión y asistencia técnica en el nivel
apropiado.
Se plantea que para alcanzar la sustentabilidad esperada del programa, se requiere
que se continúe con el mejoramiento de la eficiencia y la productividad de los distritos
40



de riego mediante la implantación de programas específicos que permitan al usuario
contar con mayor capacidad y solvencia para participar, tanto en las inversiones
como en la administración de la operación de los distritos de riego.
Entre las principales lecciones aprendidas de este programa, se concluye que la
rehabilitación y modernización de los distritos y unidades de riego no está terminada,
que persisten grandes inversiones realizadas en infraestructura principal de riego que
no tienen un uso pleno, y que se debe incluir el concepto de integralidad en cuanto al
diseño técnico, su cobertura y la definición de las entidades ejecutoras y
participantes. Las restricciones de presupuesto incidieron principalmente, en la
lentitud con la que se realizaron de los proyectos.
Las recomendaciones propuestas consideran, por un lado, propiciar otras fuentes de
financiamiento, como sería el crédito de la banca privada, el fomento a la creación de
empresas locales prestadoras de servicios y que se dé prioridad a un programa que
incluya todas las acciones necesarias para un incremento efectivo de la
productividad agrícola.
11.1.1.3 Programa Alianza para el Campo (PAC)
Este programa fue creado en 1995 dentro del sector agropecuario encabezado, en
esas fechas, por la entonces Secretaría de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
(SAGAR). Incluye acciones orientadas a fortalecer al sector agrícola a través de
apoyos para la tecnificación del riego. Al año siguiente, la Secretaría impulsó la
descentralización de sus programas hacia los estados de la República mediante la
creación de fideicomisos con los gobiernos estatales para operar los fondos en forma
descentralizada, con participación de los agricultores representados por sus
organizaciones (Consejos Agropecuarios).
En 1997, la CNA suscribió un acuerdo de coordinación con la SAGAR para unir
varios programas en el marco del Programa Alianza para el Campo, cuyos recursos
son ejercidos directamente por los productores por medio de los Fideicomisos de
Fondo de Fomento Agropecuario Estatal (FOFAE's).
Este modelo de coordinación se aplica a los programas de infraestructura
hidroagrícola como son el de Rehabilitación y Modernización de Distritos de Riego;
de Desarrollo Parcelario; de Uso Eficiente del Agua y la Energía Eléctrica y el de Uso
Pleno de la Infraestructura Hidroagrícola.
La CNA y la SAGAR (hoy SAGARPA) han operado los diversos programas de apoyo
a la producción con el mecanismo establecido en el Programa Alianza para el
Campo, por medio de los Fideicomisos (FOFAE's).
41



Actualmente (2003), el PAC ha tenido un cambio de nombre: "Alianza Contigo" y los
principales programas vinculados con el Sector Riego propuestos por la SAGARPA
son:
1) Fomento a la inversión y capitalización.- Se integran los apoyos orientados a la
inversión y capitalización de los programas 1 proyectos que operaron en 2002 como
son los siguientes:
- Fomento al reordenamiento de la producción;
- Fomento a cultivos agroindustriales;
- Tecnificación de la producción;
- Manejo integrado de suelo y agua;
- Agrosistemas tropicales y subtropicales;
- Fomento a la producción hortícola y ornamental; y
- Fomento frutícola.
2) Desarrollo de capacidades.- Se integra con los apoyos para asistencia técnica y
capacitación que en años anteriores se encontraban dispersos en los distintos
programas de fomento agrícola.
3) Fortalecimiento de los sistemas producto (cadenas productivas).- Promueve la
integración y búsqueda de la competitividad de los sistemas productos (cadenas
productivas), como lo establece la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
4) Investigación y transferencia de tecnología.- Continúa bajo la operación de las
Fundaciones Produce y se orienta a responder a las demandas de las cadenas
productivas.
Para que los programas hidroagrícolas operen, los comités técnicos de los FOFAE's
están presididos por los Gobiernos de los Estados en los cuales están representadas
la SAGARPA y otras instancias vinculadas con el Sector Agropecuario; en particular,
se constituye el Subcomité Técnico Hidroagrícola del FOFAE, con representación de
la SAGARPA, la CNA y las organizaciones de usuarios. En los comités y subcomités
se asignan los recursos del PAC, conforme a las Reglas de Operación que publica la
Federación para el ejercicio de sus presupuestos anuales descentralizados.
De acuerdo a O. del Conde, si bien con el PAC, la SAGARPA y la CNA han logrado
una descentralización efectiva el manejo presupuestal y toma de decisiones para el
ejercicio de los recursos asignados, aún existe una gran demanda dispersa de
acciones en todo el territorio nacional y la necesidad de atenderlas. Ello ha
ocasionado cierta dispersión en las acciones. La CNA se ha concentrado en los
distritos de riego y la SAGARPA lo ha hecho en la pequeña irrigación. Algunas
deficiencias de coordinación que han restado eficacia a los programas son las
siguientes:
42



- Retrasos en la adecuación de las políticas y apoyos que otorga la SAGARPA, tales
como subsidios a la comercialización de cultivos asociados al entorno productivo, la
productividad y la disponibilidad de agua en las zonas de riego. Así por ejemplo, se
sigue produciendo trigo, cultivo que requiere de grandes cantidades de agua y
cuenta con bajos precios; se fomenta la industria lechera para lo cual se requiere de
producción de forrajes como la alfalfa, la que se desarrolla en zonas de riego donde
los acuíferos están sobreexplotados.
- Falta de vinculación entre los programas de la CNA que están orientados a la
rehabilitación y modernización de infraestructura y los programas de la SAGARPA en
materia de tecnificación del riego, como por ejemplo: rehabilitar pozos sin tecnificar el
riego en la parcela.
- Insuficiente vinculación entre los programas de investigación agrícola y las
demandas de tecnología para la reconversión agrícola y modernización de la
agricultura en los sistemas de riego.
11.2 Evaluación de resultados del Programa de Rehabilitación y Modernización
de Distritos de Riego en el Eiercicio Fiscal 2002 y su Cumplimiento con las
Reglas de Operación
Como parte de las experiencias previas que se han tenido en México en materia de
rehabilitación y modernización y con el fin de complementar la información
previamente presentada en este capítulo, se seleccionó, a modo de ejemplo, el
Programa de Rehabilitación y Modernización de Distritos de Riego (PMYR) y la
evaluación que de sus resultados se hizo para el ejercicio fiscal 2002.
El documento en cuestión fue elaborado por el Instituto Mexicano de Tecnología del
Agua (IMTA) para la Coordinación de Rehabilitación y Modernización de los Distritos
de Riego de la Gerencia de Distritos y Unidades de Riego de la Subdirección General
de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, y el informe
correspondiente fue emitido en el mes de marzo de 2003.
Este Instituto fue seleccionado para realizar la evaluación de resultados conforme al
Artículo Quinto del "Acuerdo por el que se expiden los requisitos mínimos que las
dependencias y entidades de la administración pública federal deberán considerar
para seleccionar las instituciones académicas y de investigación u organismos
especializados, de carácter nacional o internacional, interesados en realizar la
evaluación de resultados de los programas gubernamentales sujetos a reglas de
operación en el ejercicio fiscal 2002" (Diario Oficial de la Federación del 30 de abril
de 2002).
El informe de evaluación de resultados del programa en cuestión, tuvo los siguientes
objetivos:
43



- Determinar el porcentaje de cumplimiento a los objetivos generales y particulares
del programa, en donde se especifique el grado de cumplimiento a las reglas de
operación, el grado de satisfacción de los usuarios y la cobertura alcanzada por el
programa;
- Determinar el impacto logrado y los beneficios que resultan de la aplicación de los
recursos financieros;
- Determinar índices de evaluación económica;
- Obtener los resultados de campo en la verificación del cumplimiento de las metas
físicas y financieras; y
- Determinar el escenario prospectivo del programa y la opinión sobre la
permanencia, readecuación o conclusión del programa.
La elaboración del informe de evaluación se enmarca en lo establecido en el Artículo
63 Fracción V Inciso b) del "Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación
para el Ejercicio Fiscal 2002", en el que se establece que, las Dependencias y
Entidades, a través de su coordinación sectorial, deberán presentar a la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública de la H. Cámara de Diputados, en el mes de octubre
de 2002, la evaluación de los resultados de cada programa, con la finalidad de que
los mismos sean considerados en el proceso de análisis y aprobación del
Presupuesto de Egresos de la Federación para el siguiente ejercicio fiscal.
Dado que entre las principales estrategias del actual Programa Nacional Hidráulico
2001-2006 se encuentra la promoción del uso eficiente del agua en la agricultura de
riego, la CNA ha puesto en marcha diversos programas hacia los cuales se han
canalizado inversiones con el objeto de solucionar los problemas existentes en los
distritos y unidades de riego del país.
Con el fin de incrementar la eficiencia en la gestión del agua a nivel de cuenca, se
hace necesario rehabilitar y modernizar la infraestructura de riego para lograr un uso
eficiente de la distribución, operación y entrega del agua y permitir rescatar
volúmenes significativos de agua para poder así, atender las demandas requeridas
por otros sectores, e incrementar la productividad agrícola.
El Programa de Rehabilitación y Modernización de Distritos de Riego (que antecede
al PMIR), ha tenido como finalidad lo siguiente:
- Incrementar la eficiencia de conducción, distribución y aplicación del agua;
- Preservar el recurso agua en las fuentes de abastecimiento para contribuir a cubrir
los requerimientos de agua de los diferentes usuarios de la cuenca;
- Mejorar las condiciones de operación de los distritos de riego;
44



- Mejorar la calidad y oportunidad del servicio de riego; y
- Incrementar la producción y productividad en los distritos de riego;
Los objetivos fundamentales de este programa son:
- Rehabilitar o modernizar la infraestructura hidráulica de los distritos de riego;
- Preservar la calidad de los suelos;
- Recuperar los suelos afectados por salinidad y drenaje.
En el caso particular del primer objetivo, se tiene que las acciones concretas en las
que se centra el programa están relacionadas con obras de rehabilitación y
modernización de canales, drenes colectores y emisores, caminos de operación,
rehabilitación de pozos y plantas de bombeo de propiedad federal, rehabilitación de
suelos con problemas de salinidad y construcción de estructuras modernas de
control y medición del agua. Acciones adicionales se relacionan con la adquisición de
equipo y mecanismos para estructuras modernas de control y medición del agua y
estaciones agro-climatológicas para el pronóstico de riego en tiempo real.
Este programa ha sido descentralizado para su ejecución de tal suerte que, para que
las Asociaciones Civiles de Usuarios (ACU's) o las Sociedades de Responsabilidad
Limitada de los Distritos de Riego (SRLDR) puedan participar, deben cumplir con los
requisitos y criterios de elegibilidad, dentro de los cuales se tienen los siguientes:
- Solicitud por escrito de los beneficiarios;
- Carta compromiso de aportación de recursos con la aceptación de participación con
el 50% del costo de la obra solicitada;
- Proyecto ejecutivo de la obra por realizar debidamente avalado por la CNA en el
estado, cuyo costo puede ser financiado, al igual que la obra, con un 50% de
participación federal;
- El proyecto deberá ser parte del programa de rehabilitación y modernización del
distrito de riego correspondiente y definido en su Plan de Acciones;
- Dictamen técnico, socioeconómico y financiero emitido por la CNA.
En términos de experiencias previas al PMIR y resultados obtenidos con la puesta en
marcha de otros programas, el informe en cuestión reporta que, en el período
comprendido entre los años 1997 y 2001, la CNA invirtió 1,984 millones de pesos en
beneficio de aproximadamente 442,605 hectáreas con obras de rehabilitación y
modernización de canales, drenes colectores y emisores, caminos de operación,
rehabilitación de pozos y plantas de bombeo de propiedad federal, rehabilitación de
45



suelos con problemas de salinidad, construcción de estructuras modernas de control
y medición del agua, entre otras acciones.
Durante el ejercicio fiscal 2002, se reporta que se beneficiaron 60,340 hectáreas con
una inversión federal de 399.3 millones de pesos en apoyo a 7,900 usuarios del agua
para riego, mismos que participaron con una inversión equivalente, de acuerdo al
esquema de 50% y 50% respectivamente.
La metodología que el IMTA aplicó para realizar la evaluación, consistió en examinar
el proceso de distribución de fondos fiscales en tiempo y forma a las entidades
federativas en las que se encuentran los ocho distritos de riego que fueron
seleccionados, así como el cumplimiento con las reglas de operación por parte de los
responsables de los Gobiernos Estatales y de la propia Comisión Nacional del Agua.
También se determinó la cobertura del programa, su impacto económico y beneficio
social en la rehabilitación y modernización de las obras e indirectamente en los
ingresos de los usuarios.
La evaluación se enfocó sobre una muestra de 52 asociaciones de usuarios que
representan el 11.4% de un total de 456 módulos de riego a nivel nacional,
representados a través de los módulos de riego, distribuidos en 8 distritos de riego
(9.7% del total de los distritos a nivel nacional). En ellos se evaluaron 48 obras
realizadas con fondos del PRYM y se determinó su impacto en el rescate de agua de
riego e incremento en la productividad agrícola.
Se evaluaron las inversiones programadas y realizadas bajo el esquema de cada
programa de trabajo, cumplimiento de objetivos y metas alcanzadas. El indicador
estratégico fue el relativo a Infraestructura de riego rehabilitada en distritos de riego.
Los indicadores de gestión fueron los siguientes: Avance de Proyectos Ejecutivos
(APE), Avance de Arranque de Obra (AAO), Avance en la Coordinación de Obra
(ACO), Indicadores de Eficiencia y Valor de Producción y, Productividad y
Producción del Agua y de la Tierra.
Con respecto a los indicadores de eficiencia y valor de producción, se evaluaron los
siguientes: eficiencia de conducción; incremento en los rendimientos de los cultivos
y, valor de la producción.
También se evaluó el grado de satisfacción de la población objetivo del programa.
Esta acción consistió en hacer encuestas dirigidas a personas en los distritos y
módulos de riego con inversiones significativas, solicitando información del grado de
cumplimiento del programa, la cobertura nacional de las inversiones y su impacto en
la productividad del agua y la equidad en la distribución de los apoyos.
El tercer aspecto evaluado fue la gestión de las diferentes instituciones en el proceso
de apoyos al campo, tomando en cuenta la disponibilidad de personal técnico, la
46



equidad y transparencia en el manejo de los recursos disponibles y su apego a las
reglas de operación.
Por último, se evaluó el cumplimiento con la normatividad en materia de ejercicio
fiscal 2002 así como la valoración de los resultados obtenidos en la radicación de los
presupuestos a las entidades federativas y su desglose a los distintos distritos de
riego.
Los resultados de la evaluación realizada por el IMTA son los siguientes:
- La programación y presupuesto fueron realizados por la CNA en tiempo y forma; se
considera además, que en la asignación de recursos financieros, el esquema
utilizado en la ponderación distributiva es adecuado.
- La formalización de Anexos de Ejecución y Técnicos, así como la radicación del
presupuesto, fue evaluada como correcta de acuerdo con las reglas de operación
descritas en el diario oficial de la Federación.
- La cobertura alcanzada por el PRYM para el ejercicio fiscal 2002 benefició una
superficie de 60,340 hectáreas con una inversión federal de 399.3 millones de pesos
en apoyo a 7,900 usuarios de agua de riego, al tiempo que ellos participaron con una
inversión equivalente.
- La evaluación del PRYM para el ejercicio fiscal 2002, muestra que se dio
cumplimiento satisfactorio a las reglas de operación a través del seguimiento de
indicadores de gestión, coordinación y vigilancia del ejercicio presupuestal, por parte
del Gobierno Federal, a través de la Subdirección General de Operación, las
Gerencias Regionales y de los Gobiernos Estatales.
En términos generales, las acciones del PRYM evaluadas a través de su impacto y
beneficio a los usuarios, en función de la superficie rehabilitada o modernizada,
muestra que la eficiencia de conducción se incrementa, en promedio, de un 66% a
un 74% y se reduce la lámina bruta de 94 cm a 81 cm con los cultivos que
actualmente se tienen establecidos. Este indicador se determina con la finalidad de
definir el volumen de agua recuperado al disminuir las pérdidas de conducción y
distribución con las acciones ejecutadas.
Otro indicador de eficiencia es el incremento en los rendimientos de los cultivos el
cual depende de la oportunidad con que se aplique el riego en las etapas fenológicas
críticas (floración y llenado del fruto).
El valor de la producción es un indicador esencial que se deriva de los incrementos
en el rendimiento y la superficie cosechada. La producción de la tierra es un
indicador muy importante. De la evaluación realizada, se concluye que en los distritos
en los que se realizaron las obras en el 2002, hubo un incremento promedio que va
de 7.2 ton/ha a 8.2 ton/ha.
47



De igual forma, la producción del agua como indicador, permite mostrar la producción
de la cosecha expresada en kilogramos, en relación con el metro cúbico de agua
utilizado, comparando antes y después de realizado el proyecto. Para los distritos de
riego evaluados se tiene que, en promedio, este indicador se elevó de 0.8 kg/m3
hasta un valor de 1.2 kg/m3, es decir un 50%.
Con respecto a la productividad de la tierra como indicador, éste muestra el valor de
la producción por unidad de superficie ($/ha). Se trata de un indicador sumamente
importante ya que permite justificar técnica y económicamente el beneficio por
hectárea que se tiene con los apoyos. El incremento promedio en este rubro para los
8 distritos de riego evaluados fue de 8,574 $/ha antes del proyecto, a 10,489 $/ha, lo
que implica un incremento de 22% en el ingreso económico bruto total.
La productividad del agua es otro indicador que describe el valor de la producción por
unidad de volumen de agua aplicada ($/m3). Se expresa como el valor que tiene toda
la producción expresado en pesos, en relación con el volumen utilizado para producir
un cultivo y se compara entre áreas sin proyecto y áreas con proyecto. La evaluación
de este indicador indica que, en promedio, la productividad del agua se elevó de 1.0
$/m3 a 1.5 $/m3, es decir, el aumento fue del 50%.
Las conclusiones a las que llegó el grupo evaluador indican que el Programa de
Rehabilitación y Modernización de los Distritos de Riego, cumple con los objetivos
generales enmarcados en las reglas de operación y con el envío de informes
trimestrales de gastos y de metas alcanzadas del programa a la Contraloría de la
Federación en tiempo y forma.
En relación al monto total asignado al PRYM, los usuarios lo consideraron como
insuficiente, mismo que solo permite cubrir el 50% de las necesidades que se tienen,
con base en las propuestas de los usuarios y las necesidades existentes de
rehabilitación y modernización de la infraestructura hidráulica. Estiman necesario
incrementar las inversiones federales, especialmente en . entubamiento  y
revestimiento de canales, así como en estructuras de control y medición, lo que
representa un rescate considerable de volúmenes de agua.
La evaluación del impacto del programa desde el punto de vista económico indica
que se han rescatado 37.536 millones de metros cúbicos de agua, con un costo de
2.45 $/m3 y un incremento promedio en la producción del 12%, lo que permite
justificar las inversiones realizadas en los proyectos.
De acuerdo a los resultados obtenidos en materia de incrementos en la productividad
y producción de los recursos agua y tierra, así como en los aumentos en la eficiencia
de conducción del agua para riego con el consecuente ahorro de agua, se estima
que el PRYM justifica ampliamente las inversiones realizadas en sus diferentes
modalidades. De esta manera, los apoyos al campo que se canalizan a través de
este programa, si bien actualmente no son suficientes, parecen ser la única solución
viable social, económica y técnica, para darle sustentabilidad a las cuencas y sus
48



recursos hídricos; detener y si es posible, reponer los daños ocasionados por la
sobreexplotación de los acuíferos, y cumplir con la obligación de hacer un uso
eficiente del agua en los distritos y unidades de riego.
Asimismo, dado que el recurso agua es un asunto de seguridad nacional, el
Gobierno Federal y los gobiernos estatales deben dar solución a la dotación de agua
a centros poblacionales estableciendo, entre otras acciones, el intercambio de aguas
tratadas provenientes de las ciudades e industrias que puedan ser utilizadas en el
campo y viceversa.
Los usuarios propusieron que el Programa de Desarrollo Parcelario se integre al
Programa de Rehabilitación y Modernización de Distritos de Riego.
Derivado del análisis de los documentos citados en este capítulo, se concluye que,
efectivamente, existen en México experiencias relacionadas con la rehabilitación y
modernización de distritos de riego con ayuda de diversos programas puestos en
marcha por el Gobierno Federal a través de instancias como la Comisión Nacional
del Agua y la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación (SAGARPA), y con la participación de las asociaciones de usuarios del
agua.
A pesar de la insuficiencia de recursos económicos, se reportan resultados
favorables con su puesta en marcha, por lo que la continuidad de las acciones
iniciadas y su complemento con otras no previstas en los programas que anteceden
al PMIR, es indispensable.
Cabe mencionar que estos programas tienen implícito el beneficio ambiental, el cual
debe traducirse en ahorros en los volúmenes de agua empleados en las actividades
agrícolas, así como en plantear en sus objetivos el preservar la calidad de los suelos
y el recuperar aquéllos que se encuentran afectados por salinidad y drenaje. A pesar
de ello, son programas que parecen no haber sido evaluados desde el punto de vista
de los impactos ambientales potenciales benéficos o adversos que las acciones
desarrolladas pudieran haber tenido.
Así por ejemplo, el documento de evaluación de resultados del PRYM para el
ejercicio fiscal 2002 contempla entre los requisitos y criterios de elegibilidad de
proyectos a ser financiados, el que los mismos cuenten con un dictamen técnico,
socioeconómico y financiero emitido por la CNA, pero no incluye un dictamen
ambiental que asegure que las acciones a realizarse no causarán impactos
ambientales adversos en el área de influencia de las mismas.
Por tal motivo, el Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR) está siendo
estudiado desde el punto de vista ambiental, con el fin de prever las acciones de
protección del medio que deberán tomarse en cuenta para evitar afectaciones
49



innecesarias, así como el consumo de mayores volúmenes de agua, incremento en
la sobreexplotación de acuíferos y uso indebido de agroquímicos tóxicos al ambiente.
*
50



CAPITULO 1II
MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL DE LOS ASPECTOS AMBIENTALES DEL
SECTOR RIEGO
México cuenta con el Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006, Programas
Sectoriales, un extenso marco legal en materia ambiental, así como con instancias
de gobierno encargadas de la aplicación de leyes y reglamentos diversos.
En este capítulo se presenta un análisis general del Plan Nacional de Desarrollo del
actual período de gobierno, los programas hidráulico y ambiental en los que se
sustenta el Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR); las leyes,
reglamentos y Normas Oficiales Mexicanas que debieran ser tomados en
consideración durante la puesta en marcha de las acciones a llevarse a cabo, así
como de las funciones de las instancias del gobierno involucradas en su ejecución.
111.1 Planes y Programas
111.1.1 Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006
El Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006 es el instrumento básico de planificación
del Ejecutivo Federal, encabezado por el Presidente Vicente Fox Quesada, en el que
se presentan los principios, objetivos y estrategias que  orientan las acciones
propuestas de ese período de gobierno.
Del Plan Nacional de Desarrollo (PND) derivan los programas sectoriales,
institucionales, regionales y especiales que cuentan con objetivos, metas, estrategias
y políticas a ser adoptadas durante su vigencia.
Entre los programas existentes, se mencionan a continuación, los Programas
Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales 2001-2006 y Nacional Hidráulico
2001-2006.
111.1.2 Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales 2001-2006
Este programa contempla, entre otros, los principios con los cuales se han diseñado
las estrategias a seguir por parte de diversos sectores productivos en cuanto a
competitividad y sustentabilidad ambiental. Asimismo, se plantea garantizar la
conservación de la biodiversidad del país, detener y revertir la contaminación del
agua, aire y suelo, así como la deforestación y erosión del suelo.
51



Entre los objetivos estratégicos de este programa, se tiene contemplado incorporar la
protección ambiental en todas las actividades de la vida nacional; asegurar la
participación pública y la de los diferentes actores sociales en la construcción y
conducción de la política ambiental; realizar una gestión ambiental integral y
descentralizada; garantizar el cumplimiento de la normatividad y legislación
ambiental; fomentar el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales, así
como la investigación aplicada para apoyar la toma de decisiones en materia
ambiental; fomentar una cultura de cuidado del ambiente.
111.1.3 Programa Nacional Hidráulico 2001-2006
Este programa fue realizado con la participación de usuarios del agua, autoridades
locales, organizaciones no gubernamentales y ciudadanos en general y en él se
incorporaron aportaciones diversas hechas a través de foros de consulta con
expertos y la sociedad civil.
La Comisión Nacional del Agua (CNA) formuló el programa en base a las
atribuciones que le confiere la Ley de Aguas Nacionales y su reglamento y es la
instancia del gobierno federal encargada de actualizarlo y de vigilar su cumplimiento.
Además de la inclusión de lo que es el Sistema Nacional de Planeación Participativa
y de la planeación hidráulica en México, así como del proceso interno de planeación
en la CNA, el programa incluye un diagnóstico nacional y regional del agua y de la
situación que guardan las mesorregiones y las regiones hidrológico-administrativas
en el país.
Se plantean asimismo, los lineamientos de política a seguir en materia de manejo
sustentable del agua dado que este vital líquido se considera como un "recurso de
seguridad nacional indispensable para el bienestar social" y es importante "como un
elemento estratégico en el desarrollo de las diferentes actividades productivas", entre
ellas la agrícola.
La visión mundial sobre el agua determinada en el 2° Foro Mundial del Agua que se
efectuó en la Haya en marzo de 2000 fue de compartir el sentir mundial acerca del
panorama del agua en el año 2025. En México, se analizaron escenarios de oferta-
demanda a lo largo del periodo 2001-2025 para determinar la infraestructura
necesaria y las obras y acciones específicas que se requerirán.
Si bien, el período de vigencia del Programa Nacional Hidráulico (PNH) comprende
hasta el año 2006, se contempla la importancia del manejo sustentable del agua a
largo plazo, por lo que el escenario al año 2025 plantea que, en lo que a riego se
refiere, es necesario poner en marcha "acciones para utilizar eficazmente el agua y la
infraestructura mediante la rehabilitación de casi la totalidad de los distritos y
unidades de riego. Además, se incorporarán al riego un millón de hectáreas
adicionales". El PNH también plantea la opción de continuar con los mismos patrones
52



de uso del agua, manteniendo las condiciones que, en promedio, existen en la
actualidad (escenario tendencial).
Con respecto a inversiones, las estimaciones en millones de pesos al año 2025 para
agricultura en distritos de riego son del orden de 30,699 para modemización de áreas
de riego y 20,331 para ampliación de áreas de riego, con el escenario sustentable.
En unidades de riego, la modernización de las áreas existentes asciende a 61,045, la
ampliación de áreas de riego se estima en 11,482 y el riego suplementario, 3,200
millones de pesos con el mismo escenario.
Para el desarrollo de áreas de temporal, se prevén 9,216 millones de pesos para
obra nueva y 1,765 para rehabilitación. Ello implica un total para uso agrícola de
137,738 millones de pesos en comparación con 34,814 millones de pesos si se sigue
con el escenario de patrón de uso actual, el cual implica que en el área hidroagrícola
sólo se realicen las acciones mínimas que permitan incrementar ligeramente la
superficie actual con riego. Con un escenario sustentable, la inversión anual en el
sector agrícola sería de 30,406 millones de pesos, contra 16,322 con el escenario de
patrón de uso actual.
Debido a que los recursos fiscales de México no son suficientes para atender las
necesidades del sector hidráulico, la Comisión Nacional del Agua y el Gobierno
Federal identifican fuentes de financiamiento para sus programas de inversión con
recursos intemos, externos, comerciales o privados.
En materia de financiamiento es importante mencionar la participación de bancos
internacionales como el Banco Mundial (BM) y el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID), quienes otorgan créditos multilaterales a México, mientras que el Banco
Japonés de Cooperación Internacional (JBIC), otorga créditos bilaterales. Otras
instituciones también participan con fuentes de financiamiento adicionales.
El Banco Mundial otorgó préstamos para los programas de Desarrollo Parcelario
(PRODEP) y de Modernización del Manejo del Agua (PROMMA), entre otros. La
CNA participa en la ejecución de los programas brindando apoyo técnico y financiero
para la consecución de los objetivos y metas, al tiempo que destina recursos anuales
que en la mayoría de los casos, complementan las inversiones de los gobiernos
estatales, organismos operadores, usuarios y productores agrícolas.
El financiamiento otorgado por el Banco Mundial a los programas antes citados,
permite apoyar, en parte, las acciones que realizan tanto la CNA como la SAGARPA
a nivel parcelario e inter-parcelario, en el primer caso, y contribuir a mejorar el
manejo del agua y sus diferentes usos, en el segundo.
Por su parte, algunas de las actividades del Proyecto de Modernización Integral de
Riego (PMIR), podrán ser financiadas a través de un préstamo que el Gobierno
Mexicano está gestionando ante el Banco Mundial, el cual sería complementario a
53



las inversiones que los gobiernos estatales, organismos operadores, usuarios y
productores agrícolas realicen.
En el PNH 2001-2006 también se presentan las estrategias nacionales a seguir
basadas en seis objetivos, así como los programas, proyectos, objetivos y
estrategias regionales encaminados al manejo sustentable del agua en el país.
Los objetivos nacionales relacionados con la modernización de los distritos de riego
son:
1.- Fomentar el uso eficiente del agua en la producción agrícola.- Dado que la
infraestructura hidroagrícola constituye un elemento esencial para alcanzar los
objetivos nacionales en materia de alimentos, se pretende mantener o incrementar el
nivel de producción agrícola y a la vez disminuir los volúmenes de agua empleados,
de tal forma que el agua que se ahorre, se destine a satisfacer las demandas de
otros usos, o bien a restablecer el equilibrio hidrológico en las cuencas o acuíferos
que ya se encuentran sobre-explotados.
La CNA y la SAGARPA han establecido acuerdos para aplicar programas que
beneficien a distritos y unidades de riego. Así, la Comisión atiende los trabajos de
rehabilitación de las obras de cabeza, de la red de canales hasta el nivel inter-
parcelario y de los pozos o sistemas de bombeo, mientras que la Secretaría actúa en
las parcelas, en acciones destinadas a mejorar la aplicación del riego y en otros
procesos de la cadena productiva.
Son varias las líneas estratégicas previstas para cumplir con este objetivo; las que
están relacionadas con el tema motivo del presente estudio, son las siguientes:
a) Incrementar la eficiencia en el uso del aqua de los distritos y unidades de ríeqo.-
Se plantea que para lograr esta estrategia, se requiere continuar apoyando la
operación, conservación y equipamiento de los distritos y unidades de riego; llevar a
cabo la rehabilitación y modernización de la infraestructura en las parcelas y,
optimizar la operación de las presas para riego.
Asimismo, se plantea impulsar el desarrollo tecnológico y de sistemas de
información, con la participación de las instituciones de enseñanza e investigación en
el desarrollo y divulgación de prácticas agrícolas que permitan el ahorro de agua y la
capacitación de los productores en el uso eficiente de la misma. La tecnificación del
riego se considera una acción prioritaria.
Por su parte, la reconversión productiva hacia cultivos que demanden menos agua,
sobre todo en zonas de baja disponibilidad, se prevé realizarla por medio de cultivos
de alta rentabilidad y estimulando la inversión en proyectos de riego que garanticen
la recuperación de volúmenes de agua.
También se contempla el reuso del agua en la agricultura, siempre y cuando ello sea
factible.
54



b) Apovar a las zonas rurales marginadas con infraestructura hidráulica,
especialmente en la región sur-sureste.- Para cumplir con esta estrategia, se plantea
dirigir acciones hacia la rehabilitación y modernización de la infraestructura en
unidades de riego, así como la modernización de los distritos de temporal tecnificado
existentes en la región. Se prevé dar prioridad al desarrollo de áreas de temporal
tecnificado, incorporando riego complementario paulatinamente.
c) Fortalecer a las organizaciones de usuarios.- El desarrollo de infraestructura debe
ir acompañado de acciones que permitan incrementar la capacidad de los
responsables de administrarla. Las organizaciones deben contar con capacidad
técnica, administrativa y financiera para enfrentar por si mismas, la conservación de
las obras de infraestructura.
Son acciones importantes la organización de los productores de las Unidades de
Riego para el Desarrollo Rural (URDERALES) en asociaciones civiles, así como la
organización de los productores de los distritos de riego que aún no han sido
transferidos para poder concluir con la transferencia de todos los distritos en el país.
El PNH 2002-2006 también contempla contar con esquemas financieros que incluirán
aportaciones de los gobiernos federal, estatal y municipal, así como de los propios
usuarios del agua y de la iniciativa privada, así como dar un fuerte impulso a la
capacitación de los productores organizados en materia de tecnificación del riego,
aplicación de procedimientos para el uso eficiente del agua, reconversión productiva,
reuso del agua y mecanismos de financiamiento, entre otros.
2.- Loqrar el maneio integrado y sustentable del aqua en cuencas y acuíferos.-
Tanto las estrategias como las líneas de acción previstas en el PNH 2001-2006 están
encaminadas a lograr el manejo sustentable del agua en las cuencas y acuíferos de
México, así como los compartidos con otros países. Se plantearon las siguientes
estrategias:
a) Loqrar el manejo integrado de los recursos naturales.- Se promoverá el análisis
integral de los problemas y soluciones relacionadas con los recursos naturales agua,
bosques y suelos. Para ello, se cuenta con la colaboración entre SEMARNAT,
SAGARPA, CONAFOR, CONABIO y CNA, así como con otras instancias del
gobierno a fin de incorporar consideraciones ambientales en la planificación, gestión
y ejecución de las actividades productivas y de servicios.
b) Determinar y dar a conocer el volumen y calidad del aqua disponible en las
diferentes cuencas y acuíferos del país.- Además de conocer la cantidad de agua
con que se cuenta, a nivel de región, cuenca, subcuenca y acuífero, se continuará
con la operación y modernización de las redes de información hidrométrica,
climatológica y de calidad del agua y con el análisis de las variables del ciclo
hidrológico como precipitación, escurrimiento e infiltración, entre otras.
Se seguirán determinando los índices de calidad del agua (ICA's) de las corrientes y
acuíferos dada la importancia en los diversos usos y se contará con un sistema de
55



información de cantidad, calidad y usos del agua como base para planificar y
administrar los recursos hidráulicos de las cuencas hidrológicas.
c) Orientar la demanda de agua de acuerdo con la disponibilidad en cuencas y
acuíferos.- Su objetivo es orientar el desarrollo económico hacia zonas de
disponibilidad de agua y permitir, a los tomadores de decisiones del país, incorporar
esta información en sus planes de desarrollo a corto, mediano y largo plazos.
En lo que a mecanismos económicos se refiere, el establecimiento de los derechos
que deban pagar los distintos usuarios, constituye un instrumento que estimula o
inhibe el desarrollo de algunos sectores en ciertas zonas con base en la
disponibilidad de agua existente.
d) Dar prioridad a las acciones que propician la reducción de la demanda.- En
materia de satisfacción de las necesidades de agua, se pretende cambiar de un
incremento en la oferta de obras hidráulicas de gran envergadura, a un esquema que
privilegie la reducción de la demanda haciendo un uso más eficiente del agua,
recuperando pérdidas físicas y usando nuevamente volúmenes.
Se buscará también aprovechar con mayor eficacia los volúmenes de agua
disponibles, mediante el manejo integrado de los recursos de aguas superficiales,
subterráneas e inclusive, residuales. A través de la adecuación de los ordenamientos
legales, se prevé mejorar la administración del agua y lograr su manejo sustentable.
e) Reducir la contaminación del agua.- Esta acción se complementa con la reducción
de la demanda a fin de preservar la calidad del recurso y del ambiente. Así, se prevé
apoyar acciones tendientes a tratar las aguas residuales provenientes del campo,
industrias y centros urbanos.
Se promoverá la realización de estudios para conocer el grado de afectación de
algunos cuerpos receptores así como los que permitan determinar la contaminación
difusa y la originada por desechos sólidos, plaguicidas y herbicidas.
0 Institucionalizar el proceso de planeación, programación, presupuestación y la
aplicación de los prowramas hidráulicos con un enfoque de cuencas y acuíferos.- Al
respecto se plantea que el reto que representa el manejo del agua, exige actuar con
una visión de largo plazo para evitar que las circunstancias inmediatas o los tiempos
que marcan los ciclos de la administración pública terminen por imponer sus
urgencias. Se pretende lograr una participación real de los distintos sectores usuarios
y de las autoridades locales, no solo en la definición de lo que hay que hacer, sino en
la corresponsabilidad de todos por hacerlo.
3.- Consolidar la participación de los usuarios y la sociedad organizada en el
maneio del agua y promover la cultura del buen uso.- Las estrategias planteadas
para este objetivo son:
56



a) Consolidar la orqanización y el funcionamiento de los conseíos, comisiones,
comités de cuenca.- Implica diseñar e implantar un modelo de sistema administrativo
para estas organizaciones, así como redefinir, ampliar y fortalecer la participación de
los usuarios en la evaluación de los contenidos y avances de sus planes de trabajo;
buscar las fuentes de financiamiento necesarias para su desarrollo; apoyar el
cumplimiento de sus programas anuales de actividades y de sus requerimientos de
información, entre otras acciones.
Con el fin de cumplir con los objetivos descritos anteriormente, el PNH 2001-2006
menciona los programas con los que se cuenta como por ejemplo, el de
conservación y operación de distritos de riego; el de rehabilitación y modernización
de distritos de riego; los de desarrollo parcelario y ampliación de distritos de riego;
uso eficiente de la infraestructura en unidades de riego, por citar sólo algunos de los
principales.
Un aspecto importante de este programa a ser tomado en consideración, es el hecho
de proponer su aplicación por medio de una visión integrada de los recursos
naturales, de tal suerte que no se aborden los problemas asociados con el agua y
sus respectivas soluciones, de manera aislada y desvinculada de otros recursos que
también existen en las cuencas hidrológicas, como son los bosques, suelos y la
diversidad biológica.
Para los fines del presente estudio, se analizaron los datos reportados en el
diagnóstico exhaustivo que se presenta en el programa, como son los relativos a
aguas superficiales y subterráneas, su calidad y sobreexplotación, problemas de
contaminación e intrusión salida en algunos acuíferos. De esta manera, se observa el
reporte que en amplias zonas de riego, los niveles del agua subterránea se han
abatido decenas de metros, lo que incrementa los costos de extracción por requerir
motores de mayor potencia que, a su vez consumen más energía.
Con ayuda de la Red Nacional de Monitoreo de Calidad del Agua (RNMCA) es
-factible conocer las condiciones en las que se encuentran los cuerpos de agua
superficiales, zonas costeras y acuíferos y se ha determinado cuales son las cuencas
hidrológicas con mayor grado de contaminación, así como las que están menos
contaminadas.
Partiendo del hecho que en México la superficie dedicada a las labores agrícolas
varía entre 20 y 25 millones de hectáreas con una superficie cosechada de 18 a 22
millones de hectáreas por año; que la productividad en las áreas de riego es 3.6
veces mayor que en las de temporal; que la superficie con infraestructura de riego es
de 6.3 millones de hectáreas, de las cuales el 54% corresponde a los distritos de
riego y el 46% restante a obras de pequeño riego operadas, conservadas y
mantenidas por los propios productores; que la agricultura de riego utiliza el 78% de
57



agua extraída, resulta imperativo resolver la problemática actual para lograr la
sustentabilidad del recurso hídrico y la de la actividad agrícola.
Los problemas a que hace referencia el PNH 2001-2006 son la extensión de la
frontera agrícola sin tomar en consideración la disponibilidad de agua y la vocación
del suelo; la escasa capitalización de la mayoría de los usuarios; la dificultad para
controlar el volumen de agua entregado, y las tarifas insuficientes por los servicios de
riego y de energía eléctrica para bombeo agrícola.
Las acciones a seguir en materia ambiental con el PMIR, deberán tomar en cuenta
la actual problemática, así como los diagnósticos del agua existentes y los objetivos y
estrategias planteados en el PNH 2001-2006 para las cinco mesorregiones como
para las trece regiones hidrológico-administrativas.
111.2 Leves y Reglamentos
111.2.1 Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente (1996)
La L.G.E.E.P.A. fue publicada por primera vez en el Diario Oficial de la Federación el
28 de enero de 1988 y fue reformada y publicada nuevamente con las
correspondientes reformas, adiciones y derogaciones, el 13 de diciembre de 1996.
En su artículo 10 establece que esa "Ley es reglamentaria de las disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos que se refieren a la
preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como a la protección al
ambiente, en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su
soberanía y jurisdicción. Sus disposiciones son de orden público e interés social y
tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y establecer las bases para:
1. Garantizar el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente adecuado
para su desarrollo, salud y bienestar;
Il. Definir los principios de la política ambiental y los instrumentos para su aplicación;
IiI. La preservación, la restauración y el mejoramiento del ambiente;
IV. La preservación y protección de la biodiversidad, así como el establecimiento y
administración de las áreas naturales protegidas;
V. El aprovechamiento sustentable, la preservación y, en su caso, la restauración del
suelo, el agua y los demás recursos naturales, de manera que sean compatibles la
obtención de beneficios económicos y las actividades de la sociedad con la
preservación de los ecosistemas;
58



Vi. La prevención y el control de la contaminación del aire, agua y suelo;
VII. Garantizar la participación corresponsable de las personas en forma individual o
colectiva, en la preservación y restauración del equilibrio ecológico y la protección al
ambiente", entre otras acciones.
El Título Tercero Capítulo 1 contempla diversos artículos relacionados con el
aprovechamiento sustentable del agua y los ecosistemas acuáticos, al tiempo que el
Capítulo II incluye lo relativo a la preservación y aprovechamiento sustentable del
suelo y sus recursos, ambos relacionados directamente con la actividad agrícola que
se lleva a cabo en distritos y unidades de riego.
El Capítulo 1II contiene los lineamientos a seguir con el fin de prevenir y controlar la
contaminación del agua y de los ecosistemas acuáticos, mientras que el Capítulo
IV se refiere a la prevención y control de la contaminación del suelo.
Algunos de los artículos importantes de mencionar en este informe son el 120 que
establece que "para evitar la contaminación del agua, quedan sujetos a regulación
federal o local:
III. Las descargas derivadas de actividades agropecuarias;
V. La aplicación de plaguicidas, fertilizantes y sustancias tóxicas".
El artículo 128 establece que en el caso de que aguas residuales provenientes de los
sistemas de drenaje y alcantarillado urbano, se utilicen en la agricultura, "se
promoverán acciones para mejorar la calidad del recurso, la reglamentación de los
cultivos y las prácticas de riego".
En materia de plaguicidas, fertilizantes y sustancias tóxicas, el artículo 134 menciona
lo siguiente: "para la prevención y control de la contaminación del suelo, se
considerarán los siguientes criterios:
IV. La utilización de plaguicidas, fertilizantes y sustancias tóxicas, debe ser
compatible con el equilibrio de los ecosistemas y considerar sus efectos sobre la
salud humana a fin de prevenir los daños que pudieran ocasionar".
El articulo 135 establece que "los criterios para prevenir y controlar la contaminación
del suelo se considerarán en los siguientes casos:
IV. El otorgamiento de todo tipo de autorizaciones para la fabricación, importación,
utilización y en general, la realización de actividades relacionadas con plaguicidas,
fertilizantes y sustancias tóxicas".
Artículo 139: "toda descarga, depósito o infiltración de sustancias o materiales
contaminantes en los suelos se sujetará a lo que disponga esta Ley, la Ley de Aguas
59



Nacionales, sus disposiciones reglamentarias y las normas oficiales mexicanas que
para tal efecto expida la Secretaría".
Artículo 143: "los plaguicidas, fertilizantes y demás materiales peligrosos, quedarán
sujetos a las normas oficiales mexicanas que expidan en el ámbito de sus
respectivas competencias, la Secretaría y las Secretaría de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural (hoy SAGARPA), de Salud y de Comercio y Fomento Industrial. El
Reglamento de esta Ley establecerá la regulación, que dentro del mismo marco de
coordinación deba observarse en actividades relacionadas con dichos materiales,
incluyendo la disposición final de sus residuos, empaques y envases vacíos, medidas
para evitar efectos adversos en los ecosistemas y los procedimientos para el
otorgamiento de las autorizaciones correspondientes".
Artículo 144: "atendiendo a lo dispuesto por la presente Ley, la Ley Federal de
Sanidad Vegetal y las demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables, la
Secretaría coordinadamente con las Secretarías de Salud, de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural (hoy SAGARPA) y de Comercio y Fomento Industrial, participará
en la determinación de restricciones arancelarias relativas a la importación y
exportación de materiales peligrosos.
No podrán otorgarse autorizaciones para la importación de plaguicidas, fertilizantes y
demás materiales peligrosos, cuando su uso no esté permitido en el país en el que
se hayan elaborado o fabricado".
En materia de evaluación de impacto ambiental, la Ley contempla en la Sección V
"Evaluación de impacto ambiental", Artículo 28 que "la evaluación del impacto
ambiental es el procedimiento a través del cual la Secretaría (SEMARNAT) establece
las condiciones a que se sujetará la realización de obras y actividades que puedan
causar desequilibrio ecológico o rebasar los límites y condiciones establecidos en las
disposiciones aplicables para proteger el ambiente y preservar y restaurar los
ecosistemas, a fin de evitar o reducir al mínimo sus efectos negativos sobre el
ambiente. Para ello, en los casos que determine el Reglamento que al efecto se
expida, quienes pretendan llevar a cabo, algunas de las siguientes obras o
actividades requerirán previamente la autorización en materia de impacto ambiental
de la Secretaría:
1. Obras hidráulicas,...
XIli. Actividades pesqueras, acuícola o agropecuarias que puedan poner en peligro
la preservación de una o más especies o causar daños a los ecosistemas.
El mismo artículo plantea que el "Reglamento de la presente Ley determinará las
obras o actividades a que se refiere este artículo, que por su ubicación, dimensiones,
características o alcances no produzcan impactos ambientales significativos, no
causen o puedan causar desequilibrios ecológicos, ni rebasen los límites y
condiciones establecidos en las disposiciones jurídicas referidas a las preservación
60



del equilibrio ecológico y la protección al ambiente, y que por lo tanto no deban
sujétarse al procedimiento de evaluación de impacto ambiental previsto en este
ordenamiento".
Un aspecto muy importante de esta Ley, así como del Reglamento de Impacto
Ambiental correspondiente, es el hecho de que en México, aún no está contemplada
la realización de la Evaluación Ambiental Estratégica como se practica en otros
países del mundo. En particular, para la Evaluación Ambiental Sectorial (en este
caso, lo que podría considerarse como el "Sector Riego"), no existen procedimientos
administrativos, guías o metodologías a ser aplicadas, por lo que se siguen
elaborando manifestaciones de impacto ambiental para proyectos específicos.
Sin embargo, para el caso de nuevas obras hidráulicas o de otro tipo, es conveniente
resaltar que la Ley prevé, en el artículo 32, que "en caso de que un plan o programa
parcial de desarrollo urbano o de ordenamiento ecológico del territorio incluyan obras
o actividades de las señaladas en el artículo 28 de esta Ley, las autoridades
competentes de los Estados, el Distrito Federal o los Municipios, podrán presentar
dichos planes o programas a la Secretaría, con el propósito de que ésta emita la
autorización que en materia de  impacto ambiental corresponda, respecto del
conjunto de obras o actividades que se prevean realizar en un área determinada, en
los términos previstos en el artículo 31 de esta Ley".
Al respecto, se podría decir que en México se está avanzando hacia la modalidad de
Evaluación Ambiental Estratégica de tipo geográfico relacionada con la planificación
y evaluación ambiental regional y nacional. En este sentido, el Reglamento de
Impacto Ambiental, contempla la realización de manifestaciones de impacto
ambiental regional.
Cabe aclarar que los proyectos de obras hidráulicas son desarrollados por la
Comisión Nacional del Agua, mientras que las actividades agropecuarias son
competencia de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación (SAGARPA), por lo que las acciones y obras involucradas en el PMIR
deberán tomar en consideración lo establecido en esta Ley en caso de que apliquen.
Es importante mencionar también que, el 31 de diciembre de 2001, se emitió en el
Diario Oficial de la Federación un Decreto por el que se reforma la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente. Entre las reformas, se tiene la
siguiente:
Artículo 11. "La Federación, por conducto de la Secretaría, podrá suscribir convenios
o acuerdos de coordinación, con el objeto de que los gobiernos del Distrito Federal o
de los Estados, con la participación, en su caso, de sus Municipios, asuman las
siguientes facultades, en el ámbito de su jurisdicción territorial:
61



IiI. La evaluación del impacto ambiental de las obras o actividades a que se refiere el
artículo 28 de esta Ley y, en su caso, la expedición de las autorizaciones
correspondientes, con excepción de las obras o actividades siguientes:
a) Obras hidráulicas,...."
Al respecto se tiene que, este tipo de obras siguen siendo competencia exclusiva del
Gobierno Federal, por lo que en este caso, siguen sujetas a los procedimientos
administrativos internos de impacto ambiental de la Comisión Nacional del Agua y las
manifestaciones correspondientes requieren de la autorización de la Dirección
General de Impacto y Riesgo Ambiental (DGIRA) de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT).
111.2.1.1 Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección
al Ambiente en Materia de Evaluación del Impacto Ambiental (2000)
Este Reglamento fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el martes 30 de
mayo de 2000. Prevé en el Capítulo 11 "De las obras o actividades que requieren
autorización en materia de impacto ambiental y de las excepciones", en su artículo 50
fracción A), las obras hidráulicas (nuevas) para las cuales se debe presentar una
manifestación de impacto ambiental.
El artículo 60 establece que "las ampliaciones, modificaciones, sustituciones de
infraestructura, rehabilitación y el mantenimiento de instalaciones relacionado con las
obras y actividades señaladas en el artículo anterior (50), así como con las que se
encuentren en operación, no requerirán de la autorización en materia de impacto
ambiental siempre y cuando cumplan con todos los requisitos siguientes:
1. Las obras y actividades cuenten previamente con la autorización respectiva o
cuando no hubieren requerido de ésta;
11. Las acciones por realizar no tengan relación alguna con el proceso de producción
que generó dicha autorización, y
IiI. Dichas acciones no impliquen incremento alguno en el nivel de impacto o riesgo
ambiental, en virtud de su ubicación, dimensiones, características o alcances, tales
como conservación, reparación y mantenimiento de bienes inmuebles; construcción,
instalación y demolición de bienes inmuebles; ...
En estos casos, los interesados deberán dar aviso a la Secretaría previamente la
realización de dichas acciones.
Las ampliaciones, modificaciones, sustitución de infraestructura, rehabilitación
y el mantenimiento de instalaciones relacionadas con las obras y actividades
señaladas en el artículo 50, así como con las que se encuentren en operación y que
62



sean distintas a las que se refiere el primer párrafo de este artículo, podrán ser
exentadas de la presentación de la manifestación de impacto ambiental cuando
se demuestre que su ejecución no causara desequilibrios ecológicos ni rebasara los
límites y condiciones establecidos en las disposiciones jurídicas relativas a la
protección al ambiente y a la preservación y restauración de los ecosistemas.
Para los efectos del párrafo anterior, los promoventes deberán dar aviso a la
Secretaría de las acciones que pretendan realizar para que ésta, dentro del plazo
de diez días, determine si es necesaria la presentación de una manifestación de
impacto ambiental, o si las acciones no requieren ser evaluadas y, por lo tanto,
pueden realizarse sin contar con autorización".
En lo que las modalidades de manifestaciones de impacto ambiental (MIA) se refiere,
el Reglamento, en su artículo 10 se refiere a que puede ser regional o particular.
El artículo 11 establece los casos en los que debe presentarse una MIA modalidad
regional; así, la fracción 11 prevé que este tipo de manifestación se presentará en los
casos en que haya "un conjunto de obras o actividades que se encuentren incluidas
en un plan o programa parcial de desarrollo urbano o de ordenamiento ecológico que
sea sometido a consideración de la Secretaría en los términos previstos en el artículo
22 de este reglamento".
El artículo 13 menciona el contenido y la información requerida en el reporte
correspondiente.
En el caso de los proyectos propuestos por la CNA, corresponde a la Gerencia de
Saneamiento y Calidad del Agua de la Subdirección General Técnica, aplicar los
procedimientos administrativos en materia de impacto ambiental.
Los Planes Directores que se realicen para los distritos y unidades de riego, podrían
estar sujetos al artículo 11 del Reglamento.
En el Capítulo IV de este estudio, se presentan dichos procedimientos
administrativos, así como el análisis correspondiente a la presentación o no de
Manifestaciones de Impacto Ambiental para las obras de rehabilitación en distritos de
riego que se lleven a cabo en los próximos años.
En lo que se refiere a consulta pública, el Capítulo Vi De la participación pública y del
derecho a la información" del Reglamento, el artículo 41 establece que: "la
Secretaría, dentro de los cinco días siguientes a la presentación de la solicitud (de
cualquier persona de la comunidad), notificará al interesado su determinación de dar
o no inicio a la consulta pública".
Cuando la Secretaría decida llevar a cabo una consulta pública, deberá hacerlo
conforme a las bases que se mencionan en las fracciones 1., Il., 1II. y IV.
63



Nuevamente, es importante hacer énfasis en el hecho de que esta previsión de
participación pública y derecho a la información, aplica para proyectos sometidos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental y no parece estar especificada su
realización en caso de la evaluación ambiental sectorial.
Sin embargo, el Grupo de Aseguramiento de Calidad (Quality Assurance Team -
QA T del Banco Mundial) estableció como requisito para el PMIR, el llevar a cabo una
o dos consultas públicas específicamente para los aspectos públicos del Proyecto.
111.2.2 Ley de Aguas Nacionales (10 de diciembre de 1992)
La Ley de Aguas Nacionales (LAN) es reglamentaria del artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el cual establece que la
propiedad de las aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional,
corresponden originalmente a la Nación y sólo por excepción, cuando se demuestre
que las aguas no tienen tal carácter, se considerarán de propiedad privada. Por
tanto, las aguas nacionales son bienes del dominio público, son inalienables,
imprescriptibles e inembargables. Los artículos 28 y 115 de la Constitución también
conforman el marco jurídico que regula la materia de las aguas en México.
La LAN es de observancia general en todo el territorio nacional, sus disposiciones
son de orden público e interés social y tiene por objeto regular la explotación, uso o
aprovechamiento de dichas aguas, su distribución y control, así como la preservación
de su cantidad y calidad para lograr su desarrollo integral sustentable. Son aplicables
a las aguas superficiales y subterráneas.
En su artículo 4° relativo a las disposiciones generales, establece que "la autoridad y
administración en materia de aguas nacionales y de sus bienes públicos inherentes
corresponde al Ejecutivo Federal, quien la ejercerá directamente ó a través de" la
Comisión Nacional del Agua, órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría
del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El artículo 90 establece las atribuciones de la CNA, entre las que se pueden citar las
siguientes fracciones relacionadas con el presente estudio:
1. Ejercer las atribuciones que conforme a la presente Ley corresponden a la
autoridad en materia hidráulica, dentro del ámbito de la competencia federal, excepto
las que debe ejercer directamente el Ejecutivo Federal;
Il. Formular el programa nacional hidráulico respectivo, actualizarlo y vigilar su
cumplimiento;
V. Administrar y custodiar las aguas nacionales y los bienes nacionales a que se
refiere el artículo 113, y preservar y controlar la calidad de las mismas, así como
manejar las cuencas en los términos de la presente Ley;
64



Vi. Programar, estudiar, construir, operar, conservar y mantener las obras hidráulicas
federales directamente o a través de contratos o concesiones con terceros, y realizar
acciones para el aprovechamiento integral del agua y la conservación de su calidad;
IX. Promover el uso eficiente del agua y su conservación en todas las fases del ciclo
hidrológico, e impulsar una cultura del agua que considere a este elemento como un
recurso vital y escaso;
Xl. Promover y, en su caso, réalizar la investigación científica y el desarrollo
tecnológico en materia de agua y la formación y capacitación de recursos humanos;
XIl. Expedir las normas en materia hidráulica en los términos de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización.
En materia de Zonas Reglamentadas, de Veda o de Reserva, el artículo 38 establece
que "el Ejecutivo Federal, previos los estudios técnicos que al efecto se elaboren y
publiquen, conforme a lo dispuesto en el artículo 60 de la presente Ley, podrá
reglamentar la extracción y utilización de aguas nacionales, establecer zonas de
veda o declarar la reserva de aguas en los siguientes casos de interés público:
1. Para prevenir o remediar la sobreexplotación de los acuíferos;
11. Para proteger o restaurar un ecosistema;
l l l. Para preservar fuentes de agua potable o protegerlas contra la contaminación;
IV. Para preservar y controlar la calidad del agua; o
V. Por escasez o sequía extraordinarias".
En lo que a Uso Agrícola se refiere, el artículo 48 establece que "los ejidatarios,
comuneros y pequeños propietarios, así como los ejidos, comunidades, sociedades y
demás personas que sean titulares o poseedores de tierras agrícolas, ganaderas o
forestales dispondrán del derecho de explotación, uso o aprovechamiento de las'
aguas nacionales que se les hubieren concesionado en los términos de la presente
Ley.
Cuando se trate de concesiones de agua para riego, "La Comisión" podrá autorizar
su aprovechamiento total o parcial en terrenos distintos de los señalados en la
concesión, cuando el nuevo adquirente de los derechos sea su propietario o
poseedor, siempre y cuando no se causen perjuicios a terceros".
La Sección Tercera de la LNA se refiere a las Unidades de Riego. Al respecto, el
artículo 58 plantea que "los productores rurales se podrán asociar entre sí libremente
para constituir personas morales, con objeto de integrar sistemas que permitan
65



proporcionar servicios de riego agrícola a diversos usuarios, para lo cual constituirán
unidades de riego en los términos de esta Sección"
El artículo 59 se refiere a que "las personas físicas o morales podrán conformar una
persona moral y constituir una unidad de riego que tenga por objeto:
1. Construir y operar su propia infraestructura para prestar el servicio de riego a sus
miembros;
IH. Construir obras de infraestructura de riego en co-inversión con recursos públicos
federales, estatales y municipales y hacerse cargo de su operación, conservación y
mantenimiento, para prestar el servicio de riego a sus miembros; y
MIl. Operar, conservar, mantener y rehabilitar infraestructura pública federal para
irrigación, cuyo uso o aprovechamiento hayan solicitado en concesión a La
Comisión".
La Sección Cuarta de la LNA se refiere a los Distritos de Riego. Al respecto, el
artículo 64 establece que "los distritos de riego se integrarán con las áreas
comprendidas dentro de su perímetro, las obras de infraestructura hidráulica, las
aguas superficiales y del subsuelo destinadas a prestar el servicio de suministro de
agua, los vasos de almacenamiento y las instalaciones necesarias para su operación
y funcionamiento.
Cuando el Gobierno Federal haya participado en el financiamiento, construcción,
operación y administración de las obras necesarias para el funcionamiento del
distrito, "La Comisión" en un plazo perentorio procederá a entregar la administración
y operación del mismo a los usuarios en los términos de esta ley y su reglamento".
El artículo 65 menciona que "los distritos de riego serán administrados, operados,
conservados y mantenidos por los usuarios de los mismos, organizados en los
términos del artículo 51 o por quien éstos designen, para lo cual "La Comisión"
concesionará el agua y en su caso, la infraestructura pública necesaria a las
personas morales que éstos constituyan al efecto.
Los usuarios del distrito de riego podrán adquirir conforme a lo dispuesto en la Ley, la
infraestructura de la zona de riego.
Otros artículos como el 67 y el 68 se refieren a los derechos y obligaciones de los
productores rurales y usuarios de los distritos de riego, mientras que el artículo 70
hace referencia a que "las transmisiones totales o parciales de los derechos de
explotación, uso o aprovechamiento de agua dentro de una asociación de usuarios
de un distrito de riego, se sujetará a lo dispuesto en el reglamento de la unidad de
que se trate.
66



El Título Séptimo de la LNA se refiere a la prevención y control de la contaminación
de las aguas. Al respecto, el artículo 86 las funciones que la CNA tiene a su cargo,
de las cuales, se seleccionaron las siguientes:
1. "Promover y, en su caso, ejecutar y operar la infraestructura federal y los servicios
necesarios para la preservación, conservación y mejoramiento de la calidad del agua
en las cuencas hidrológicas y acuíferos, de acuerdo con las normas oficiales
mexicanas respectivas y las condiciones particulares de descarga en los términos de
ley;
IH. Formular programas integrales de protección de los recursos hidráulicos en
cuencas hidrológicas y acuíferos, considerando las relaciones existentes entre los
usos del suelo y la cantidad y calidad del agua;
III. Establecer y vigilar el cumplimiento de las condiciones particulares de descarga
que deben satisfacer las aguas residuales que se generen en bienes y zonas de
jurisdicción federal; de aguas residuales vertidas directamente en aguas y bienes
nacionales, o en cualquier terreno cuando dichas descargas puedan contaminar el
subsuelo o los acuíferos; y en los demás casos previstos en la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente;
Vi. Promover o realizar las medidas necesarias para evitar que basura, desechos,
materiales y sustancias tóxicas, y lodos producto de los tratamientos de aguas
residuales, contaminen las aguas superficiales o del subsuelo y los bienes que
señala el artículo 113; y
Vil. Ejercer las atribuciones que corresponden a la Federación en materia de
prevención y control de la contaminación del agua y de su fiscalización y sanción, en
los términos de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente,
salvo que corresponda a otra dependencia conforme a la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal".
El artículo 87 establece que "La Comisión determinará los parámetros que deberán
cumplir las descargas, la capacidad de asimilación y dilución de los cuerpos de agua
nacionales y las cargas de contaminantes que éstos pueden recibir, así como las
metas de calidad y los plazos para alcanzarlas, mediante la expedición de
Declaratorias de Clasificación de los Cuerpos de Aguas Nacionales..."
El artículo 96 contempla que "en las zonas de riego y en aquellas zonas de
contaminación extendida o dispersa, el manejo y aplicación de sustancias que
puedan contaminar las aguas nacionales superficiales o del subsuelo, deberán
cumplir las normas, condiciones y disposiciones que se desprendan de la presente
ley y su reglamento.
La Comisión promoverá en el ámbito de su competencia, las normas o disposiciones
que se requieran para hacer compatible el uso de los suelos con el de las aguas, con
67



el objeto de preservar la calidad de las mismas dentro de un ecosistema, cuenca o
acuífero".
El Título Octavo de la LNA se refiere a la inversión en infraestructura hidráulica. Al
respecto, el artículo 97 establece que "los usuarios de las aguas nacionales podrán
realizar, por si o por terceros, cualesquiera obra de infraestructura hidráulica que se
requieran para su explotación, uso o aprovechamiento. La administración y operación
de estas obras serán responsabilidad de los usuarios o de las asociaciones que
formen al efecto, independientemente de la explotación, uso o aprovechamiento que
se efectúe de las aguas nacionales".
El artículo 98 establece que "cuando con motivo de dichas obras se pudiera afectar
el régimen hidráulico e hidrológico de los cauces o vasos propiedad nacional o de las
zonas federales correspondientes, y en los casos de perforación de pozos en zonas
reglamentadas o de veda se requerirá del permiso en los términos de los artículos 23
y 42 de esta ley y su reglamento".
El artículo 99 menciona que "La Comisión proporcionará igualmente los apoyos y la
asistencia técnica que le soliciten para la adecuada operación, mejoramiento y
modernización de los servicios hidráulicos para su desarrollo autosostenido,
mediante programas específicos que incluyan el manejo eficiente y la conservación
del agua y el suelo, en colaboración con las organizaciones de usuarios".
Como se puede apreciar, la Ley de Aguas Nacionales constituye un ordenamiento de
primordial importancia que debe ser tomado en cuenta en la elaboración y puesta en
marcha del Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR), al tiempo que la
L.G.E.E.P.A. debe también ser considerada en aquéllos rubros que protección de los
recursos naturales y el evitar impactos indeseables en el medio.
111.2.2.1 Reglamento de la Ley de Aguas Nacionales (12 de enero de 1994)
En el Título Primero relativo a las Disposiciones Preliminares, el artículo 10 establece
que "el presente ordenamiento tiene por objeto reglamentar la Ley de Aguas
Nacionales".
Del artículo 20 se incluyen en este apartado, las siguientes definiciones, por
considerarse importantes para los fines del presente estudio:
"X. Desarrollo integral sustentable: el manejo de los recursos naturales y la
orientación del cambio tecnológico e institucional, de tal manera que asegure la
continua satisfacción de las necesidades humanas para las generaciones presentes
y futuras;
XIl. Humedales: las zonas de transición entre los sistemas acuáticos y terrestres que
constituyen áreas de inundación temporal o permanente, sujetas o no a la influencia
68



de mareas, como pantanos, ciénagas y marismas, cuyos límites los constituyen el
tipo de vegetación hidrófila de presencia permanente o estacional; las áreas en
donde el suelo es predominantemente hídrico; y las áreas lacustres o de suelos
permanentemente húmedos, originadas por la descarga natural de acuíferos;
XIli. Infraestructura hidráulica federal: las obras de infraestructura hidráulica a que se
refiere la fracción VII, del artículo 113 de la "Ley", así como las demás obras,
instalaciones, construcciones y, en general, los inmuebles que estén destinados a la
prestación de servicios hidráulicos a cargo de la Federación;
XV. Servicios hidráulicos federales: los servicios de riego y drenaje agrícolas, de
suministro de agua en bloque a centros de población, de generación de energía
hidroeléctrica en los términos de la ley aplicable, de tratamiento de agua residual, y
otros servicios, cuando para la prestación de los mismos se utilice infraestructura
hidráulica federal;
XVI. Uso agrícola: la utilización de agua nacional destinada a la actividad de siembra,
cultivo y cosecha de productos agrícolas, y su preparación para la primera
enajenación, siempre que los productos no hayan sido objeto de transformación
industrial;
XXII. Uso para conservación ecológica: el caudal mínimo en una corriente o el
volumen mínimo en cuerpos receptores o embalses, que deben conservarse para
proteger las condiciones ambientales y el equilibrio ecológico del sistema".
En lo que a Programación Hidráulica se refiere, el artículo 23 plantea que: "la
programación hidráulica precisará los objetivos nacionales, regionales y locales de la
política en la materia; las prioridades para la explotación, uso o aprovechamiento de
las aguas nacionales, así como para la conservación de su cantidad y calidad; los
instrumentos para la implantación de las acciones programadas; los responsables de
su ejecución; y el origen y destino de los recursos requeridos, para lo cual tomará en
cuenta:
1. Los inventarios de las aguas nacionales y de sus bienes inherentes, los de los usos
del agua y los de la infraestructura hidráulica para su aprovechamiento y control;
Il. Los estudios de cuenca y los balances hidráulicos que se realicen para la
determinación de la disponibilidad de aguas nacionales, conforme a lo dispuesto en
el artículo 22 de la "Ley";
IV. Los catálogos de proyectos para el aprovechamiento del agua y para la
preservación y control de su calidad, que integre "La Comisión" con proyectos de la
Federación, de los gobiernos estatales y municipales y, en general, de cualquier
dependencia o entidad, o de los sectores social y privado;
69



VIII. Los programas, estudios y proyectos sobre las medidas necesarias para la
conservación y restauración de los ecosistemas acuáticos, incluyendo los humedales
y las interacciones para la conservación y manejo de las cuencas alimentadoras de
las aguas nacionales".
En materia de Derechos. de Uso o Aprovechamiento de Aguas Nacionales, en
particular a concesiones y asignaciones, el artículo 30 menciona que "en el uso
agrícola a que se refiere el Capítulo II, del Título Sexto, de la "Ley", al presentarse la
solicitud de concesión no se necesitará solicitar al mismo tiempo el permiso de
descarga de aguas residuales, pero en la solicitud deberán asumir la obligación de
sujetarse a las normas oficiales mexicanas y a las condiciones particulares de
descarqia que en su caso se emitan y, en especial, a lo dispuesto en el artículo 96 de
la "Ley" y en el artículo 137 de este "Reglamento".
En lo que a Zonas Reglamentadas, de Veda o de Reserva se refiere, el artículo 74
indica que "se entenderá por zona reglamentada, aquélla en la que el Ejecutivo
Federal mediante reglamento, por causa de interés público, establece restricciones o
disposiciones especiales para la explotación, uso o aprovechamiento del agua,
conforme a la disponibilidad del recurso y a las recurso y conservar su calidad.
El reglamento se aplicará, a partir de su entrada en vigor, tanto a los
aprovechamientos de aguas superficiales y del subsuelo existentes al momento de
su expedición, como a los que se autoricen con posterioridad".
Artículo 77: "se entenderá como zona de veda aquella en la que el Ejecutivo Federal
mediante decreto, por causa de interés público, establece:
1. Que no es posible mantener o incrementar las extracciones de agua superficial o
del subsuelo, a partir de un determinado volumen fijado por "La Comisión" conforme
a los estudios que al efecto realice, sin afectar el desarrollo integral sustentable del
recurso y si el riesgo de inducir efectos perjudiciales, económicos o ambientales, en
las fuentes de agua de la zona en cuestión o en los usuarios del recurso; o
Il. Que se prohíben o limitan los usos del agua con objeto de proteger la calidad del
aqua en las cuencas o acuíferos".
Artículo 78: "el Ejecutivo Federal podrá decretar la reserva de aguas nacionales para:
IV. La protección, conservación o restauración de un ecosistema acuático,
incluyendo los humedales, lagos, lagunas y esteros, así como los ecosistemas
acuáticos que tengan un valor histórico, turístico o recreativo".
El Título Sexto relativo a Usos del Agua, Capítulo II - Uso Agrícola, menciona en el
artículo 87 que "para efectos del artículo 48 de la "Ley", en las solicitudes de
concesión de agua para riego, el solicitante expresará el área de los terrenos por
70



regar, sus colindancias, su situación aproximada con relación a la extracción y la
información necesaria para la estimación del volumen de agua que se aprovechará.
Los ejidos o comunidades, serán titulares de la respectiva concesión para la
explotación, uso o aprovechamiento del agua. Los ejidos y comunidades en las
unidades y distritos de riego, serán considerados usuarios de los mismos y, por
tanto, se regirán por lo dispuesto en la "Ley" y el presente "Reglamento" para los
mismos".
Artículo 90: Con la solicitud de concesión para la operación, conservación y
administración de los sistemas de riego o para la explotación, uso o aprovechamiento
común de las aguas nacionales con fines agrícolas, a que se refiere la fracción 11, del
artículo 50 de la "Ley", las personas morales deberán presentar a "La Comisión" el
proyecto de reglamento a que se refiere el artículo 51 de la propia "Ley".
La Sección Cuarta relativa a Distritos de Riego, contempla varios artículos en los que
se hace referencia a la entrega, por parte de "La Comisión" de distritos de riego con
inversión pública federal, para su administración, operación, conservación y
mantenimiento por los usuarios de los mismos.
Al respecto, la fracción 11 del artículo 97 establece que: "los usuarios solicitarán las
concesiones necesarias para hacerse cargo de una parte o la totalidad de la
infraestructura de riego y servicios asociados en un distrito de riego, excepto las
obras de captación o almacenamiento y en general las obras de cabeza y, en los
caso que fuere necesario, la red mayor de canales, drenes y los caminos asociados
serán operados, conservados y administrados por "La Comisión" directamente o a
través de terceros, con cargo a los usuarios".
La fracción 1I1 del mismo artículo menciona que "La Comisión" otorgará concesión
para la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales que se
requieran para el servicio de riego agrícola en el distrito, a través de la administración
de los usuarios o de terceros que contraten al efecto".
Por su parte, el artículo 99 establece que el comité hidráulico tendrá a su cargo, entre
otras, las siguientes atribuciones:
1. Proponer a "La Comisión" el reglamento del distrito de riego, para su aprobación en
los términos de la "Ley";
MIl. Conocer los planes de riego del distrito y mantenerse informado de sus avances;
IV. Fomentar la realización  de  estudios y programas para   mejorar el
aprovechamiento y uso racional del agua, así como para la conservación y
mejoramiento de los suelos y de las obras de infraestructura del distrito;
71



VI. Conocer y dar seguimiento a los programas de conservación y mejoramiento de
las obras de infraestructura hidroagrícola del distrito".
Desde el punto de vista de protección ambiental, se podría decir que el artículo 100
contempla, de manera implícita, algunas previsiones relativas al volumen de agua
concesionado.
En los distritos de riego por gravedad, los volúmenes se calcularán con base en los
registros  históricos  de  escurrimiento,  mediante  el empleo  de  modelos
hidroeconómicos que para estos casos fije la CNA a través de normas oficiales
mexicanas.
Para los distritos de riego por bombeo, los volúmenes de agua concesionados se
calcularán tomando en cuenta las condiciones geohidrológicas, de tal manera que la
extracción no exceda la recarga del acuífero, y que no se afecten los derechos de
terceros.
El artículo 101 establece que "para los efectos del artículo 66 de la "Ley", el
reglamento del distrito de riego establecerá las reglas y disposiciones para llevar a
cabo la administración, operación, conservación y mantenimiento de la
infraestructura y de los bienes concesionados, la distribución de las aguas y el
servicio de riego a los usuarios".
Al respecto, se puede decir que las diversas fracciones de este artículo, no
contemplan de manera implícita o explícita, previsiones de protección ambiental a ser
incluidas en los reglamentos de los distritos de riego.
El Título Séptimo del Reglamento se refiere a la prevención y control de la
contaminación de las aguas. Al respecto, el artículo 133, menciona que "La
Comisión" ejercerá las facultades que corresponden a la autoridad federal en esta
materia conforme a lo establecido en la propia "Ley", en el "Reglamento" y en la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente".
En los diversos capítulos que constituyen este Título", se tratan los siguientes
asuntos:
Artículo 134: "Las personas físicas o morales que exploten, usen o aprovechen
aguas en cualquier uso o actividad, están obligadas, bajo su responsabilidad y en los
términos de la ley, a realizar las medidas necesarias para prevenir su contaminación
y en su caso para reintegrarlas en condiciones adecuadas, a fin de permitir su
utilización posterior en otras actividades o usos y mantener el equilibrio de los
ecosistemas".
Artículo 137: "Es responsabilidad de los usuarios del agua y de todos los
concesionarios a que se refiere el Capítulo II, del Título Sexto de la "Ley", incluidas
las unidades y distritos de riego, cumplir con las normas oficiales mexicanas y en su
72



caso con las demás condiciones particulares de descarga, para la prevención y
control de la contaminación extendida o dispersa que resulte del manejo y aplicación
de substancias que puedan contaminar la calidad de las aguas nacionales y los
cuerpos receptores".
El artículo 155 contempla diversas previsiones relacionadas con la preservación de
los humedales del país que se vean afectados por los regímenes de las corrientes de
aguas nacionales. Entre ellas, se puede citar la siguiente:
flI. "Expedir las condiciones particulares obligatorias para preservar, proteger y, en su
caso, restaurar los humedales y no afectar la calidad de las aguas nacionales que los
alimenten, ni el ecosistema acuático o hidrológico o los panoramas escénicos,
turísticos y recreativos que forman parte de los mismos".
111.2.3 Ley Federal de Derechos en Materia de Agua (2003)
La Ley Federal de Derechos establece, en su artículo 10, los derechos que "se
pagarán por el uso o aprovechamiento de los bienes del dominio público de la
Nación, así como por recibir servicios que presta el Estado en sus funciones de
derecho público, excepto cuando se presten por organismos descentralizados u
órganos desconcentrados y en este último caso, cuando se trate de
contraprestaciones que no se encuentren previstas en esta Ley."
Las cuotas de los derechos se actualizan cada año en los meses de enero y julio con
el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el séptimo
mes inmediato anterior hasta el último mes anterior a aquel por el cual se efectúa la
actualización.
En lo que al agua se refiere, el Capítulo VlI, artículo 222 establece que: "están
obligadas al pago del derecho sobre agua, las personas físicas y las morales que
usen, exploten o aprovechen aguas nacionales, bien sea de hecho o al amparo de
títulos de asignación, concesión, autorización o permiso, otorgados por el Gobierno
Federal, de acuerdo con la zona de disponibilidad de agua en que se efectúe su
extracción de conformidad a la división territorial contenida en el artículo 231 de esta
Ley".
El articulo 223 menciona que por la explotación, uso o aprovechamiento de aguas
nacionales a que se refiere este Capítulo, se pagará el derecho sobre agua, de
conformidad con la zona de disponibilidad de agua en que se efectúe su extracción y
de acuerdo a las cuotas establecidas.
El artículo 224 establece que no se pagará el derecho a que se refiere este Capitulo,
por usos agropecuarios, incluyendo a los distritos y unidades de riego, así como a las
juntas de agua, con excepción de las usadas en la agroindustria.
73



En lo que a descarga de aguas residuales en cuerpos receptores se refiere, el
Capítulo XIV, artículo 276 menciona que "están obligados a pagar el derecho por uso
o aprovechamiento de bienes del dominio público de la Nación como cuerpos
receptores de las descargas de aguas residuales, las personas físicas o morales que
descarguen en forma permanente, intermitente o fortuita aguas residuales en ríos,
cuencas, cauces, vasos, aguas marinas y demás depósitos o corrientes de agua, así
como los que descarguen aguas residuales en los suelos o las infiltren en terrenos
que sean bienes nacionales o que puedan contaminar el subsuelo o los acuíferos, en
términos de lo dispuesto en esta Ley".
Artículo 277: "Para los efectos del presente Capítulo se consideran:
1. Aguas residuales: las aguas de composición variada provenientes de las descargas
de usos municipales, industriales, comerciales, de servicios, agrícolas, pecuarios,
domésticos, incluyendo fraccionamientos; y en general de cualquier otro uso, así
como la mezcla de ellas".
Es importante aclarar, que se incluye la referencia a esta Ley en este capítulo, por la
importancia que revisten las aguas de retorno agrícola y la importancia del control de
su calidad, a fin de evitar problemas de contaminación en los cuerpos de agua
receptores de la Nación.
111.2.4 Ley de Desarrollo Rural Sustentable (13 de noviembre de 2001)
Esta Ley plantea la instrumentación de un auténtico marco de política de Estado para
el desarrollo rural, impulsándolo con una visión integral; previendo la coordinación y
la concurrencia de las diferentes dependencias y autoridades federales, estatales y
municipales, y creando las instancias que permitan la participación de la sociedad en
el diseño las políticas para el campo.
Asimismo, incluye el tema de la sustentabilidad y uso racional de los recursos
naturales, y brinda seguridad a las acciones de mediano y largo plazos ya que se
promueven apoyos multi-anuales.
El Título Tercero de esta Ley se refiere al fomento agropecuario y al desarrollo rural
sustentable.
Entre los programas emitidos para atender la política de desarrollo rural, se
menciona el "Programa especial concurrente para el desarrollo rural sustentable",
entre cuyas acciones se prevé "el cuidado del medio ambiente rural y la
sustentabilidad de las actividades socioeconómicas".
Corresponde al Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, junto con los gobiernos de los
estados y los municipios, atender la planeación para el desarrollo rural, en
74



coordinación con otras dependencias del Ejecutivo Federal, entre ellas, la Secretaría
de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
111.3 Dependencias del Eiecutivo Federal
111.3.1 Reglamento Interior de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales (Martes 21 de enero de 2003)
A nivel federal, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT)
tiene a su cargo la aplicación de la política ambiental nacional dentro del marco de
las atribuciones y facultades que le confieren los artículos 18 y 32-bis de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, otras leyes, así como los
reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes del Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos.
En el supuesto caso que alguna de las obras a ser llevadas a cabo como parte del
Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR), requiera un estudio de impacto
ambiental, será la Dirección General de Impacto y Riesgo Ambiental quien lo solicite,
revise y emita el dictamen correspondiente. Queda claro, sin embargo que el Banco
Mundial no está contemplando obras nuevas como podría ser la expansión del riego
hacia nuevas áreas y que solamente se ha considerado la rehabilitación y
mejoramiento de los sistemas de riego ya existentes.
Por tal motivo, se incluyen a continuación algunas de sus atribuciones de acuerdo al
artículo 27 del Reglamento Interior.
1. "Aplicar la política general sobre impacto y riesgo ambiental, así como participar en
su formulación con las unidades administrativas competentes de la Secretaría;
11. Evaluar y resolver las manifestaciones de impacto ambiental y los estudios-de
riesgo de las obras o actividades competencia de la Federación y expedir, cuando
proceda, las autorizaciones para su realización, así como analizar y resolver los
informes preventivos;
III. Modificar, suspender, anular, nulificar y revocar las autorizaciones en materia de
impacto ambiental y analizar, en su caso, los estudios de riesgo respectivos;
Vi. Requerir el otorgamiento de seguros y garantías respecto al cumplimiento de las
condiciones establecidas en las autorizaciones de impacto ambiental;
VHIL. Establecer, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, los lineamientos
generales de carácter técnico y administrativo para la expedición, trámite y revisión
de la documentación relativa a la presentación de manifestaciones de impacto
ambiental y de los estudios de riesgo que, en su caso, se incluyan;
75



IX. Participar, como miembro permanente, en los comités consultivos nacionales de
normalización que se constituyan en la Secretaría, en las materias a que se refiere el
presente artículo;
X. Establecer los mecanismos necesarios para verificar que en los informes
preventivos, manifestaciones de impacto ambiental y estudios de riesgo, se
incorporen las mejores técnicas y metodologías existentes, así como la información y
medidas de prevención y mitigación más efectivas;
XIII. Coadyuvar con las unidades administrativas y órganos desconcentrados
competentes de la Secretaría, en la promoción y elaboración de prográmas de
actualización, ante los gobiernos estatales y municipales, del fortalecimiento
institucional local en materia de impacto y riesgo ambiental;
XV. Desarrollar los criterios técnicos para el procedimiento de evaluación del impacto
y riesgo ambiental, con el propósito de obtener estándares de calidad y mejora
continua".
En lo relativo al uso de plaguicidas y fertilizantes en las actividades agrícolas en los
distritos y unidades de riego, el Reglamento Interior de la Secretaría establece, en el
artículo 28, las atribuciones que corresponden a la Dirección General de Gestión
Integral de Materiales y Actividades Riesgosas:
XIX. "Participar en la regulación y autorización del proceso, uso, registro, importación
y exportación de plaaiuicidas, fertilizantes y sustancias tóxicas, conjuntamente con las
dependencias competentes en la materia, e intervenir como suplente del
representante de la Secretaría ante los organismos intersecretariales que tenga a
cargo dichas actividades".
En el apartado 111.4 de este capítulo se mencionan las atribuciones de la Comisión
Intersecretarial para el Control del Proceso y Uso de Plaguicidas y Sustancias
Tóxicas (CICOPLAFEST), en la cual participa la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales a través de la Dirección General de Gestión Integral de
Materiales y Actividades Riesgosas.
111.3.1.1 Comisión Nacional del Agua
De acuerdo al Reglamento Interior de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales del 21 de enero de 2003, Capítulo Noveno, Articulo 44, la Comisión
Nacional del Agua (CNA) tiene "las atribuciones que se establecen en la Ley de
Aguas Nacionales, su Reglamento, este ordenamiento y las demás disposiciones
aplicables, las cuales serán ejercidas por las unidades administrativas que la
integran, sin perjuicio de su ejercicio directo por parte del Director General de dicha
Comisión".
76



Asimismo, como promovente de proyectos propios del sector agua, la CNA cuenta
entre otros, con procedimientos administrativos en materia de impacto ambiental, con
el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la Ley General del Equilibrio Ecológico
y la Protección al Ambiente, los que se presentan en el Capítulo IV de este informe.
A continuación, se mencionan algunas de las funciones de la Subdirección General
de Infraestructura Hidroagrícola y de la Subdirección General Técnica, por ser las
instancias a cuyo cargo estará la operación del Proyecto de Modernización Integral
de Riego (PMIR).
El artículo 48 establece que la "Subdirección General de Infraestructura Hidroagrícola
tendrá las atribuciones siguientes:
1. Realizar estudios específicos y proyectos ejecutivos, así como construir, vigilar,
administrar, operar, conservar, rehabilitar y modernizar, la infraestructura de sistemas
de riego, de temporal tecnificado, drenaje agrícola y demás obras complementarias
que correspondan al Gobierno Federal, siempre que no se encuentren
encomendadas a otra subdirección general;
11. Fomentar y apoyar la incorporación de nuevas áreas al riego y las obras
complementarias que correspondan al Gobierno Federal, las que se realizarán por sí
o en coordinación con los gobiernos estatales, municipales o particulares o, en su
caso, a través de la concesión o asignación en los términos de las disposiciones
legales aplicables;
IiI. Administrar, operar, conservar y mantener, por sí o por terceros, mediante el
otorgamiento de la asignación o concesión que, en su caso, se requiera, y demás
instrumentos legales que al efecto se celebren, las obras de infraestructura
hidroagrícola de captación, conducción, almacenamiento y distribución de agua, así
como de los servicios respectivos, y fomentar la capacitación de cuadros para los
mismos fines;
IV. Promover la organización, consolidación y desarrollo técnico de asociaciones de
usuarios, operadores de distritos o unidades de riego y drenaje, y sancionar los
reglamentos respectivos;
V. Intervenir, con la participación de los usuarios y conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables, en los estudios, proyectos, construcción, administración,
operación, conservación y mejoramiento de los sistemas de riego, las unidades de
drenaje y los sistemas de control de avenidas y protección contra inundaciones de
áreas productivas;
VII. Programar y efectuar la distribución del agua en bloque para uso agrícola, y
determinar los volúmenes y los lugares de entrega, de común acuerdo con los
usuarios, en los términos de la ley de la materia, los reglamentos respectivos y los
programas para el efecto autorizados;
77



IX. Propiciar, en coordinación con los sectores público, social y privado interesados,
el uso eficiente del agua en riego, así como la plena utilización de la infraestructura
hidroagrícola, y fomentar la capacitación de cuadros para esos fines;
X. Establecer y proporcionar a los usuarios, de conformidad con los recursos
disponibles, la asesoría técnica necesaria para el diseño, construcción, operación y
administración de sistemas de riego".
El artículo 51 menciona que la "Subdirección General Técnica tendrá las atribuciones
siguientes:
Il. Proponer al Director General de la Comisión Nacional del Agua, los lineamientos
internos de carácter técnico y administrativo, sistemas y procedimientos que permitan
dar unidad a las acciones del Gobierno Federal en materia de aguas nacionales, y
coordinar su aplicación;
MII. Proponer al Director General de la Comisión Nacional del Agua, la reglamentación
para la extracción, explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, el
establecimiento o supresión de zonas de veda y la declaración de reserva de las
aguas nacionales, así como vigilar su cumplimiento;
IV. Fomentar el uso eficiente del agua y su reuso, y operar los servicios necesarios
para su preservación, conservación y mejoramiento de calidad en todas las fases del
ciclo hidrológico e impulsar una cultura del agua que considere a este elemento
como un recurso vital y escaso;
Vi. Emitir lineamientos, organizar, dirigir, realizar y difundir estudios, trabajos y
servicios hidrológicos, geohidrológicos, así como los de la calidad de las aguas
nacionales y su monitoreo, y mantener actualizados los inventarios de disponibilidad
y uso del agua, de las descargas de aguas residuales y de las plantas
potabilizadoras y de tratamiento de aguas residuales, municipales e industriales;
VII. Desarrollar y operar, directamente, por contrato o convenio con terceros, redes
hidrométricas, geohidrológicas y de calidad del agua, e integrar para todas las
cuencas hidrológicas del territorio, sistemas de información sobre cantidad, calidad y
usos del agua en las diversas fases del ciclo hidrológico como base para planear y
administrar los recursos hidráulicos;
VilI. Formular programas integrales de protección ambiental, de saneamiento de
cuencas, de uso eficiente y reuso de los recursos hidráulicos en cuencas y acuíferos,
considerando las relaciones existentes entre los usos del suelo y la cantidad y
calidad del agua, en coordinación con las unidades administrativas competentes;
IX. Promover y verificar que los proyectos de nuevas obras de infraestructura
hidráulica cumplan con las disposiciones jurídicas aplicables en materia de impacto
ambiental, así como dar seguimiento a las resoluciones de impacto ambiental de las
78



obras que hayan sido objeto de este trámite e informar a la autoridad ambiental
competente;
X. Establecer las acciones necesarias para elevar la eficiencia en la utilización del
agua e incrementar su disponibilidad, mediante el desarrollo de los estudios y
programas de saneamiento de cuencas, así como promover la reutilización del agua
residual tratada y establecer las bases técnicas para regular el control de descargas
y aprovechamiento de esas aguas;
XIII. Promover la conservación del agua mediante la recarga de acuíferos, la
protección y saneamiento de cuencas alimentadoras, el control de la erosión, la
estimulación de lluvia y el aprovechamiento de las aguas estuarinas, salobres y
salinas;
XLI. Establecer estrategias y lineamientos de control de malezas y micro malezas
acuáticas y su mantenimiento a niveles adecuados en los cuerpos de agua y en las
obras de cabeza de distritos de riego".
Es importante mencionar que el Borrador de Integración del Proyecto de
Modernización Integral de Riego (Marzo, 2003) incluye una breve descripción, en el
apartado 6.4, de la organización institucional para la ejecución del PMIR. Se hace
referencia a la Subdirección General de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión
Nacional del Agua y al hecho de que a partir de la década de 1990, la mayor parte de
la infraestructura de los distritos de riego fue concesionada a las organizaciones de
usuarios, al tiempo que la infraestructura de las unidades de riego fue concesionada
de origen.
Asimismo, en la operación del PMIR, se contempla la participación de dos gerencias
nacionales y de dos coordinaciones: Gerencia de Distritos y Unidades de Riego,
Gerencia de Uso Eficiente del Agua y la Energía Eléctrica, Coordinación de
Rehabilitación y Modernización de Distritos de Riego, y Coordinación de Proyectos
Especiales y Sur Sureste. Las atribuciones respectivas a las Gerencias mencionadas
están especificadas en los artículos 77 y 89.
Para los fines del presente estudio y dado el enfoque de protección ambiental que
debiera ser incluido en el PMIR, se estima conveniente considerar también a la
Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua, cuyas atribuciones están
especificadas en el artículo 85 del Reglamento Interior de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales; entre ellas, se tienen las siguientes:
"VII. Integrar, analizar y mantener actualizada la información básica de calidad del
agua para determinar las acciones normativas de saneamiento, así como las
políticas y estrategias para el control de la calidad del agua;
79



IX. Diseñar, organizar, dirigir y realizar los estudios de calidad del agua para definir y
establecer las metas u objetivos de la calidad del agua de los cuerpos receptores del
país;
X. Definir y establecer los términos de referencia para el desarrollo de estudios de
impacto ambiental para las obras hidráulicas a cargo de la Comisión Nacional del
Agua;
XI. Verificar que las obras hidráulicas cumplan con la normativa en materia de
impacto ambiental, y obtener las resoluciones ambientales para esos proyectos;
XII. Formular y emitir los dictámenes técnicos para la expedición de permisos de
descarga de aguas residuales y certificados de calidad del agua;
XVI. Establecer las condiciones particulares de descarga de aguas residuales y sus
modificaciones".
En el caso de los proyectos propuestos por la CNA, corresponde a la Gerencia de
Saneamiento y Calidad del Agua de la Subdirección General Técnica, aplicar los
procedimientos administrativos en materia de impacto ambiental, los cuales se
describen con mayor detalle en el capitulo IV de este reporte.
El
Una de las salvaguardas establecidas por el Banco Mundial para el Proyecto de
Modernización Integral de Riego (PMIR), es la que se refiere a seguridad en las
presas. Al respecto, el artículo 80 establece las funciones que tiene a su cargo la
Gerencia de Operación, Conservación e Ingeniería Industrial de Presas, Plantas de
Bombeo y Acueductos; entre ellas, se pueden citar las siguientes:
1. Supervisar las cortinas y las plantas de bombeo propiedad de la nación, con el
objeto de coadyuvar en la atención de las demandas de agua para el consumo
humano, de riego, industrial, generación hidroeléctrica, y prever el control de
avenidas;
11. Llevar y mantener actualizados los registros de presas de almacenamiento,
derivación, control de avenidas y plantas de bombeo que sean operadas por la
Comisión Nacional del Agua;
IV. Establecer, en coordinación con las gerencias regionales y estatales, programas
de rehabilitación, conservación y mantenimiento de las presas y plantas de bombeo,
tomando como base los monitoreos estructurales y electromecánicos que opera la
Comisión Nacional del Agua, con el objeto de que su infraestructura esté en
condiciones óptimas de funcionamiento, y evitar posibles contingencias en su
seguridad y operación;
80



V. Coordinar los trabajos que le encomiende el Subdirector General de
Infraestructura Hidroagrícola, para determinar el grado de seguridad estructural con
que opera la estructura de las presas y plantas de bombeo".
111.3.2  Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación (23 de Septiembre, 2002)
De acuerdo al Manual de Organización General de la Secretaría de Agricultura
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA) publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 23 de septiembre de 2002, y al artículo 35 de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, corresponde.a esta Secretaría, el
despacho, entre otros, de los siguientes asuntos:
XII. Participar junto con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales en la
conservación de los suelos agrícolas, pastizales y bosques, y aplicar las técnicas y
procedimientos conducentes;
XIX. Programar y proponer, con la participación que corresponde a la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, la construcción de pequeñas obras de
irrigación; y proyectar, ejecutar y conservar bordos, canales, tajos, abrevaderos y
jagüeyes que competa realizar al Gobierno Federal por sí o en cooperación con los
gobiernos de los estados, los municipios o los particulares".
El objetivo de la Subsecretaría de Agricultura es el de "otorgar los estímulos y
apoyos, mediante programas y acciones, que promuevan el uso de tecnologías
apropiadas para garantizar la producción de alimentos agrícolas, ofrecer alternativas
de reconversión productiva para el uso racional de los recursos naturales, establecer
una vinculación directa entre la educación, la investigación científica, la capacitación
y la transferencia de tecnología con las necesidades de la producción, generar una
cultura productiva basada en la sustentabilidad, la Protección y la conservación de
los recursos, así como en normas y estándares de higiene, sanidad y calidad en.
beneficio de los consumidores".
Dadas las funciones propias de esta Secretaria en materia de programas de fomento
agrícola, es indispensable su participación en el logro de los objetivos previstos en el
PMIR. Por tal motivo, se analizan de manera particular, las atribuciones de la
Dirección General de Vinculación y Desarrollo Tecnológico, por ser la que está
directamente relacionada con la tecnología agrícola.
El objetivo de la Dirección General de Vinculación y Desarrollo Tecnológico es el
siguiente: "Proponer, dirigir, coordinar y vigilar la estructuración y ejecución de las
políticas, instrumentos, mecanismos y procedimientos para la vinculación y
promoción de la investigación, desarrollo y transferencia de tecnología agrícola, de la
constitución de organismos de certificación y de normas para la caracterización de
productos agrícolas y de las oportunidades de cooperación que ofrecen organismos y
81



entidades estatales, nacionales e internacionales, para incentivar la generación de
tecnologías avanzadas y su utilización en el desarrollo sustentable del agro".
Entre sus funciones, se encuentran las siguientes:
Promover la vinculación entre los centros de educación superior e investigación y los
productores agrícolas, a fin de propiciar la transferencia de tecnología;
Fomentar la inversión enla investigación e innovación tecnológica, a efecto de que
sean generadas tecnologías acordes a las diferentes condiciones y necesidades del
país e incentivar su adopción, procurando el desarrollo sustentable de los recursos
naturales para la producción agrícola;
Contribuir a la difusión de los avances de la investigación científica y tecnológica
entre productores, profesionistas e instituciones del Sector;
Fomentar la cooperación científica y tecnológica con los organismos e instancias
nacionales e internacionales relacionadas con el sector agrícola y biotecnológico".
111.4 Comisión Intersecretarial nara el Control del Proceso y Uso de Plaguicidas
y Sustancias Tóxicas (CICOPLAFEST)
Esta Comisión se creó por decreto publicado el 15 de octubre de 1987 en el Diario
Oficial de la Federación con las denominadas "Bases de Coordinación" de las
dependencias  integrantes.  El  reglamento  correspondiente  fue  publicado
posteriormente (15 de octubre de 1988). Las Secretarías del Ejecutivo Federal en
esa fecha eran las de Comercio y Fomento Industrial, Agricultura y Recursos
Hidráulicos, de Desarrollo Urbano y Ecología y la de Salubridad y Asistencia. Las
bases de coordinación están relacionadas con plaguicidas, fertilizantes y sustancias
tóxicas.
El fundamento legal del ejercicio de atribuciones por parte de cada una de las
Secretarías, se encontraba en la Ley de Metrología y Normalización, la Ley General
de Salud, la Ley de Sanidad Fitopecuaria de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
de Protección al Ambiente y demás disposiciones legales aplicables.
El reglamento correspondiente menciona que la Comisión contará con un Secretario
Técnico, un Comité Técnico, Subcomités y un Comité Consultivo.
Con la creación de CICOPLAFEST, México ha avanzado significativamente en la
coordinación de esfuerzos para optimizar las actividades relacionadas con la
regulación y el control de riesgos químicos y la simplificación de la reglamentación y
gestión.
Dado que México es signatario de diversos convenios internacionales y forma parte
de organismos tales como la Organización para la Cooperación y Desarrollo
82



Económico (OCDE), es importante la armonización en materia de plaguicidas con
otros países con los que existe, por un lado, un intercambio comercial de productos
agrícolas y por otro, para evitar problemas de salud en la población mexicana.
Entre las funciones que desempeña CICOPLAFEST se tiene la resolución de
registro, autorizaciones (permisos y registros) relativos a plaguicidas, fertilizantes y
sustancias tóxicas (en materia de explotación, elaboración, fabricación, formulación,
mezclado, acondicionamiento, envasado, manipulación, transporte, distribución,
aplicación, almacenamiento, comercialización, tenencia, uso y disposición final.
La Comisión publica en Diario Oficial de la Federación los trámites y procedimientos
de los servicios que presta, así como los productos sujetos a regulaciones previo su
ingreso y uso en el país. Invita permanentemente a los sectores interesados a
participar y comentar la integración y revisión de documentos, con el fin de evitar
manejos discrecionales o prácticas desleales.
El marco jurídico vigente está conformado por la Ley Federal de Sanidad Vegetal (5
de enero de 1994), la Ley General de Salud (reformas del 7 de mayo de 1997), la
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente (reformas del 13 de
diciembre de 1996), la Ley Federal sobre Metrología y Normalización (reformas del
20 de mayo de 1997) y su Reglamento (14 de enero de 1999).
Las Secretarías son: de Salud a través de la Dirección General de Salud Ambiental;
del Medio Ambiente y Recursos Naturales con la participación de la Dirección
General de Gestión Integral de Materiales y Actividades Riesgosas, (anteriormente
Dirección General de Manejo Integral de Contaminantes); la de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación a través de las Direcciones
Generales de Sanidad Vegetal, Fomento a la Agricultura y Salud Animal; la de
Economía con la participación de la Dirección General de Industrias.
La Memoria Sexenal del período 1995-2000 de CICOPLAFEST indica que el
Subcomité de Estudios de Sanidad Agropecuaria, Ecología y Salud Humana tiene
como función principal el "desarrollo de estudios en los que se incorporen aspectos
de calidad para eficientizar la regulación, así como proponer el establecimiento de
lineamientos que reduzcan riesgos a la salud humana, el ambiente y la sanidad
agropecuaria".
Algunos de los estudios estuvieron enfocados a disminuir los rechazos de
embarques de productos agrícolas mexicanos exportados a EUA, por violación a los
limites máximos de residuos de plaguicidas; elaborar criterios para restringir o
prohibir determinados plaguicidas; elaborar una lista de productos sujetos a revisión;
desarrollar un procedimiento simplificado para importación de plaguicidas por parte
de los agricultores, entre otros.
Otro subcomité cuyas funciones se enfocan a capacitación y divulgación, se abocó a
la enseñanza de cursos diversos.
83



Además de las actividades de cooperación de la CICOPLAFEST con otros sectores a
través, por ejemplo, de discusión de temas importantes tales como: estudios de
destino ambiental, análisis de riesgo ambiental, efectos ecológicos en aves y
organismos acuáticos y evaluación de riesgo ecológico, entre otros, es importante
mencionar la creación de los comités estatales de plaguicidas, fertilizantes y
sustancias tóxicas - CESPLAFEST- cuyo objetivo es fungir como unidades de apoyo
en los estados en acciones de vigilancia, orientación a los usuarios en trámites de
importación, exportación y registro; integración de inventarios estatales de sustancias
y establecimientos, así como de universidades, institutos y laboratorios que apoyen
la investigación; promoción de capacitación, entre otras.
Entre las acciones más relevantes que deben llevar a cabo los CESPLAFEST, y que
están relacionadas con el presente estudio, está la realización de inventarios de
descargas de aguas residuales, además de un censo y actualización de empresas
aero-fumigadoras, inventario de establecimientos que fabrican o formulan
plaguicidas, por citar solo algunas.
Para finalizar, es pertinente mencionar que el documento citado y del cual se obtuvo
la información aquí presentada, plantea que la Comisión enfrenta algunos problemas
que deben ser resueltos con el fin de lograr un mejor funcionamiento.
Al respecto, se detectó la necesidad de reestructurar la Comisión como un órgano
desconcentrado que asuma las diversas funciones que actualmente realizan las
dependencias integrantes, al tiempo que asuman acciones faltantes como mejorar
continuamente el marco legal vigente y evaluar el impacto de las distintas políticas en
la salud y el ambiente. Se requiere de infraestructura, personal y presupuesto para
cumplir plenamente con los objetivos de la Comisión.
111.5 Normas Oficiales Mexicanas
111.5.1 Norma Oficial Mexicana NOM-001-ECOL-1996, que establece los límites
máximos permisibles de contaminantes en las descargas de aguas residuales
en aguas y bienes nacionales
Fue publicada el 6 de enero de 1997 en el Diario Oficial de la Federación.
Objetivo y campo de aplicación.-
Esta Norma Oficial Mexicana establece los límites máximos permisibles de
contaminantes en las descargas de aguas residuales en aguas y bienes nacionales,
con el objeto de proteger su calidad y posibilitar sus usos, y es de observancia
oblígatoria para los responsables de dichas descargas. Esta Norma Oficial Mexicana
no se aplica a las descargas de aguas provenientes de drenajes separados de aguas
pluviales.
84



La norma aplica a la actividad agrícola ya que la definición de aguas residuales dice
textualmente que se refiere a: "las aguas de composición variada provenientes de las
descargas de usos municipales, industriales, comerciales, de servicios, agrícolas,
pecuarios, domésticos, incluyendo fraccionamientos y en general de cualquier otro
uso, así como la mezcla de ellas".
La norma establece los límites máximos permisibles para diversos contaminantes. La
vigilancia del cumplimiento de la presente Norma Oficial Mexicana corresponde a la
SEMARNAT, por conducto de la CNA, y a la Secretaría de Marina en el ámbito de
sus respectivas atribuciones, cuyo personal realizará los trabajos de inspección y
vigilancia que sean necesarios. Las violaciones a la misma se sancionarán en los
términos de la Ley de Aguas Nacionales y su Reglamento, Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización y demás ordenamientos jurídicos aplicables.
111.5.2 Norma Oficial Mexicana NOM-052-ECOL-93, que establece las
características de los residuos peligrosos, el listado de los mismos y los
límites que hacen a un residuo peligroso por su toxicidad al ambiente
Fue publicada el 22 de octubre de 1993 en el Diario Oficial de la Federación. El
objeto de esta norma es el de establecer las características de los residuos
peligrosos, el listado de los mismos y los límites que hacen a un residuo peligroso
por su toxicidad al ambiente.
En su Anexo 2 Tabla 1 se presenta la clasificación de residuos peligrosos por giro
industrial y proceso, dentro del cual se incluyen los plaguicidas. Es importante aclarar
que en este caso se refiere a la producción de este tipo de sustancias, así como a las
aguas residuales del proceso en las que puede haber estos contaminantes.
Si bien, en este contexto, no están involucrados los distritos y unidades de riego
como tal ni la rehabilitación de la infraestructura hidroagricola, en las actividades
agrícolas se emplean plaguicidas y que, de no hacerlo de manera adecuada, pueden
propiciar problemas de toxicidad en el ambiente.
111.5.3 Norma Oficial Mexicana NOM-022-SEMARNAT-2003, que establece las
especificaciones para la preservación, conservación, aprovechamiento
sustentable y restauración de los humedales costeros en zonas de manglar
Fue recientemente publicada en el Diario Oficial de la Federación el jueves 10 de
abril de 2003.
Una de las razones por las cuales se incluye la referencia a esta norma en el
presente capítulo, es el hecho de que los humedales costeros se localizan en las
riberas de lagunas, ríos, esteros, estuarios y otros cuerpos de agua, cuya escorrentía
85



proviene de cuencas a las que se vierten contaminantes de diverso origen, entre
ellos los provenientes de actividades agropecuarias.
En la elaboración de esta norma participaron la Secretaría de Medio Ambiente,
Recursos Naturales y Pesca (hoy SEMARNAT) y la Comisión Nacional del Agua,
entre otras dependencias gubernamentales e instituciones.
En la introducción de esta norma se incluye la definición internacional de humedal
costero y se reconoce el gran valor que tienen los humedales en términos de
servicios ambientales.
También se hace referencia a la distribución de los manglares en México, tanto en
los litorales del Pacífico y Golfo de California, en el Golfo de México y el Caribe y a la
suma o acumulación de impactos ambientales producidos en la mayoría de las
lagunas costeras y estuarios provocados por diversos desarrollos y obras locales,
así como por las actividades productivas que se llevan a cabo en las cuencas
hidrológicas, entre ellas la acricultura, y por el vertimiento de aguas residuales de
diversa procedencia. La presencia de plaguicidas, entre otros contaminantes, tiene
efectos tóxicos en las comunidades biológicas que entren en contacto con dichas
sustancias.
Por otro lado, los compuestos de fósforo y nitrógeno (presentes en los fertilizantes)
provenientes de agua utilizada en campos agrícolas, pueden causar eutrofización en
los cuerpos de agua costera.
La norma establece que su campo de aplicación es obligatorio para todo usuario en
la cuenca hidrológica, dentro del marco del plan global de manejo de dicha cuenca.
Entre sus especificaciones, se pueden mencionar las siguientes:
"El permiso de vertimiento de aguas residuales a la unidad hidrológica debe ser
solicitado directamente a la autoridad competente, quien le fijará las condiciones de
calidad de la descarga y el monitoreo que deberá realizar;
La extracción de agua subterránea por bombeo en áreas colindantes a un manglar
debe de garantizar el balance hidrológico en el cuerpo de agua y la vegetación,
evitando la intrusión de la cuña salina en el acuífero";
Las actividades productivas como la agropecuaria (entre otras) "que sea aledaña o
colindante con la vegetación de un humedal costero, deberá dejar una distancia
mínima de 100 m respecto al límite de la vegetación, en la cual no se permitirán
actividades productivas o de apoyo".
Como se puede observar, al igual que en el caso de otras normas previamente
mencionadas, el cumplimiento  con  la   NOM-022-SEMARNAT-2003    será
indispensable, sobre todo en aquellos casos en los que la modernización de
86



infraestructura hidroagrícola favorezca las actividades agrícolas en zonas cercanas a
humedales costeros, a las que pudieran llegar aguas con ciertas concentraciones de
agroquímicos como los fertilizantes y plaguicidas.
111.5.4 Norma Oficial Mexicana NOM-011-CNA-2000. Conservación del Recurso
Agua, que establece las especificaciones y el método para determinar la
disponibilidad media anual de las aguas nacionales
Esta norma fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el miércoles 17 de
abril de 2002.
De acuerdo a esta norma, corresponde a la Comisión Nacional del Agua publicar en
el Diario Oficial de la Federación, la disponibilidad de las aguas nacionales, por
cuenca, región o localidad, así como la disponibilidad media anual determinada con
base en los estudios técnicos que se realicen.
Resulta evidente que, entre otros criterios de asignación de recursos para la
rehabilitación de infraestructura hidroagricola, dentro del marco del PMIR, será
necesario tomar en cuenta la disponibilidad anual de las aguas nacionales, a fin de
evitar, por ejemplo, la sobreexplotación del agua subterránea.
El
De acuerdo a la revisión del marco legal, reglamentario y normativo en materia de
protección ambiental, agua, obras hidráulicas y de manejo y uso de agroquímicos,
así como del Plan Nacional de Desarrollo, Programas Sectoriales e instancias
gubemamentales con atribuciones para su aplicación y cumplimiento, se puede decir
que México cuenta con las bases necesarias, en lo general, para que el Proyecto de
Modernización Integral de Riego (PMIR), se lleve a cabo, siempre y cuando se tomen
en consideración todos los ordenamientos que apliquen.
En los casos no previstos en la legislación mexicana y que el Banco Mundial
establece como condicionantes, la Comisión Nacional del Agua deberá tomar las
previsiones necesarias para evitar daños ambientales y para poder garantizar que las
obras de rehabilitación en los distritos de riego cumplan no solo con los
requerimientos nacionales, sino con las salvaguardas que aplican por parte del
Banco.
*
87



CAPITULO IV
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE IMPACTO
AMBIENTAL DE LA COMISION NACIONAL DEL AGUA Y
SALVAGUARDAS DEL BANCO MUNDIAL
En este capítulo se integran los resultados de una exhaustiva revisión de
documentos diversos como son el "Manual de Procedimientos en Materia de Impacto
Ambiental" elaborado por la Subdirección General Técnica, de la Gerencia de
Saneamiento y Calidad del Agua de la Comisión Nacional del Agua (CNA), así como
de las Salvaguardas Ambientales del Banco Mundial que aplican al Proyecto de
Modernización Integral de Riego (PMIR).
Como se mencionó en el capítulo 1II de este reporte, en México se llevan a cabo
estudios de impacto ambiental para diversos tipos de obras de ingeniería, entre ellas,
las hidráulicas.
La CNA, como proponente de proyectos hidráulicos, realiza las manifestaciones de
impacto ambiental de aquellas obras que, de acuerdo a la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente y al Reglamento de la Ley en materia de
Impacto Ambiental, requieren de un dictamen ambiental emitido por la Secretaria del
Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT).
Por otra parte, el Grupo de Aseguramiento de la Calidad (Quality Assurance Team)
del Banco Mundial, estableció las salvaguardas ambientales que la Comisión
Nacional del Agua deberá tomar en consideración en la puesta en marcha del PMIR.
IV.1 Manual de Procedimientos en Materia de Impacto Ambiental
Este manual de procedimientos administrativos en materia de impacto ambiental fue
elaborado por la Subgerencia de Estudios de Calidad del Agua e Impacto Ambiental;
es la versión más reciente con la que se cuenta, fechada en noviembre de 2002 e
incluye las nuevas reformas y modificaciones al Reglamento de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en materia de evaluación de impacto
ambiental publicadas en Diario Oficial de la Federación el 30 de mayo de 2000.
También refleja los cambios efectuados al Reglamento Interior de la SEMARNAT del
4 de junio de 2001 (si bien esta publicación no incluye los recientes cambios a dicho
Reglamento fechados el 21 de enero de 2003).
Asimismo, fueron incorporados comentarios y opiniones emitidas por las Gerencias
Regionales y Estatales de la CNA. Todo ello con el fin de que el Manual fuera
actualizado para ser congruente con los ordenamientos mencionados previamente.
88



IV.1.1 Funciones de la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua
Actualmente, las funciones que tiene a su cargo la Gerencia de Saneamiento y
Calidad del Agua de la Subdirección General Técnica, de acuerdo al Manual de
Procedimientos en Materia de Impacto Ambiental son los siguientes:
- "Establecer los criterios para el dictamen ambiental de las obras y acciones de
desarrollo a cargo de la CNA;
- Gestionar y obtener las autorizaciones o resoluciones ambientales para aquellos
proyectos que por sus características y/o nivel de evaluación ambiental requerida
(Manifestaciones de Impacto Ambiental, modalidad regional), deban ser promovidos
en los niveles centrales, tanto de la CNA, como de la SEMARNAT;
- Brindar la asesoria técnica, en materia de impacto ambiental, a las Gerencias
Regionales y Estatales; y
- Dar seguimiento a los trámites y gestiones realizadas por las Gerencias Regionales
y Estatales".
IV.1.2 Funciones de las Gerencias Regionales
Corresponde a las Gerencias Regionales efectuar las siguientes funciones:
- "Coordinar e integrar los programas de trabajo de las Gerencias Estatales
comprendidas en su circunscripción;
- Verificar y ratificar los dictámenes que en materia de impacto ambiental,
establezcan las Gerencias Estatales para los proyectos contenidos en las Carteras
de Proyectos;
- Brindar el apoyo técnico, para realizar las gestiones ante las Delegaciones
Federales de la SEMARNAT, en materia de impacto ambiental en cada entidad, y en
los casos de proyectos a realizarse en la entidad federativa donde se ubique la
Gerencia Regional;  realizar directamente las gestiones para obtener las
ratificaciones de dictámenes para aquellos que no requieran de evaluación en
materia de impacto ambiental, y las autorizaciones ambientales de parte de las
Delegaciones Federales de SEMARNAT;
- Contratar y supervisar el desarrollo de las Manifestaciones de Impacto Ambiental
para los proyectos de obra que así lo requieran, de conformidad con los dictámenes
establecidos; y
89



- Dar seguimiento e informar a la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua
(GSCA), de las gestiones realizadas".
IV.1.3 Funciones de las Gerencias Estatales
Las Gerencias Estatales tienen a su cargo las siguientes funciones:
- "Integrar las Carteras de Proyectos de obras y acciones a cargo de la CNA, en el
ámbito de su circunscripción, a fin de proponer los dictámenes que correspondan en
materia de impacto ambiental, de conformidad con los criterios establecidos;
- Proponer ante la Gerencia Regional, los dictámenes ambientales que correspondan
a cada tipo de proyecto registrado;
- Gestionar ante las Delegaciones Federales de la SEMARNAT, las autorizaciones
ambientales, así como la ratificación de los dictámenes establecidos en el sentido de
que las obras no requieren de autorización en materia ambiental y para los proyectos
que hayan sido evaluados en la modalidad particular;
- Supervisar el desarrollo de los Estudios de Evaluación Ambiental, en cualquiera de
sus modalidades;
- Realizar el seguimiento del impacto ambiental en todos aquellos proyectos que
hayan recibido la autorización ambiental correspondiente;
- Realizar los reportes a que haya lugar y mantener informada a la Gerencia Regional
correspondiente, de las gestiones y avances logrados, como resultado de la
aplicación del Procedimiento de Impacto Ambiental;
- En su caso, apoyar a las otras áreas de la misma Gerencia Estatal, en las gestiones
que en materia ambiental, deban realizarse ante la Delegación Federal de la
SEMARNAT, como es la obtención de dictámenes ambientales para integrar los
Expedientes Agrarios, que se requieren, a fin de proceder al pago de
indemnizaciones por afectaciones causadas por obras ejecutadas por la propia
CNA".
Es importante mencionar que en el Procedimiento de Impacto Ambiental (PIA) se
contemplan las acciones para su cumplimiento de acuerdo al tipo de proyectos y
conforme al ámbito de competencia de las áreas que participan en él.
El ANEXO 2 de este estudio incluye los procedimientos en materia de impacto
ambiental. De manera particular, el ANEXO 2-A incluye una tabla en cuyas columnas
se incluyen los siguientes datos: Fase del Procedimiento de Impacto, Tipo de
Proyecto, Área Competente, Áreas que Participan y Actividad y Resultados.
90



Los renglones de la tabla incluyen las fases del procedimiento, a saber: Integración
de Cartera de Proyectos, Elaboración de Manifestaciones de Impacto Ambiental
Modalidades Particular y/o Regional, y Seguimiento de Impacto Ambiental.
En el ANEXO 2-B presenta una segunda tabla que muestra de manera resumida el
Procedimiento de Impacto Ambiental en cuyas columnas se integran los siguientes
conceptos: Fase del Proyecto, Etapa del PIA, Actividad y área Responsable. En los
renglones se tiene: Estudios Básicos, Diseño Ejecutivo y, Construcción, Operación y
Mantenimiento.
Cada uno de los procedimientos en forma de diagrama de flujo, se acompaña de su
correspondiente tabla, en la cual se presentan las áreas responsables y las
actividades que les corresponden dentro de los Procedimientos.
El Procedimiento para Dictaminación de Cartera de Proyectos y su correspondiente
tabla, se incluyen en el ANEXO 2-C. Como se puede observar en el diagrama de
flujo, están representadas las instancias internas de la CNA que participan como son:
la Subdirección General Técnica de la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua;
las Subdirecciones Generales de Programación, Construcción, Operación y las
Unidades de Programas Rurales y Participación Social (UPRyPS); las Gerencias
Regionales y las Gerencias Estatales.
En esta etapa del Procedimiento también interviene la Dirección General de Impacto
y Riesgo Ambiental de la Subsecretaría de Gestión para la Protección Ambiental de
la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT).
Todas y cada una de ella, desempeñan funciones acordes a sus áreas de
competencia. En términos generales, este procedimiento tiene por objeto establecer
los criterios para dictaminar las carteras de proyectos de infraestructura hidráulica y
definir, en su caso, el nivel de estudio requerido para cada tipo de obra.
El Procedimiento para Elaboración de Estudios de Impacto Ambiental y su tabla se
incluyen en el ANEXO 2-D. Tiene por objeto analizar los programas de estudios de
evaluación de impacto ambiental propuestos por las Gerencias Regionales e
identificar prioridades, así como formular términos de referencia para los estudios
requeridos.
El Procedimiento para Seguimiento de Impacto Ambiental y su respectiva tabla se
incluyen en el ANEXO 2-E. Tiene por objeto elaborar lineamientos y estrategias para
dar seguimiento a los proyectos sujetos a estudios de impacto ambiental, y verificar
el cumplimiento de las medidas de mitigación en los programas de construcción.
El Manual de Procedimientos incluye también los siguientes documentos:
1) Adendum de Comentarios y Aclaraciones.-
91



Fue elaborado con el fin de incluir las modificaciones de carácter operativo que se
realizaron al Procedimiento de Impacto Ambiental, así como de precisar la
participación de cada una de las áreas involucradas como son las Gerencias
Regionales, las Gerencias Estatales y la Gerencia de Saneamiento y Calidad del
Agua (Central) y las actividades a ejecutar por cada una de ellas.
Gerencia de Saneamiento y Calidad del Aqua
- Establecer y difundir los criterios técnicos para la dictaminación de proyectos;
- Coordinar el trabajo en materia de impacto ambiental, de las Gerencias Regionales;
- Dar el apoyo técnico requerido por las Gerencias Estatales y Regionales;
- Formular y/o adecuar los Términos de Referencia que se requieran par el desarrollo
de los estudios de Evaluación de Impacto Ambiental, que le sean solicitados;
- A solicitud de las Gerencias Estatales y Regionales, participar en la supervisión del
desarrollo de los estudios de evaluación de impacto ambiental contratados;
- Verificar que las manifestaciones de impacto ambiental, particularmente las
desarrolladas en la modalidad regional, cumplan en forma y contenido, con lo que al
respecto se requiere, conforme a la normatividad en la materia;
- Gestionar ante la Dirección General de Impacto y Riesgo Ambiental (DGIRA) de la
Subsecretaría de Gestión para la Protección Ambiental de la SEMARNAT, las
autorizaciones o resoluciones en materia de impacto ambiental, para aquellos
proyectos a cargo de la CNA, que hayan requerido de una Manifestación de Impacto
Ambiental, modalidad regional;
- Notificar a las Gerencias Regionales y Estatales, sobre los términos y
condicionantes establecidos por la autoridad, a los proyectos presentados a
evaluación en el nivel central;
- Apoyar y en su caso, verificar los avances en el seguimiento de impacto ambiental
de los proyectos con resolución ambiental.
Gerencias ReQionales
- Coordinar el trabajo, en materia de impacto ambiental, de las Gerencias Estatales
de su circunscripción;
- Dar el apoyo técnico que se requiera a las Gerencias Estatales;
- Gestionar ante la Delegación Federal de SEMARNAT en la entidad sede de la
Gerencia Regional, la ratificación de los dictámenes, particularmente en los casos de
92



aquellos proyectos que no requieren de recibir autorización en materia de impacto
ambiental para su ejecución (proyectos exceptuados);
- Definir y priorizar el Programa Anual de Estudios de Evaluación de Impacto
Ambiental, en las modalidades que corresponda, así como elaborar los Términos de
Referencia que se requieran para el desarrollo de los mismos;
- En su caso, solicitar el apoyo técnico a la Gerencia de Saneamiento y Calidad del
Agua para la elaboración de los Términos de Referencia;
- Proceder a la contratación mediante el cumplimiento del procedimiento
correspondiente, de los estudios de Evaluación de Impacto Ambiental a que haya
lugar;
- Participar en la supervisión del desarrollo de los estudios de Evaluación de Impacto
Ambiental, en el ámbito de su jurisdicción;
- Realizar el seguimiento del impacto ambiental de los proyectos localizados dentro
de la entidad federativa de su ubicación;
- Integrar y presentar los reportes de cumplimiento de los términos y condicionantes
establecidos a los proyectos resueltos ante la Procuraduría Federal de Protección al
Ambiente de su entidad, marcando copia a la Gerencia de Saneamiento y Calidad
del Agua;
- Integrar los reportes de avances de las Gerencias Estatales localizadas en su
Región;
- Informar a la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua de los avances,
resultados y gestiones realizadas.
Gerencias Estatales
- Integrar las carteras de proyectos;
- Con base en los criterios establecidos, dictaminar las fichas de registro y, en su
caso, solicitar a la Gerencia Regional, la modificación o ratificación de los mismos;
- Gestionar ante la Delegación Federal de SEMARNAT en la entidad federativa que
les corresponda, la ratificación de los dictámenes, particularmente en los casos de
aquellos proyectos que no requieren de recibir autorización en materia de impacto
ambiental para su ejecución (proyectos exceptuados);
- Con relación a los estudios de Evaluación de Impacto Ambiental (Manifestaciones
de impacto ambiental en cualquiera de sus modalidades), realizar la supervisión del
desarrollo de los mismos, conforme a los Términos de Referencia;
93



- Presentar a evaluación, ante la Delegación Federal de SEMARNAT, las
Manifestaciones de impacto ambiental, modalidad particular;
- Realizar el seguimiento del impacto ambiental de aquellos proyectos que hayan
obtenido la autorización o resolución en materia de impacto ambiental:
- Integrar y presentar los reportes de cumplimiento de los términos y condicionantes
establecidos a los proyectos resueltos ante la Procuraduría Federal de Protección al
Ambiente de su entidad, marcando copia a la Gerencia Regional y a la Gerencia de
Saneamiento y Calidad del Agua;
- Integrar y presentar a la Gerencia Regional, los informes de avances de la totalidad
de gestiones realizadas y sus resultados.
2) Expedientes Agrarios.-
Es importante mencionar, asimismo, que el Manual de Procedimientos en materia de
Impacto Ambiental contempla la documentación que debe ser integrada en los
Expedientes Agrarios, con el objeto de que la CNA proceda al pago de las
indemnizaciones a los afectados en sus tierras y en sus bienes por la construcción o
rehabilitación de obras de infraestructura hidráulica realizadas por la Comisión. Entre
los documentos requeridos se encuentra el Dictamen Ambiental correspondiente
otorgado por la SEMARNAT.
3) Ficha de Registro de Proyecto de Obra de Infraestructura Hidroagrícola e
instructivo para el llenado de la misma.-
La ficha debe incluir la serie de datos e información básica solicitada por el área de
impacto ambiental, acorde a los criterios establecidos internamente. Con ella, se
dictaminan los requerimientos ambientales que deberán cumplir las obras propuestas
por las Subdirecciones Generales de Construcción y de Operación o cualquier otra
área de la dependencia. El instructivo fue elaborado con el fin de facilitar el acopio de
la información. El formato de la ficha se presenta en el ANEXO 2-F.
4) Ficha de Registro de Proyecto de Obra de Infraestructura Urbana e instructivo
para el llenado de la misma.-
Dado que el PMIR no incluirá obras de infraestructura urbana, esta ficha de registro y
su correspondiente instructivo no aplican para este estudio.
5) Términos de Referencia Generales para la elaboración de la Manifestación de
Impacto Ambiental, modalidad particular.-
Dado que las obras que sean propuestas como parte del PMIR, no requerirán de
este tipo de Manifestación de Impacto Ambiental, se considera que no aplican para
este estudio.
94



6) Términos de Referencia Generales para la elaboración de la Manifestación de
Impacto Ambiental, modalidad regional.-
Como se mencionó en el Capítulo 1II de este estudio, el artículo 11 del Reglamento
de la Ley General de Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en materia de
impacto ambiental, establece los casos en los que debe presentarse una MIA
modalidad regional. La fracción 11 prevé que este tipo de manifestación se presentará
en los casos en que haya "un conjunto de obras o actividades que se encuentren
incluidas en un plan o programa parcial de desarrollo urbano o de ordenamiento
ecológico que sea sometido a consideración de la Secretaria (SEMARNAT) en los
términos previstos en el artículo 22 de este reglamento".
Si bien, las obras o actividades que se realizarán dentro del marco del PMIR no
serán de naturaleza urbana ni de ordenamiento ecológico, los Planes Directores que
se desarrollen para los distritos y unidades de riego, podrían estar sujetos al citado
artículo 11, por lo que requerirán de términos de referencia adecuados que permitan
la presentación de las Manifestaciones de Impacto Ambiental, modalidad regional y
de las cuales se deberá obtener una resolución por parte de la Dirección General de
Impacto y Riesgo Ambiental de la SEMARNAT. La implementación de este aspecto
será discutida en la etapa de evaluación del proyecto.
En el ANEXO 2-G se incluyen los términos de referencia generales para la
elaboración de la Manifestación de Impacto Ambiental, Modalidad Regional.
Al respecto, se puede decir que se trata de términos de referencia enfocados a la
realización de manifestaciones de impacto ambiental regionales y son de aplicación
general a todo tipo de obras hidráulicas; en ellos se establece lo que deben realizar y
cumplir los contratistas de este tipo de estudios y se mencionan las autoridades con
atribuciones en materia de promoción, revisión, resolución y seguimiento.
Es importante enfatizar que todos los Planes Directores que se elaboren para
distritos y unidades de riego que vayan a ser beneficiados por el PMIR, deberán
contar con una Manifestación de Impacto Ambiental, modalidad regional. La
implementación de este aspecto será discutida en la etapa de evaluación del
proyecto.
La Manifestación deberá ser realizada tomando en consideración los Términos de
Referencia Generales para su elaboración que para tal fin formule la Subdirección
General Técnica, así como la Guía y Anexos publicados por la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, por lo que las empresas consultoras que pudieran
realizar estos estudios, deberán tener pleno conocimiento de los requisftos
establecidos.
Para que estos términos de referencia puedan ser aplicados a las manifestaciones
de impacto ambiental que se lleven a cabo para los Planes Directores de los distritos
y unidades de riego, será necesario adaptarlos para que consideren el conjunto de
95



obras que podrían ser seleccíonadas como parte de las labores de rehabilitación y
modemización en cada distrito y unidad de riego (acciones estructurales) y de las
acciones no estructurales mencionadas en el documento del PMIR y en el capítulo 1
de este estudio ambiental.
Debido a la estrecha coordinación que se requerirá entre la CNA y la SAGARPA, es
importante también, que los términos de referencia que al efecto se elaboren por
parte de la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua (en oficinas centrales),
consideren no sólo las acciones estructurales de competencia de la CNA, sino las no
estructurales que básicamente corresponden a la SAGARPA.
Asimismo, y de manera muy importante, en el caso de los Planes Directores se
deberán incorporar los aspectos que de forma particular estableció el Banco Mundial
para el PMIR, es decir, las salvaguardas ambientales que aplicarán en todos y cada
uno de los casos, mismas que se presentan a continuación en el apartado IV.2. La
implementación de este aspecto se revisará en la etapa de evaluación del proyecto.
De gran importancia resulta también el tomar en cuenta, desde las etapas tempranas
de la implementación del PMIR, el que los potenciales constructores de obras
reciban términos de referencia en los que se incluyan las previsiones ambientales a
que haya lugar, a fin de que las consideren al momento de realizar sus propuestas
técnicas y económicas.
Igualmente importante será el precisar, en los contratos correspondientes, la
obligación de llevar a cabo las medidas preventivas o de mitigación de impactos que
hayan sido establecidas en la Manifestación de Impacto Ambiental, modalidad
regional del distrito o unidad de riego, así como las previsiones a ser tomadas en
cuenta, en caso de encontrar vestigios arqueológicos o paleontológicos. Esto último
forma parte de las salvaguardas que aplicó el Banco Mundial al PMIR y que se
explica en el apartado IV.2.
7) Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, en Materia de Evaluación del Impacto Ambiental.- Este documento se
incluye como anexo al Manual.
IV.2 Salvaguardas del Banco Mundial que aplican al PMIR (aspecto que se
discutirá en la etapa de evaluación del proyecto)
El Grupo de Aseguramiento de la Calidad (Quality Assurance Team) del Banco
Mundial revisó el Documento del Proyecto Conceptual, el Documento de Información
del Proyecto y la Hoja de Datos de Salvaguardas Integrales del PMIR y le asignó la
categoría ambiental "B", lo que significa que el Proyecto de Modernización Integral de
Riego puede presentar impactos ambientales - potenciales adversos que son
localizados y reversibles en su mayoría, al tiempo que las medidas de mitigación de
los impactos ya existen o pueden ser diseñadas con facilidad.
96



Tradicionalmente, la Política de Evaluación Ambiental del Banco Mundial (GP 4.01,
Anexo B) establece que los grandes proyectos de riego y drenaje son clasificados
con la categoría "A", ya que ocasionan impactos ambientales potenciales
significativos en el ambiente; sin embargo, en el caso del PMIR, se asignó la
categoría "B" en el entendido de que el financiamiento de 560 millones de dólares,
será aplicado a la rehabilitación y modernización de los sistemas de riego ya
existentes, pero de ninguna manera lo hará para obras de expansión de riego a
nuevas áreas.
Por lo anteriormente expuesto, el Banco Mundial solicitó un Reporte de Evaluación
Ambiental y recomendó que éste se lleve a cabo en dos partes.
La primera debe consistir en  una evaluación ambiental del sector (Sectorial
Environmental Assessment - SEA) que señale los conceptos de manejo ambiental
más significativos del sector de irrigación en México. La evaluación ambiental
sectorial debe, entre otras cosas:
(i)  Identificar los principales zonas problemáticas ambientales y las
estrategias de mitigación del sector de irrigación;
(ii)  Identificar los puntos de mayor conflicto relacionados con el uso del agua,
incluyendo los ríos y humedales afectados de manera adversa por los
sistemas de irrigación;
(iii)  Estructurar un Plan de Administración de Plaguicidas (PMP);
(iv)  Generar los reglamentos ambientales normativos para contratistas de
obras civiles, (incluyendo aquellos para hallazgos de propiedad cultural) y
que deberán ser incorporados a todos los documentos de licitación y
contratos relevantes,
(v)   Proporcionar las guías ambientales necesarias para la operación de los
sistemas de irrigación (para los usuarios del agua y otras entidades
relevantes);
(vi)  Crear los lineamientos para los criterios y procedimientos que deberán ser
usados para la revisión ambiental de los subproyectos e incorporarlos al
Manual de Operaciones del proyecto;
(vii)  Proporcionar los Términos de Referencia Estándares o normativos para las
evaluaciones de los subproyectos específicos; y
(viii) Llevar a cabo una revisión del marco institucional y jurídico de los temas
ambientales correspondientes al sector de irrigación.
97



El presente estudio toma en consideración los requerimientos de la primera parte
mencionada.
La segunda etapa corresponde a las evaluaciones ambientales para los
subproyectos específicos (EAs) y se deberán llevar a cabo posteriormente, durante la
implementación del PMIR en los Distritos de Riego, Unidades de Riego o en el
módulo del subproyecto, como parte del proceso de formulación y aprobación del
mismo y en ellas se deberán valorar los impactos ambientales potenciales
(referentes a la calidad y cantidad de agua, a los posibles efectos sobre humedales,
manejo de plaguicidas, etc.) y describir las medidas de mitigación o mejoras
correspondientes (incluyendo su presupuesto, programación, responsabilidades de
implementación, monitoreo de cumplimiento y resultados); posteriormente estas
medidas ambientales deberán incorporarse a los respectivos Planes de Manejo de
Irrigación.
Es en esta etapa en las que deberán considerarse las salvaguardas que el Equipo de
Aseguramiento de la Calidad del Banco Mundial, asignó para el PMIR, mismas que
se describen a continuación. Se trata de salvaguardas ambientales (hábitats
naturales, manejo de plagas y seguridad de presas), sociales (propiedad cultural) y
legales (aguas internacionales).
IV.2.1 Hábitats naturales (OP 4.04)
El objetivo que persigue el Banco Mundial con la aplicación de esta salvaguarda es el
de conservar hábitats naturales que son esenciales debido a su biodiversidad única y
a los servicios y productos ambientales que proporcionan a la humanidad y el
desarrollo sustentable a largo plazo.
La salvaguarda OP 4.04 define a los hábitats naturales como áreas terrestres y
acuáticas en las que la mayoría de las especies nativas originales de plantas y
animales aún se encuentran presentes. Incluyen diversos tipos de ecosistemas
terrestres, de agua dulce, costeros y marinos.
La interpretación que hace el Banco del término "transformación o degradación
significativa", es en base a cada proyecto, caso por caso, con la información obtenida
a través del proceso de evaluación ambiental. Si bien no se establecen umbrales
numéricos estrictos para determinar que es "una transformación o degradación
significativa", una regla útil sería el hecho de que el cambio o degradación
relacionada al proyecto es significativo si involucra, ya sea más de 10,000 hectáreas
de hábitats naturales en términos absolutos, o en términos relativos, más del 1% del
área remanente de algún tipo de ecosistema dentro del mismo país.
Esta salvaguarda también distingue entre hábitats naturales críticos y no críticos,
siendo los primeros aquellos que están legalmente protegidos; aquellos para los que
98



existe una propuesta de protección oficial, y aquellos que no están protegidos pero
se sabe que tienen un alto valor para conservación.
Los proyectos financiados por el Banco deben evitar la transformación o degradación
significativa de los hábitats naturales críticos, por lo que el proceso de evaluación
ambiental debe identificar los hábitats con estas características que pudieran
encontrarse dentro del área de influencia de los proyectos.
En el caso de hábitats naturales no críticos, el Banco requiere que se evite o
minimice el daño en la medida de lo posible. Cuando se prevea que habrá
modificación o degradación para cumplir con los objetivos del proyecto, éste deberá
incluir medidas de mitigación aceptadas por el Banco.
Con respecto a requerimientos de consulta y revelación pública de documentos para
los proyectos sujetos a esta salvaguarda, se tiene que el Banco se atiene al
cumplimiento de estos requerimientos durante la elaboración de la evaluación
ambiental, en este caso, sectorial.
Dado que algunos de los sub-proyectos pueden afectar humedales u otros hábitats
naturales por medio de la extracción de agua o cambio de flujos de drenaje, la
Evaluación Ambiental Sectorial deberá identificar las principales áreas geográficas de
México (tales como la cuenca del Río Lerma) que podrían ser afectadas por cambios
en los flujos de los riegos. Las evaluaciones ambientales de los sub-proyectos
deberán detectar los posibles impactos sobre humedales u otros hábitats naturales e
incorporar las medidas de mitigación necesarias dentro de su diseño y en el Plan de
Manejo de Irrigación correspondiente.
Los hábitats naturales pueden verse transformados o degradados en forma directa
por la construcción de obras, o de manera indirecta por actividades humanas
beneficiadas por la nueva infraestructura.
Para cumplir con esta salvaguarda, el PMIR y los Planes Directores de los distritos y
unidades de riego deberán considerar la protección y rehabilitación, en su caso, de
los hábitats naturales y sus funciones en las áreas de influencia de los proyectos que
se lleven a cabo, es decir, a lo largo de su ejecución deberán mantener un criterio
preventivo con respecto al manejo de los recursos naturales.
Al respecto, el capítulo VI de este estudio incluye una revisión de las áreas naturales
protegidas de competencia federal, así como una sobreposición cartográfica que
incluye los distritos de riego.
En la segunda fase de la evaluación ambiental, es decir, cuando se realicen las
manifestaciones de impacto ambiental de los Planes Directores, se deberán tomar en
consideración, además de las áreas naturales protegidas de competencia federal,
otro tipo de áreas naturales de competencia estatal, así como investigar si existen
propuestas de protección oficial, o hábitats que no están protegidos pero se sabe que
99



tienen un alto valor para conservación, y su posible correlación con las obras de
rehabilitación y/o de modernización que se hayan elegido para ser llevadas a cabo.
Asimismo, se puede incluir un cuestionario que forma parte de esta salvaguarda,
cuyas respuestas complementarían lo requerido en los términos de referencia
generales para la elaboración de la Manifestación de Impacto Ambiental, Modalidad
Regional (ANEXO 2-G), en cuyo capítulo 1II se solicita que el proponente del
proyecto consulte la información de la Comisión Nacional de Áreas Naturales
Protegidas, así como áreas protegidas de competencia estatal e inclusive, municipal.
Se concluye que el aspecto relativo a hábitats naturales está contemplado, tanto en
la legislación ambiental mexicana como en la salvaguardas del Banco Mundial que
aplican al PMIR.
IV.2.2 Manejo de plagas (OP 4.09)
Los objetivos que persigue el Banco Mundial con la aplicación de esta salvaguarda
son los siguientes:
La promoción del uso del control biológico o ambiental y reducir la confianza en el
uso de plaguicidas químicos;
- Reforzar la capacidad de las instituciones reguladoras del país a fin de promover y
apoyar el manejo de plagas efectivo y ambientalmente sano;
- De manera más específica, esta política del Banco pretende que las actividades de
manejo de plagas en los proyectos agrícolas financiados por la institución, se basen
en enfoques integrales y reduzcan el uso de plaguicidas químicos sintéticos.
También se espera que los riesgos ambientales y a la salud humana asociados con
el manejo de plagas, especialmente por el uso de plaguicidas, se minimicen y sean
usados de manera apropiada por los agricultores.
En caso necesario, el Banco apoya reformas a la política (de manejo de plagas) y al
desarrollo de capacidades institucionales para llevar a cabo un manejo de plagas
integral y para regular y monitorear la distribución y uso de plaguicidas.
El incremento de agricultura de riego para producir cosechas de mayor valor
agregado, seguramente conllevará un mayor uso de plaguicidas y la adquisición de
equipos para su aplicación. Por esto, se debe incorporar un Plan de Manejo de
Plaguicidas dentro de la Evaluación Sectorial que proporcione los criterios y
procedimientos necesarios para revisar los plaguicidas propuestos dentro del Plan de
Manejo de Irrigación de los subproyectos. El plan debe promover el manejo integral
de plagas para evitar el uso de sustancias tóxicas.
100



La salvaguarda aplica en los casos en los que han obtención de plaguicidas o se
considera equipo para la aplicación de los mismos, ya sea directamente por el
proyecto mismo o de manera indirecta a través de préstamos, co-financiamientos o
financiamientos gubernamentales como contraparte.
Otros casos en los que se aplica es cuando se trata de proyectos en los que se
incrementará sustancialmente el uso de plaguicidas con el consecuente riesgo
ambiental y para la salud, o en aquéllos en los que se pretende mantener o expandir
prácticas actuales no sustentables de manejo de plagas y que no están basadas en
un enfoque de manejo integral de las mismas.
Los mecanismos que deben aplicarse para cumplir con los objetivos de esta
salvaguarda son los siguientes:
- Una evaluación ambiental en la cual se deben considerar los aspectos relevantes
de las plagas y el manejo de plaguicidas como parte del proyecto;
- La elaboración de un Plan de Manejo de Plagas (PMP), separado de la evaluación
ambiental cuando haya aspectos significativos del manejo de plagas o cuando se
prevea el financiamiento de cantidades importantes de plaguicidas;
- La presentación de una lista de los plaguicidas autorizados para ser utilizados en
las actividades previstas en el proyecto.
En México, el manejo de plagas se ha realizado desde hace varias décadas. En años
recientes, la entonces Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos autorizó, en
1982 el uso de 406 marcas de plaguicidas y, en 1984, alrededor de 602 marcas.
También se han hecho esfuerzos por introducir otros métodos de control de plagas
como el biológico y el ambiental (A. A. Arata, 1983), sin embargo, persiste la
necesidad de contar con una cooperación estrecha entre las autoridades agrícolas,
las de salud pública y las industrias productoras de plagúicidas con el fin de
promover el uso seguro de los mismos.
Se siguen requiriendo acciones de educación, sobre todo a nivel de los trabajadores
del campo, quienes utilizan y almacenan estos agroquímicos y posteriormente
desechan los envases.
Por otro lado (V.M. Marin, 1983), dado que son diversos grupos los que intervienen
en el proceso productivo de los alimentos, se hace necesario regular el uso de los
plaguicidas para evitar problemas ambientales y de salud.
Así, las labores de educación son necesarias entre los fabricantes, los agricultores,
los comerciantes o distribuidores y los técnicos o extensionistas agrícolas que
ayudan a los productores.
101



Otro aspecto importante a considerar es el concepto del control integrado de las
plagas, de las enfermedades de los cultivos y de los vectores de las enfermedades.
Al respecto, A. A. Arata, 1982 plantea que los principales componentes de un control
de este tipo, incluyen el uso racional de los insecticidas para evitar el tratamiento
excesivo, la disminución del volumen aplicado para reducir la resistencia a los
plaguicidas, el desarrollo de métodos de control biológico y la selección de plantas
resistentes a las enfermedades y las plagas.
Como se mencionó en el capítulo III de este estudio, la legislación ambiental
mexicana (LGEEPA) incluye previsiones relativas a la aplicación de plaguicidas y
otros agroquímicos, así como la prevención y control de la contaminación del agua y
suelo por su uso. También contempla previsiones relacionadas con el otorgamiento
de autorizaciones para la fabricación, importación, utilización y realización de
actividades diversas en las que el uso de estos compuestos químicos está
involucrado. Menciona que, al efecto, se expedirán normas oficiales mexicanas y
reglamentos que normen y regulen su uso, así como la disposición final de sus
residuos, empaques y envases vacíos.
Por otro lado, la creación de la Comisión Intersecretarial para el Control del Proceso
y Uso de Plaguicidas y Sustancias Tóxicas (CICOPLAFEST), ha permitido a México
avanzar en la coordinación de esfuerzos en materia de regulación y control de
riesgos químicos, así como en la conformación de comités estatales de plaguicidas,
fertilizantes y sustancias tóxicas (CESPLAFEST) quienes fungen como unidades de
apoyo en los diversos estados de la República (capítulo 1II de este estudio).
A pesar de estos esfuerzos, se reconoce que aún queda mucho por hacer y que la
Comisión requiere de mayor infraestructura, personal y presupuesto para cumplir
cabalmente con su cometido.
Un aspecto importante a ser tomado en consideración, será el de incluir, en los
términos de referencia que se elaboren para la realización de las manifestaciones de
impacto ambiental, modalidad regional, de los Planes Directores de los distritos y
unidades de riego, las previsiones necesarias para considerar el manejo adecuado
de plagas como parte de las acciones no estructurales del PMIR. La implementación
de este aspecto será discutida en la etapa de evaluación del proyecto
Si bien, los términos de referencia para las manifestaciones de impacto ambiental de
los proyectos hidráulicos son realizados en la Gerencia de Saneamiento y Calidad
del Agua de la Comisión Nacional del Agua, se estima conveniente que para el caso
del PMIR, se establezcan mecanismos de coordinación con la SAGARPA y el
fortalecimiento de la capacidad técnica de ambas instituciones a fin de que, dentro
del ámbito de sus respectivas competencias, se planteen los requerimientos
necesarios para la atención del manejo de plagas en este tipo de documentos.
La pertinencia de desarrollar programas de manejo integral de plagas como
complemento a los Planes Directores, deberá ser cuidadosamente analizada ya que,
102



se sabe que cada una de las instancias gubemamentales previamente citadas está
limitada en sus funciones y atribuciones por sus respectivos Reglamentos Interiores y
porque podría implicar actividades adicionales a las ya existentes, lo que a su vez
requeriría de más personal técnico especializado para realizarlo, ya sea por
administración, o mayores recursos para contratar consultores capacitados en este
ámbito.
De acuerdo a R. Bodegas (1982), el diseño de programas de manejo integral de
plagas requiere de investigación básica y aplicada, así como de ciertos requisitos
como son el entendimiento de la biología del cultivo, la identificación de la(s) plaga(s)
clave(s), el conocimiento de los factores ambientales biológicos y físicos que actúan
favorable o desfavorablemente sobre las plagas, los métodos y materiales que,
individualmente o en conjunto ayudan a suprimir las plagas clave y las potenciales y,
las prácticas de control para evitar impactos indeseables sobre los ecosistemas.
A continuación, se presentan los lineamientos generales que debe se deben
considerar en la elaboración de un Programa de Administración o Manejo de
Plaguicidas, así como el contenido recomendado.
De acuerdo a H. Castellano B. (1991) y, dado que los programas forman parte de un
proceso de planificación, que implica anticipar el curso de acción que ha de
adoptarse con la finalidad de alcanzar una situación deseada, es importante tener
presente que deben realizarse como un conjunto de fases sucesivas en las que se
definen objetivos a alcanzar, se hace un diagnóstico del objeto a ser planificado, y se
definen y evalúan los instrumentos capaces de transformar la realidad existente en
otra más deseable y posible.
Debe considerarse asimismo, la extensión geográfica y el horizonte temporal del
programa a ser realizado, así como las dimensiones sectorial y espacial del mismo, e
inclusive los proyectos específicos que conformarán el programa.
Al hablar de un programa 'integral' hay que considerar que ello significa abordar la
totalidad, o al menos la mayoría de las variables relevantes del tema que se vaya a
desarrollar y las relaciones entre dichas variables.
En el caso de estimar necesario desarrollar un programa integra de administración o
manejo de plaguicidas, tendrían que tomarse en consideración los aspectos
señalados. Debido a que el PMIR es un plan dé aplicación nacional, podría resultar
mucho más conveniente desarrollar programas más concretos a la realidad del
funcionamiento de los distritos y unidades de riego, es decir, tendría que limitarse la
extensión geográfica, establecerse el horizonte de tiempo (corto, mediano, largo),
plantearse la dimensión sectorial, el espacio donde será aplicado, así como los
proyectos concretos para cumplir con los objetivos propuestos.
103



Tradicionalmente, los programas cuentan con un contenido en el cual se incluyen los
siguientes apartados: la presentación del programa, una introducción, un diagnóstico,
los objetivos, estrategias y líneas de acción.
Para el caso que nos ocupa, la presentación podría incluir una referencia a las
regulaciones que existen en México en materia de plaguicidas, así como a la
salvaguarda que el Banco Mundial estableció con el fin de evitar problemas de
contaminación por su uso, daños a la salud y posibles impactos acumulativos en el
ambiente.
La introducción podría hacer referencia a la importancia de realizar un manejo
integral de las plagas, en que consiste y que se requiere para llevarlo a cabo.
El diagnóstico implica describir el objeto a ser programado tal y como es en la
realidad. En el caso del PMIR, se tendría que hacer referencia a la situación
existente en los distritos y unidades de riego en materia de control de plagas, como
se realiza, cuales son las plagas que ahí se presentan y las potenciales, qué
compuestos químicos utilizan para combatirlas, qué resultados se han obtenido, si
han aplicado métodos de control biológico, si han hecho análisis de los productos
agrícolas para saber si hay problemas de a acumulación de plaguicidas; análisis de
suelo y de calidad de las aguas de retomo agrícola, problemas de intoxicación en los
usuarios, métodos de disposición de envases, etc.
Se debe considerar, además la realidad deseable y posible a ser alcanzada así como
explicar las diferencias entre el estado actual y el que se desea tener. Ello permitirá
contar con una prognosis de cómo se estima que evolucionará lo programado en el
futuro. Esto derivará en la prospectiva del futuro deseable y posible en la que se
enmarcarán las acciones propuestas por el programa.
Los objetivos de un programa son "una expresión de deseo" Pueden basarse en
objetivos previamente establecidos en leyes, reglamentos o estatutos; surgir
directamente de la evidencia de los problemas observables, o de un proceso de
planificación preventiva. En el caso del PMIR, los objetivos estarían relacionados por
un lado, con los requerimientos legales y reglamentarios vigentes en México en
materia de plaguicidas, así como en la salvaguarda establecida por el Banco
Mundial. También se plantearían de acuerdo a la problemática particular existente en
cada distrito y unidad de riego y se establecerían de manera preventiva para evitar
impactos acumulativos.
Otro componente importante de un programa de este tipo, es el relativo a los
instrumentos a ser utilizados como medio para alcanzar los objetivos, mismos que
pueden ser tangibles como por ejemplo infraestructura física y equipamiento, o
intangibles como son las acciones operativas, administrativas y jurídicas. Los
instrumentos deben ser debidamente seleccionados y evaluados a fin de conocer su
factibilidad de ser realizados y aplicados. Como ejemplos de instrumentos, se
pueden mencionar las políticas, las estrategias y los proyectos.
104



En el caso del PMIR, el programa podría incluir instrumentos de política en materia
de plaguicidas establecidos por el Gobierno Mexicano y, en este caso, por el Banco
Mundial; estrategias entendidas como un "conjunto de acciones coordinadas con
miras al logro de los objetivos propuestos" y como "la manera de organizarse y
actuar secuencialmente para implementar la política"; así como proyectos muy
concretos, entendidos como "la unidad de acción capaz de materializar algún
aspecto del desarrollo" (ILPES, 1978).
Algunas estrategias para un programa de esta naturaleza podrían ser, por ejemplo,
aquellas acciones que se deben instrumentar como serían la regulación de los
compuestos que se comercializan y son utilizados por los campesinos en los distritos
y unidades de riego; acciones de capacitación periódica; monitoreos de productos,
suelo y agua in situ y de aguas abajo de las zonas de riego.
Es importante mencionar que el nivel de generalidad de los instrumentos es relativo;
por ejemplo, para el caso del PMIR, se puede hablar de la política nacional de
rehabilitación y modemización de los distritos y unidades de riego y lo que implica el
uso de plaguicidas a nível del país, así como de la política y las estrategias a seguir
y los proyectos concretos a realizar en cada uno de los distritos y unidades de riego
en relación al uso de agroquímicos en general y de plaguicidas en particular.
Finalmente, un aspecto por demás importante en la elaboración de planes y
programas es el de contar con los mecanismos de implementación y revisión
adecuados. Para poder ser aplicado, debe haber voluntad política además de ser
factible desde los puntos de vista técnico, económico, financiero, jurídico,
administrativo, social, cultural y ambiental. También se plantea la conveniencia de
que haya participación de diversos niveles de decisión en su elaboración,
presentación y difusión del mismo y delimitación clara de responsabilidades, sobre
todo en aquellos casos en los que hay una responsabilidad compartida que hace
necesaria la coordinación entre los distintos participantes o, en su defecto, la
designación de un solo responsable.
Este caso podría aplicar al PMIR, en el que las acciones estructurales estarán a
cargo de la Comisión Nacional del Agua, mientras que las no estructurales como lo
es todo lo relativo a la producción agrícola, serán competencia de la SAGARPA. Se
deberá también tomar en consideración la posible participación de la Comisión
Intersecretarial para el Control del Proceso y Uso de Plaguicidas y Sustancias
Tóxicas (CICOPLAFEST) y de los Comités Estatales de Plaguicidas, Fertilizantes y
Sustancias Tóxicas (CESPLAFEST).
Si se opta por la realización de programas integrales de manejo de plagas, deberá
existir una estrecha colaboración entre ambas instancias de gobierno, la Comisión y
los Comités, a fin de que los programas sean realizados oportunamente y se
encuentren disponibles una vez que las obras estructurales concluyan e inicien las
labores agrícolas.
105



Al respecto, es conveniente hacer énfasis en el hecho de que el control integral de
plagas, enfermedades de los cultivos y vectores de enfermedades humanas, implica
contar con diversos componentes como son: uso racional de plaguicidas para evitar
el tratamiento excesivo; disminución del volumen aplicado para reducir el desarrollo
de la resistencia a los plaguicidas; desarrollo y puesta en práctica de otros métodos
de control como el biológico; y selección de variedades de plantas resistentes a las
enfermedades y las plagas (A.A. Arata, 1982).
Por su parte, P.R. Bodegas, (1982), plantea que la realización de un programa de
control integral de plagas requiere tanto de investigación básica, como de
investigación aplicada, lo que hace que los tiempos de programación sean largos,
sobre todo porque un programa de esta naturaleza tiene requerimientos mínimos
como son: el entendimiento de la biología del cultivo; la identificación de las plagas
clave, el conocimiento de su biología y dinámica poblacional, la clase de daño que
causan y los aspectos económicos asociados; los factores ambientales que
favorecen o desfavorecen la presencia de plagas clave y plagas potenciales; los
conceptos, métodos y materiales que de manera individual o conjunta, ayuden a
suprimir las plagas; y la orientación que se deba dar a las prácticas de control para
evitar impactos indeseables al ambiente.
Asimismo, en la elaboración de un programa de este tipo, se deben considerar
aspectos tales como la flexibilidad necesaria para ajustarse a los cambios y
variaciones que se esperan de campo a campo, de área a área y de año a año.
De lo anteriormente expuesto, se concluye que, dada la inminencia en el inicio de la
puesta en marcha del PMIR, se deberá valorar la pertinencia y factibilidad de
desarrollar programas de control integral de plagas en el corto plazo, sobre todo en
los casos de distritos y unidades de riego que presenten sus propuestas de obras de
rehabilitación y modemización y que pudieran ser seleccionados en un futuro
próximo.
IV.2.3 Seguridad de presas (OP 4.37)
Aunque el PMIR no contempla la construcción de presas nuevas o el mejoramiento
de las ya existentes, algunos de los sub-proyectos usarán o requerirán del agua que
actualmente se almacena, de manera que el área de la CNA con atribuciones en la
materia, deberá verificar las características de seguridad tanto en las condiciones
actuales de funcionamiento como en las planeadas a futuro. De igual manera, las
propuestas de los sub-proyectos que usen agua para riego proveniente de presas,
deberán incluir una certificación de seguridad firmada por uno o más especialistas
independientes.
Es importante mencionar que, si bien el memorando emitido por el QA T del Banco
Mundial el 6 de diciembre de 2002 relativo a los comentarios hechos al documento
106



conceptual del proyecto y al documento informativo del proyecto (Project Concept
Document - PCD y Project Information Document - PID), menciona la seguridad en
presas como una salvaguarda a ser considerada en el PMIR, no fue contemplada su
inclusión en el presente reporte.
IV.2.4 Propiedad cultural (OPN 11.03)
Para los fines de esta política, los "recursos físico-culturales" (patrimonio cultural) se
definen como objetos móviles o inmóviles, sitios, estructuras, grupos de estructuras,
formaciones  naturales  y  paisajes  que  tienen  importancia  arqueológica,
paleontológica, histórica, arquitectónica, religiosa, estética o cultural. Estos recursos
pueden estar localizados en sitios urbanos o rurales y pueden estar sobre tierra, bajo
tierra y bajo el agua.
Los objetivos que persigue el Banco Mundial con esta política, son los de asistir a los
países que reciben préstamos en el manejo de sus recursos físico-culturales y evitar
o mitigar los impactos adversos del desarrollo de proyectos sobre estos recursos.
Otros objetivos son los de asegurar que esos recursos sean identificados, protegidos
y manejados cuando puedan verse impactados por proyectos financiados por el
Banco; asegurar que el diseño y la puesta en marcha del proyecto cumplan con las
leyes nacionales vigentes en materia de patrimonio cultural en el país, y contribuir al
desarrollo de la capacidad del país sujeto a crédito para que identifique, proteja y
maneje sus recursos físico-culturales.
Esta salvaguarda se activa en todos los proyectos catalogados como "A" o "B" (como
el caso del PMIR) y que requieren una evaluación ambiental bajo la salvaguarda OP
4.01.
Los mecanismos previstos por el Banco para la activación de esta salvaguarda son
varios. En primer lugar, se evalúan los impactos potenciales del proyecto sobre los
recursos físico-culturales como parte integral de la evaluación ambiental y los
alcances de esa evaluación son iguales para los proyectos "A" o "B".
El componente de recursos culturales de la evaluación ambiental debe incluir una
investigación e inventario de los recursos que podrían verse afectados por el
proyecto; la documentación de las características e importancia de los recursos, y
una evaluación de la naturaleza y extensión de los impactos potenciales directos e
indirectos sobre los recursos.
En caso de que el proyecto pueda ocasionar impactos adversos, el componente de
recursos físico-culturales del estudio ambiental debe proponer un plan de manejo
que incluye acciones para mitigar los impactos; previsiones a ser puestas en marcha
para el tratamiento de los recursos descubiertos durante la construcción y operación
del proyecto (descubrimientos casuales o fortuitos); las medidas necesarias para
107



fortalecer la capacidad institucional, y un sistema de monitoreo para dar seguimiento
al progreso de estas actividades.
Debido a que algunos de los sub-proyectos de rehabilitación y modernización
seleccionados dentro del marco del PMIR podrían requerir de excavaciones, la
evaluación ambiental establece la necesidad de enunciar los procedimientos a
seguir, por parte de la CNA, los contratistas de las obras y sus trabajadores, para
notificar a las autoridades competentes, en caso de que se descubran hallazgos de
interés arqueológico o paleontológico.
El respecto, en México es el Instituto Nacional de Antropología e Historía (INAH), a
través de la Coordinación Nacional de Arqueología y, específicamente de la
Dirección de Salvamento Arqueológico, la instancia del Gobierno Federal,
dependiente de la Secretaría de Educación Pública, quien tiene a su cargo, el
despacho de diversos asuntos relacionados, entre otros, con el salvamento del
patrimonio cultural y paleontológico del país.
Entre los objetivos del INAH, se encuentra el de '"ortalecer las acciones tendientes a
la protección del patrimonio cultural" y el de "fomentar la investigación científica de
alta calidad en antropología, arqueología, historia, restauración, paleontología y
áreas afines".
El INAH es una institución con plena facultad normativa en materia de protección y
conservación del patrimonio cultural intangible que participa con los tres níveles de
gobierno (federal, estatal y municipal), así como con la sociedad en la ejecución de
acciones de conservación y conocimiento de la memoria nacional.
El instituto cuenta con su propia Ley Orgánica en donde se especifican sus objetivos,
funciones y organización interna y es la instancia al cargo del cumplimiento de lo que
establecen la Ley Federal sobre monumentos y zonas arqueológicos, artísticos e
históricos y el Reglamento respectivo.
La Dirección de Salvamento Arqueológico "enfoca sus esfuerzos a la investigación,
protección, preservación y difusión del patrimonio arqueológico en peligro de
afectación por la realización de obras públicas o privadas, la acción de agentes
naturales o saqueos" (Folleto informativo). El personal adscrito `realiza inspecciones
que permiten definir un programa arqueológico, ya que integra información sobre la
presencia de sitios arqueológicos en el área por afectar con los programas de obra
de los constructores"
La Dirección atiende reportes de obras particulares, grupos de vecinos, asociaciones
y dependencias públicas o privadas. Cuenta con cuatro modalidades de trabajo
básico. La primera consiste en inspecciones y peritajes derivados de un reporte de
afectación por obra, saqueo o erosiones y que, en un alto porcentaje, derivan a
proyectos o rescates.
108



La segunda consíste en la realización de estudios arqueológicos de factibilidad
derivados de una inspección, lo que posibilita definir si una obra podría afectar el
patrimonio arqueológico. La tercera modalidad son los rescates a modo de
intervenciones de emergencia producto de un reporte de afectación o inspecciones.
La cuarta son los proyectos de salvamento arqueológico en base a investigaciones
de mayor envergadura, con un proyecto definido e información de programa de obra.
Las acciones realizadas por la Dirección de Salvamento Arqueológico involucran
también lo relativo a rescates paleontológicos y todas ellas se realizan en gran parte
del territorio nacional.
Es ésta la Dirección a la que se debe de notificar, en una primera instancia, la
realización de futuras obras, la que a su vez, turna la información recibida a las
Direcciones de los Centros INAH en los estados de la 'República y de las cuales
existe un directorio que puede ser consultado.
En el caso del PMIR, la Comisión Nacional del Agua debe enviar la información
relativa a los futuros proyectos de rehabilitación y modernización, con anticipación a
la realización de las obras, con el objeto de obtener el visto bueno por parte de la
Dirección de Salvamento Arqueológico, cuyos requisitos se mencionan a
continuación:
1) Solicitud en original y copia dirigida a la Dirección de Salvamento Arqueológico.
2) Memoria de obra (sistema constructivo, plazos, áreas de obra, nombre de la
constructora, programa constructivo incluyendo bancos de materiales y obras
secundarias.
3) Planos de ubicación.
4) Aerofotografías del área de obra.
5) Cartas topográficas de INEGI.
6) Carta poder del propietario.
7) Copia de la identificación del propietario.
8) Identificación del representante legal.
Una vez recibida la documentación, la Dirección procede a realizar una investigación
y a determinar si las obras a ser construidas se encuentran en cualquiera de las
siguientes tres situaciones:
a) Que el sitio seleccionado esté en una zona de alto potencial arqueológico
reconocido y por lo tanto, no es viable construir la obra en él, pero se propone un
lugar alternativo para realizarla.
109



b) Que el sitio sea de alto potencial arqueológico y requiera la realización de
rescates dado que no es posible ubicar las obras propuestas en otro sitio.
c) Que en el sitio no existan zonas arqueológicas o paleontológicas y por lo tanto, el
visto bueno procede.
Como se puede apreciar, existe en México el mecanismo preventivo para evitar
dañar vestigios arqueológicos. En el caso del PMIR y de la puesta en marcha de lo
previsto en los Planes Directores que al efecto se realicen para distritos y unidades
de riego, corresponderá a las instancias ejecutoras de las futuras obras en la CNA,
notificar con anticipación suficiente a la Dirección de Salvamento Arqueológico de
sus programas de obras, a fin de que se realicen las investigaciones e inspecciones
y la CNA pueda obtener oportunamente el visto bueno correspondiente.
Con respecto a la concordancia de esta salvaguarda con los requerimientos de este
tipo en las guías para la realización de manifestaciones de impacto ambiental y
términos de referencia, la investigación y revisión de documentos diversos arrojó los
siguientes resultados:
La Dirección General de Impacto y Riesgo Ambiental (DGIRA) de la SEMARNAT,
emitió algunas guías nuevas para algunos tipos de proyectos. Salvo en un caso, en
que si está disponible la guía para manifestaciones modalidad regional, todas las
demás son para manifestaciones modalidad particular. Este es el caso de las obras
hidráulicas, para las cuales aún no se cuenta con la guía regional. Sin embargo, se
revisó la guía particular y se pudo constatar que se solicita información que permita
caracterizar el paisaje (dentro del cual podrían considerarse las formaciones
naturales y paisajes tipificados en la salvaguarda OP1 1.03 del Banco Mundial).
También hay un apartado dentro del rubro relativo a la descripción del medio
socioeconómico, en el que se solicita información relativa a patrimonio histórico
(monumentos histórico-artísticos y arqueológicos que puedan ubicarse en la zona de
influencia de un proyecto. En particular, tratándose de sitios arqueológicos no
descubiertos todavía, al igual que los ya descubiertos, deberán ser inventariados en
caso de existir en los terrenos donde se establecerá el proyecto y su zona de
influencia.
Cabría esperar que la guía para la MMA modalidad regional que se emita para
proyectos hidráulicos, contendrá el tipo de información con la que ya cuenta la guía
particular.
Finalmente, la revisión de los términos de referencia que se encuentran en el ANEXO
2-G, muestra que la información relativa a paisaje y patrimonio cultural no está
explícitamente solicitada, por lo que la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua
de la CNA, deberá incorporar los requerimientos de esta salvaguarda en los futuros
110



términos de referencia que sean elaborados para las Manifestaciones de Impacto
Ambiental de los Planes Directores de los distritos y unidades de riego.
IV.2.5 Aguas internacionales (OP 7.50)
Los objetivos que persigue el Banco Mundial con la aplicación de esta salvaguarda
son los de asegurar que los proyectos financiados y que pudieran estar relacionados
con aguas internacionales, no afecten las relaciones entre el Banco y los países
receptores de los préstamos, entre varios países sean o no miembros del Banco, así
como asegurar que se haga un uso eficiente de las aguas internacionales al tiempo
que sean protegidas.
Esta política ambiental se activa en los siguientes casos:
a) Cuando un río, canal, lago o cuerpo de agua similar se encuentra en la frontera
entre dos o más países, o cuando un río o cuerpo de agua superficial fluye a través
de dos o más países, sean o no miembros del Banco;
b) Cualquier tributario o cuerpo de agua superficial sea un componente de una
corriente de las descritas en a);
c) Cualquier bahía, golfo o canal esté limitado por dos o más países, o si dentro de
un mismo país se reconoce como un canal de comunicación necesario entre el mar
abierto y otros países, y cualquier río que fluya hacia dichas aguas.
La política aplica a los siguientes tipos de proyectos: hidroeléctricos, de riego, control
de avenidas, navegación, drenaje, agua y drenaje urbano, proyectos industriales o
similares que involucren el uso de aguas internacionales o tengan el riesgo de
generar contaminación potencial.
Los mecanismos previstos por el Banco para alcanzar los objetivos de esta
salvaguarda son: averiguar si los países riparios han efectuado acuerdos o arreglos,
o si han establecido una red institucional relacionada con la corriente de agua en
cuestión, y si el país beneficiado ha notificado a otros riparios de su proyecto
propuesto y sus detalles.
Debido a la importancia que reviste el Río Bravo (Grande) localizado en la frontera
entre México y los Estados Unidos de Norteamérica, el Banco aplicó esta
salvaguarda con el fin de que, en caso de que las aguas del río pudieran verse
afectadas por algunos de los sub-proyectos del PMIR, se deberán incorporar las
medidas necesarias para notificar al gobierno de los Estados Unidos durante la
preparación del proyecto de acuerdo a los lineamientos específicados en la OP/BP
7.50.



Al respecto, la Comisión Nacional del Agua cuenta con la Unidad de Asuntos
Fronterizos cuyas atribuciones, de acuerdo al artículo 58 del Reglamento Interior de
la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, son la promoción de un
marco de diálogo en materia de infraestructura hidráulica con autoridades de países
en las fronteras de México a fin de lograr la planeación integral del desarrollo y bien
común; ser enlace en los asuntos hidráulicos y de saneamiento relacionados con las
poblaciones ubicadas en las fronteras de México; participar en las reuniones
convocadas por la Comisión Internacional de Límites y Aguas; dar seguimiento a los
compromisos internacionales en las fronteras que sean competencia de la CNA,
entre otras.
Es importante mencionar la existencia de- la Comisión Internacional de Límites y
Aguas (CILA) / Internacional Boundary and Water Comisión (IBWC). Se trata de una
organización binacional responsable de vigilar y aplicar los tratados internacionales
de límites y aguas, regular los derechos y las obligaciones permitidas por los
tratados, y resolver las diferencias que surgen como resultado de su aplicación. El
ámbito de su competencia en términos ambientales, se aboca a los asuntos
relacionados con el agua, residuos sólidos/peligrosos, prevención de la
contaminación y administración de la cuenca.
Las oficinas en México se localizan en Ciudad Juárez, Chihuahua, y las de Estados
Unidos se localizan en El Paso, Texas.
La CILA forma parte del consejo administrativo de la Comisión de Cooperación
Ecológica Fronteriza (Comission for Border Ecological Cooperation) cuyas funciones
se relacionan con la contención de los materiales peligrosos o radioactivos a lo largo
de la frontera.
Son cinco las áreas de jurisdicción de la CILA, mismas que se detallan a
continuación:
Aguas superficiales.- Medición hídrica y contabilidad del agua; operación de
sistemas hidráulicos; control de avenidas; definición y control de zonas de
inundación; obras de almacenamiento y derivación, y control de la salinidad.
Aguas subterráneas.- Consulta recíproca, intercambio de información, estudios
conjuntos, y resolución de disputas.
Límites territoriales.- Ubicar fronteras; instalar y mantener monumentos;
levantamientos aerofotográficos y conservación de cauces.
Puentes y cruces.- Puentes internacionales; cruces en línea divisoria internacional
fluvial y terrestre.
Saneamiento fronterizo.- Observación y control de la calidad del agua; identificación
de soluciones, e infraestructura sanitaria.
112



Dado que existen principios del Derecho Internacional que son aplicados en la
administración de cursos de aguas internacionales continentales, y que hay varios
tratados internacionales entre México y Estados Unidos en materia de límites y
aguas, es de esperarse que, en caso de que algunos sub-proyectos del PMIR sean
seleccionados en los distritos de riego N' 009 " Ciudad Juárez', Chihuahua, 090
"Bajo Río Conchos', Chihuahua, 006 "Palestina', Coahuila, 050 "Acuña Falcón",
Tamaulipas, 026 "Bajo Río San Juan", Tamaulipas, 031 "Las Lajas", Nuevo León, y
025 "Bajo Río Bravo'; Tamaulipas, se tomen en consideración los tratados
existentes, la posible participación de la CILA, así como la salvaguarda OP 7.50 del
Banco Mundial.
Los términos de referencia que se desarrollen para la realización de las
manifestaciones de impacto ambiental, modalidad regional de los Planes Directores
de esos distritos de riego, así como los términos de referencia para las empresas con
construyan y operen las obras, deberán considerar lo expuesto en el párrafo anterior.
La implementación de este aspecto será discutida en la etapa de evaluación del
proyecto
A continuación se presenta la TABLA N' IV-1 en la que se incluye, de manera
resumida una matriz comparativa entre el marco legal, reglamentario, normativo e
institucional en México y  las salvaguardas del Banco Mundial que aplican al
Proyecto de Modernización Integral de Riego - PMIR.
TABLA No IV-1
MATRIZ COMPARATIVA DE REQUERIMIENTOS
SALVAGUARDAS     MARCO LEGAL, REGLAMENTARIO, POSIBLES LAGUNAS O
DEL BANCO       NORMATIVO E INSTITUCIONAL      DIFERENCIAS (GAPS)
MUNDIAL                 DE MÉXICO
Habitats Naturales  Ley General del Equilibrio Ecológico y Se estima que existen las
OP 4.04     la Protección al Ambiente; Reglamento condiciones y elementos
de la LGEEPA en materia de áreas legales,  reglamentarios,
naturales protegidas; Reglamento de la normativos e institucio-
LGEEPA   en  materia de impacto nales para atender los
ambiental; áreas naturales protegidas asuntos relacionados con
con decretos federales y estatales; los hábitats naturales del
Norma Oficial Mexicana NOM-022- pais.
SEMARNAT-2003 para proservación de
humedales costeros, Comisión Nacio- La asignación de mayores
nal de Áreas Naturales Protegidas recursos económicos y
113



(órgano   desconcentrado  de   la humanos a la Gerencia de
Secretaria  de  Medio  Ambiente  y Saneamiento y Calidad del
Recursos Naturales - SEMARNAT); Agua de la Subdirección
Comisión  Nacional para el Cono- General Técnica de la CNA,
cimiento y Uso de la Biodiversidad así como en las gerencias
(CONABIO)                         regionales  y  estatales,
ayudaría en la detección
temprana  de   impactos
ambientales  potenciales
que    futuras    obras
hidráulicas     podrían
ocasionar a los hábitats
naturales.
TABLA N° IV-1
MATRIZ COMPARATIVA DE REQUERIMIENTOS
(Continuación)
SALVAGUARDAS      MARCO LEGAL, REGLAMENTARIO, POSIBLES LAGUNAS O
DEL BANCO         NORMATIVO E INSTITUCIONAL        DIFERENCIAS (GAPS)
MUNDIAL                   DE MÉXICO
Manejo de Plagas  Ley General del Equilibrio Ecológico y Se estima que existen las
OP 4.09       la Protección al Ambiente; Dirección condiciones y elementos
General  de  Gestión  Integral de legales,  reglamentarios,
Materiales y Actividades Riesgosas de normativos  e  institucio-
SEMARNAT; Comisión Intersecretarial nales para atender los
para el Control del Proceso y Uso de asuntos relacionados con
Plaguicidas  y  Sustancias  Tóxicas el manejo de plagas.
(CICOPLAFEST); Comités Estatales de
Plaguicidas, Fertilizantes y Sustancias La asignación de mayores
Tóxicas (CESPLAFEST); Norma Oficial recursos  económicos  y
Mexicana   NOM-52-ECOL-93,    que humanos       a       la
establece las caracteristicas de los CICOPLAFEST,   podría
residuos peligrosos, el listado de los incrementar las acciones
mismos y los límites que hacen a un que tiene a su cargo.
residuo peligroso por su toxicidad al
ambiente.
Seguridad en    Gerencia de Operación, Conservación  NOTA: El análisis de la
Presas       e Ingeniería Industrial de Presas, salvaguarda de seguridad
OP 4.37       Plantas de Bombeo y Acueductos de la de presas no se realizó en
Comisión Nacional del Agua         este  estudio  ambiental
sectorial.
114



TABLA No IV-1
MATRIZ COMPARATIVA DE REQUERIMIENTOS
(Continuación)
SALVAGUARDAS      MARCO LEGAL, REGLAMENTARIO, POSIBLES LAGUNAS O
DEL BANCO         NORMATIVO E INSTITUCIONAL        DIFERENCIAS (GAPS)
MUNDIAL                   DE MÉXICO
Propiedad Cultural  Ley Federal sobre Monumentos y Se estima que existen las
(Recursos Físico-  Zonas Arqueológicos, Artísticos e condiciones y elementos
Culturales)    Históricos; Reglamento de la Ley legales, reglamentarios e
OPN 11.03      Federal sobre Monumentos y Zonas institucionales     para
Arqueológicos;  Ley  Orgánica  del atender  los   asuntos
Instituto Nacional de Antropología e relacionados  con  el
Historia  (INAH);  Dirección   de patrimonio  arqueológico,
Salvamento  Arqueológico;  Coordi- paleontológico e histórico
nación Nacional de Centros INAH   del país.
Se sugiere incorporar el
mecanismo apropiado en
las  instancias  de  la
Comisión  Nacional  del
Agua, que promuevan las
obras de rehabilitación y
modernización en distritos
y unidades de riego, a fin
de que los programas de
obras que se realicen
como parte del PMIR, sean
reportados oportunamente
a   la   Dirección  de
Salvamento Arqueológico
del INAH para que ésta
emita  el  visto  bueno
correspondiente antes del
115



inicio  de  las  acciones
estructurales.
TABLA No IV-1
MATRIZ COMPARATIVA DE REQUERIMIENTOS
(Continuación)
SALVAGUARDAS      MARCO LEGAL, REGLAMENTARIO, POSIBLES LAGUNAS O
DEL BANCO         NORMATIVO E INSTITUCIONAL       DIFERENCIAS (GAPS)
MUNDIAL                  DE MÉXICO
Aguas        Ley de Aguas Nacionales; Reglamento Se estima que existen las
Internacionales  de la Ley de Aguas Nacionales; Regla- condiciones y elementos
OP 7.50      mento Interior de la Secretaría de legales, reglamentarios e
Medio Ambiente y Recursos Naturales- institucionales  para
Capítulo Noveno "De la Comisión   atender   los   asuntos
Nacional del Agua", artículo  58: relacionados con el Río
atribuciones de la Unidad de Asuntos Bravo  (Grande)  en  la
Fronterizos; Comisión Internacional de frontera entre México y
Límites y Aguas (CILA) 1 Internacional Estados Unidos
Boundary and Water Comisión (IBWC)
Consulta Pública  Ley General del Equilibrio Ecológico y NOTA: A  la fecha, fue
OP 4.01      la Protección al Ambiente; Reglamento convocada  una  reunión
de la LGEEPA en materia de Impacto para presentar los avances
Ambiental                         que se tenían entonces, de
la Evaluación Ambiental
Sectorial del PMIR.
A través del análisis de la información presentada en los capítulos ¡¡1 y IV, se observa
que México cuenta con un amplio marco legal, reglamentario y normativo, así como
instancias de gobierno con atribuciones en sus respectivas materias, para prevenir o,
en su caso, mitigar los impactos potenciales que pudieran ocasionar las obras de
rehabilitación y modernización de los distritos y unidades de riego, así como cumplir
con las salvaguardas que estableció el Banco Mundial para el PMIR.
116



Existen sin embargo, algunas áreas administrativas que deberán ser reforzadas a fin
de contar con el personal suficiente y la capacidad técnica necesarios para atender la
demanda de atención que implicará la puesta en marcha del PMIR.
Se requerirá de la implementación de algunos procedimientos administrativos
interinstitucionales, como en el caso de la presentación de programas de obras al
Instituto Nacional de Antropología e Historia, o de la posible participación de la
Comisión Intersecretarial para el Control del Proceso y Uso de Plaguicidas y
Sustancias Tóxicas (CICOPLAFEST), en caso de optar por la elaboración de
programas de control integral de plagas.
117



CAPITULO V
EVALUACION DE CAPACIDADES
En este capítulo, se presenta la información que fue consultada con el objeto de
conocer cual es la capacidad institucional con la que cuenta la Comisión Nacional del
Agua en materia de protección ambiental, prevención de impactos y supervisión de la
aplicación de medidas de mitigación.
Ello tiene como finalidad valorar si las instancias con atribuciones en la materia
cuentan con el suficiente personal técnico, debidamente capacitado para atender la
demanda futura de elaboración de manifestaciones de impacto ambiental, modalidad
regional de los Planes Directores de distritos y unidades de riego y poder así,
garantizar el cumplimiento con las regulaciones ambientales mexicanas y con las
salvaguardas establecidas por el Banco Mundial para el Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR).
V. 1 Estructura Orgánica de la Comisión Nacional del Agua
La Comisión Nacional del Agua (CNA) es una unidad administrativa desconcentrada
de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). Sus
atribuciones han sido establecidas a partir de la Ley de Aguas Nacionales y su
Reglamento, así como en el Reglamento Interior de la Secretaría.
La misión de la CNA es la de administrar y preservar las aguas nacionales, con la
participación de la sociedad.
La CNA se encuentra organizada operativamente en tres grandes áreas que son las
oficinas centrales, las gerencias regionales y las gerencias estatales.
La sede de las oficinas centrales se localiza en la Ciudad de México y como parte de
sus acciones principales se encuentran las de apoyar en las gerencias regionales y
estatales en la realización de las acciones necesarias para lograr el uso sustentable
desagua en cada región del país, establecer la política y estrategias hidráulicas
nacionales, integrar el presupuesto de la institución y vigilar su aplicación, concertar
con los organismos financieros nacionales e internacionales los créditos que requiere
el Sector Hidráulico, establecer la política de recaudación y fiscalización en materia
de derechos de agua y permisos de descargas, elaborar las normas en materia
hidráulica y vincular sus acciones con las de las dependencias federales para
trabajar en forma conjunta en acciones que beneficien al Sector, entre otras.
De manera más particular, las oficinas centrales tienen a su cargo, entre otras
facultades las siguientes:
118



- Formular los manuales, guías operativas y demás instrumentos normativos
necesarios para el ejercicio de sus funciones, y remitirlos a la Subdirección General
Jurídica para su validación legal;
Por su parte, las gerencias regionales son las responsables de administrar y
preservar las aguas nacionales en cada una de las trece regiones hidrológico-
administrativas en las que se encuentra dividido el país, mismas que se localizan en
Mexicali, Baja California; Hermosillo, Sonora; Culiacán, Sinaloa; Cuernavaca
Morelos; Oaxaca, Oaxaca; Monterrey, Nuevo León; Torreón, Coahuila; Guadalajara,
Jalisco; Ciudad Victoria, Tamaulipas; Jalapa, Veracruz; Tuxtia Gutiérrez, Chiapas;
Mérida, Yucatán y México, Distrito Federal.
Entre sus funciones básicas se encuentran las de determinar la disponibilidad del
agua; orientar los nuevos polos de desarrollo; lograr el uso sustentable del agua:
asegurar la preservación de los acuíferos; garantizar la calidad del agua superficial;
promover la cultura del buen uso y preservación del agua y ser el vínculo con los
Gobernadores de las entidades donde se ubican, entre otras.
De manera más específica, se mencionan algunas de las facultades que tienen estas
gerencias, en relación con el estudio que nos ocupa:
Ejercer, dentro del ámbito territorial que les corresponda, las atribuciones de las
Subdirecciones  Generales  de   Administración,  Administráción  del  Agua,
Infraestructura Hidroagrícola, Programación, Infraestructura Hidráulica Urbana,
Técnica, Programas Rurales y Participación Social y de Gerencias Regionales.
- Revisar, confirmar, modificar, revocar y nulificar, en su caso, en el ámbito de sus
respectivas competencias, las resoluciones que dicten en el ejercicio de sus
atribuciones las gerencias estatales ubicadas dentro de su circunscripción territorial,
así como resolver los recursos administrativos que se interpongan contra dichas
resoluciones;
- Operar y mantener la infraestructura de riego y drenaje en la zona federal del Lago
de Texcoco y aplicar las políticas de operación que garanticen el suministro de agua
a las unidades y distritos de riego ubicados en la Cuenca del Valle de México.
Es importante mencionar que, en el caso de las gerencias regionales, éstas cuentan
con un organigrama en el que se distribuyen las funciones de manera similar a como
lo hacen las oficinas centrales.
En lo que a las gerencias estatales se refiere, su labor se relaciona con la aplicación
de las políticas, estrategias, programas y acciones de la Comisión en las entidades
federativas que les corresponden;
Ejercer en la entidad federativa correspondiente, las atribuciones de las
Subdirecciones Generales, entre ellas la de Infraestructura Hidroagrícola y Técnica.
119



V. 1.1 Subdirección General Técnica
En el capítulo 1II de este estudio, se incluyeron algunas de las atribuciones que esta
subdirección tiene, en particular aquellas relacionadas con los aspectos ambientales
del agua. Asimismo, se describieron algunas de las atribuciones de la Subdirección
General de Infraestructura Hidroagrícola por ser la que tiene a su cargo la realización
de estudios específicos y proyectos ejecutivos, construcción, vigilancia, rehabilitación
y modernización de infraestructura de riego.
La Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua depende de la Subdirección
General Técnica y tiene atribuciones nacionales, algunas de las cuales también
fueron descritas en el capítulo IiI.
Como parte de la información consultada, se tiene un documento fechado en junio de
1995, en donde se presentan las funciones, responsabilidades y procedimientos de
las gerencias regionales y estatales de la entonces denominada Gerencia de Calidad
del Agua e Impacto Ambiental (hoy Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua).
Los artículos 106 y 107 del Capítulo Noveno - De la Comisión Nacional del Agua, del
Reglamento Interior de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
(Diario Oficial de la Federación del martes 21 de enero de 2003), mencionan a las
gerencias regionales y estatales.
Para los fines de este estudio, se presentan a continuación únicamente las funciones
y responsabilidades de las oficinas centrales y gerencias regionales y estatales, así
como el organigrama de la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua, que están
relacionadas con este estudio.
Funciones.-
- Elaborar e integrar los manuales operativos, de procedimientos y normativos
necesarios para efectuar las clasificaciones y reclasificaciones, así como capacitar al
personal de los centros de trabajo foráneos para su aplicación;
- Determinar sobre el posible impacto ambiental de los proyectos de infraestructura
hidráulica a realizar por la Comisión Nacional del Agua;
- Formular los términos de referencia para la elaboración de estudios de impacto
ambiental;
- Supervisar el desarrollo de los estudios de impacto ambiental;
- Realizar y dar seguimiento a los trámites ante "el entonces Instituto Nacional de
Ecología - hoy la Dirección General de Impacto y Riesgo Ambiental (DGIRA)", en
materia de impacto ambiental;
120



- Supervisar el seguimiento de la ejecución de las medidas de mitigación ambiental;
- Promover programas de actualización técnica para las áreas involucradas con el
impacto ambiental.
Responsabilidades de oficinas centrales.-
- Supervisar y apoyar a las gerencias estatales y regionales;
- Dictaminar la cartera de proyectos de infraestructura hidráulica;
- Establecer el nivel de estudio ambiental requerido;
- Notificar requerimientos ambientales;
- Elaborar términos de referencia para estudios ambientales requeridos;
- Supervisar ejecución de estudios;
- Gestionar ante "la actual DGIRA", la obtención de resoluciones ambientales;
- Notificar resultados de las gestiones, para su cumplimiento en la fase de proyecto
que corresponda;
- Efectuar el seguimiento ambiental de los proyectos evaluados;
- Reportar a "la actual DGIRA", los resultados de la gestión ambiental en la CNA.
Responsabilidades de las gerencias regionales.-
- Supervisar a las gerencias estatales;
- Integrar las carteras de proyectos de los estados del ámbito de su circunscripción;
- Programar los estudios ambientales a ejecutar;
- Contratar y / o ejecutar estudios ambientales;
- Coordinar y supervisar el desarrollo de estudios ambientales;
- Notificar términos y condicionantes establecidos a cada proyecto resuelto par su
cumplimiento;
- Integrar reportes de seguimiento ambiental.
Responsabilidades de las gerencias estatales.-
121



- Conformar la cartera de proyectos de infraestructura hidráulica;
- Considerar el programa de ejecución de estudios ambientales por ejecutar;
- Supervisar y / o apoyar el desarrollo de los estudios ambientales programados;
- Notificar a las áreas responsables de los proyectos de los términos y
condicionantes establecidos para su cumplimiento;
- Verificar y notificar los avances en el cumplimiento de condicionantes establecidas
a cada proyecto de obra;
- Elaborar reportes de seguimiento ambiental de los desarrollados en el ámbito de su
competencia.
Con respecto al organigrama que la entonces Gerencia de Calidad del Agua e
Impacto Ambiental (hoy Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua) tiene, y que
está representado tanto en oficinas centrales como en las gerencias regionales, se
observa que cuenta con un área de Enlace Administrativo y un Secretario Técnico.
La Subgerencia de Estudios de Calidad del Agua e Impacto Ambiental, cuenta con
una Jefatura de Proyecto de Estudios de Calidad del Agua y otra Jefatura de
Proyecto de Estudios, Evaluación y Seguimiento Ambiental.
Esta última Jefatura tiene a su cargo, tanto a nivel regional como estatal el atender
los asuntos relacionados con los estudios de impacto ambiental que sea necesario
realizar en forma previa a la ejecución de obras de infraestructura hidráulica, y que
permitan obtener la resolución favorable por parte de la autoridad competente, así
como el seguimiento para garantizar el cumplimiento de las medidas de mitigación
correspondientes.
En este sentido, es importante mencionar que, a nivel de oficinas centrales, la
Jefatura de Proyecto de Estudios, Evaluación y Seguimiento Ambiental cuenta tan
sólo con cuatro profesionistas con capacidad técnica adquirida a lo largo de muchos
años de trabajo en dicha área para atender las funciones que les corresponden en
materia de impacto ambiental a nível nacional.
Durante las entrevistas realizadas al personal de la Jefatura y de la propia
Subgerencia, se obtuvo información por comunicación verbal que apunta al hecho de
que es insuficiente el personal adscrito en oficinas centrales para atender todo lo
relacionado al procedimiento de impacto ambiental. Por otro lado, dado que la
estructura de las gerencias regionales es un reflejo de la estructura central, por lo
general una sola persona atiende los asuntos de las dos Jefaturas. Además de la
insuficiencia de personal calificado, carecen de equipo de oficina y de campo, así
como recursos para realizar visitas de verificación en campo y para la elaboración de
muestreos.
122



La información obtenida por comunicación personal con el M. V.Z. Francisco Villamar
quien funge como Jefe de Proyecto de Estudios, Evaluación y Seguimiento
Ambiental, indica que se requiere por un lado, un fuerte apoyo a los tres niveles
(central, regional y estatal) en cuanto a personal altamente calificado para atender
asuntos relativos a impacto ambiental de las obras que deben ingresar al
procedimiento de evaluación. Ello no se ha llevado a cabo debido, en buena parte, a
la falta total de contrataciones de personal que ha establecido el Gobierno Federal,
es decir, no se abren nuevas plazas para empleos en las dependencias de gobiemo.
Otro aspecto que podría parecer irrelevante, pero que también está reduciendo las
plantillas de personal capacitado es el relativo al programa de retiro voluntario de
trabajadores del sector público. El problema que ello genera es evidente: personal
con muchos años de experiencia en una cierta área deja de laborar y no solo no es
sustituido por nuevas generaciones de profesionistas, sino que las plazas que
ocupaban ya no se vuelven a ofrecer, por lo que ahí se genera una pérdida
importante de conocimiento y experiencia.
Otro de los problemas detectados a través de entrevistas, en este caso con el M. en
C. Eric Daniel Gutiérrez López, quien funge como Subgerente de Estudios de
Calidad del Agua e Impacto Ambiental, es el relativo a lo extemporáneo con lo que
algunos proyectos en materia de saneamiento, infraestructura y potabilización de
agua, son propuestos por otras áreas de la CNA y llegan a la Subgerencia, lo que
implica para el escaso personal adscrito, su atención inmediata en términos de
ingreso al procedimiento de impacto ambiental.
Como parte de la elaboración de este capítulo, se revisó el Manual de Organización
de la CNA que, si bien se encuentra vigente desde octubre de 2002, está
actualmente en proceso de revisión y ajuste. En especial, para el caso de la
Subgerencia, se está estudiando la pertinencia de desarrollar indicadores que
permitan valorar el cumplimiento en materia de impacto ambiental, en un
determinado período de tiempo.
Este documento también presenta los objetivos y funciones de la Subdirección
General Técnica, como es el "establecer los sistemas y procedimientos para verificar
que los proyectos de obras de infraestructura hidráulica, se apeguen a las
disposiciones jurídicas en materia de impacto ambiental".
Para el caso de la Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua, entre otras
funciones se encuentran las siguientes:
"Definir, establecer y supervisar los procedimientos y estudios aplicables en las
gerencias regionales y estatales en materia de impacto ambiental, de conformidad
con la normatividad aplicable para las obras hidráulicas a cargo de la Comisión
Nacional del Agua;
123



Dirigir la gestión y obtención de las resoluciones ambientales para los proyectos de
obras de infraestructura hidráulica a cargo de la Comisión Nacional del Agua y
verificar que dichas obras cumplan con la normatividad en materia de impacto
ambiental durante su construcción y operación;
Coordinar el seguimiento de las resoluciones en materia de impacto ambiental
expedidas por la autoridad competente, para las obras de infraestructura hidráulica
realizadas por la Comisión Nacional del Agua, informando de su cumplimiento".
Se concluye de la revisión de documentos oficiales así como de la comunicación
personal con funcionarios de la Subgerencia de Estudios de Calidad del Agua e
Impacto Ambiental, que se requiere de un extenso apoyo para el fortalecimiento de la
capacidad institucional en materia de impacto ambiental en los niveles central,
regional y estatal. Esto será particularmente necesario, una vez que entre en
operación el PMIR y que sea necesario elaborar las manifestaciones de impacto
ambiental modalidad regional para los Planes Directores de los distritos y unidades
de riego. La implementación de este aspecto será discutida en la etapa de
evaluación del proyecto
En caso de que no sea factible la incorporación de personal altamente capacitado
para la atención de los asuntos relacionados con el procedimiento de impacto
ambiental, la Subgerencia tendrá la ardua tarea de realizar labores de capacitación
dirigida al personal adscrito a otras áreas de la propia CNA, en donde se programan
las obras a ser construidas y en las que el personal adscrito está dedicado a la
realización de otro tipo de funciones.
La opción de contratos temporales por parte de la Subgerencia no parece ser viable
debido a que no habría la continuidad que se requiere en materia de impacto
ambiental. El propio subgerente estima que una forma de revertir estos problemas
podría ser el derivar recursos económicos asignados a los propios proyectos, para el
desempeño expedito de las acciones en materia de impacto ambiental a que haya
lugar.
*
124



CAPITULO Vi
RECURSOS HIDRICOS, AREAS NATURALES PROTEGIDAS Y
DISTRITOS DE RIEGO
Para poder lograr los objetivos planteados en el Proyecto de Modernización Integral
de Riego (PMIR) como lo es el mejoramiento de la productividad agrícola de riego y
del agua, la tierra y la infraestructura en los sistemas; el fortalecimiento y
consolidación de las organizaciones de usuarios en los distritos y unidades de riego;
y el fortalecimiento de la-capacidad institucional de la Comisión Nacional del Agua,
de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, y
de las instituciones locales para brindar asistencia técnica a los usuarios, es
indispensable considerar los aspectos ambientales que pueden verse relacionados
con la puesta en marcha del Proyecto.
Por tal motivo, en este capítulo se incluyen los resultados de la revisión y análisis
exhaustivo de diversos documentos oficiales y mapas relacionados con el estado que
guarda el agua en México, en términos de la situación de recursos hídricos,
problemas de sobreexplotación de acuíferos, así como de la localización de los
distritos de riego en el país y su posible correlación con áreas naturales protegidas y
áreas críticas.
La información aquí presentada se complementa con un anexo cartográfico con
mapas de cada uno de los estados de la República en los que hay distritos de riego y
de temporal tecnificado y en los que la sobreposición de mapas muestra la
localización geográfica tanto de áreas naturales protegidas federales, áreas críticas,
como de los distritos.
VI.1 Situación de los recursos hídricos en México
El documento intitulado "Estadísticas del Agua en México 2003" publicado por la
Comisión Nacional del Agua, incluye la información contenida en el Sistema
Unificado de Información Básica del Agua (SUIBA), que consta datos confiables del
estado que guarda el agua en México y su interrelación con los aspectos sociales,
económicos y ambientales.
Para los fines de este estudio, se analizó de manera principal, el capítulo 1 del
documento citado, de donde se extrajo la información que a continuación se
presenta.
Vi.1.1 Regiones hidrológico-administrativas
125



La Comisión Nacional del Agua ha definido trece regiones hidrológico-administrativas
como unidades geográficas para la planeación hidráulica. Las Gerencias Regionales
tienen a su cargo la ejecución de programas y acciones dentro de sus respectivas
circunscripciones territoriales.
La Figura No VI-1 muestra un mapa de la República Mexicana en donde se observan
las trece regiones mencionadas.
FIGURA No VI-1
REGIONES HIDROLÓGICO-ADMINISTRATIVAS
,1~~~~~~~~,
vl P-. 'J-J!», ...   I; ,_
W U :  ; e"   S   , ,_  . _,, ' - ,
x'_   FfDÉir 5#,*-4/ 
il P,bt. r  . «X
Fune staLedXstia srn de Agu en Méic 2003 Caítl  Siucó de los
ClfnaBa  Calif   Sur.
L11 No Le , epes,1 'fsC s       r    -.- 
SjJI P1ll4>SW-M-                     -
Fuente: Estadísticas del Agua en Mexlco 2003 Capitulo 1. Situación de los
Recursos Hídricos. Comisión Nacional del Agua.
La Región I denominada Península de Baja California, abarca los estados de Baja
California y Baja California Sur.
La Región II Noroeste, está representada en un 13% en Chihuahua y 87% en
Sonora.
La Región III Pacifico Norte, representa el 18% en Chihuahua, 33% en Durango, 7%
en Nayarit, 39% en Sinaloa y 3% en Zacatecas.
La Región IV Balsas, representa el 32% en el estado de Guerrero, 2% en Jalisco, 7%
en el Estado de México, 28% en Michoacán, 41% en Morelos, 7% en Oaxaca 17%
en Puebla y 3% en Tlaxcala.
126



La Región V Pacífico Sur, representa el 33% en Guerrero y 67% en Oaxaca.
La Región Vi Río Bravo, representa el 30% en Coahuila, el 51% en Chihuahua, el 1%
en Durango, el 13% en Nuevo León y el 5% en Tamaulipas.
La Región ViI Cuencas Centrales del Norte, representa el 19% en Coahuila, el 33%
en Durango, el 7% en Nuevo León, el 17% en San Luis Potosí, el 2% en Tamaulipas
y el 22% en Zacatecas.
La Región VlI Lerma Santiago Pacífico, representa el 3% en Aguascalientes, 3% en
Colima, 14% en Guanajuato, 40% en Jalisco, 3% en el Estado de México, 14% en
Michoacán, 9% en Nayarit,1 % en Querétaro y 13% en Zacatecas.
La Región IX Golfo Norte, representa el 2% en Guanajuato, el 9% en Hidalgo, el 1%
en el Estado de México, el 1 % en Nuevo León, el 8% en Querétaro, el 22% en San
Luis Potosí, el 46% en Tamaulipas y el 11 % en Veracruz.
La Región X Golfo Centro, representa el 1% en Hidalgo, 30% en Oaxaca, 13% en
Puebla y 56% en Veracruz.
La Región Xl Frontera Sur, representa el 2% en Campeche, el 73% en Chiapas, el
1% en Oaxaca y el 24% en Tabasco.
La Región XIl Península de Yucatán, representa el 39% en Campeche, el 33% en
Quintana Roo y el 28% en Yucatán.
La Región XiII Valle de México, representa el 9% en el Distrito Federal, el 49% en
Hidalgo, el 39% en el Estado de México y el 3% en Tlaxcala.
VI.1.2 Mesorregiones
Existe otra clasificación diferente basada en criterios económicos, políticos, sociales
y administrativos. En el Plan Nacional de Desarrollo se definen como mesorregiones.
La N' 1 denominada Sur-Sureste, abarca los estados de Campeche, Chiapas,
Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán.
La No 2 denominada Centro-Occidente, abarca los estados de Aguascalientes,
Colima, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Querétaro, San Luis Potosí y
Zacatecas.
La No 3 denominada Centro, abarca el Distrito Federal y los estados de Hidalgo,
México, Morelos, Puebla y Tlaxcala.
127



La N' 4 denominada Noreste, abarca los estados de Chihuahua, Coahuila, Durango,
Nuevo León y Tamaulipas.
La No 5 denominada Noroeste, abarca los estado de Baja California, Baja California
Sur, Sinaloa y Sonora.
Las cinco mesorregiones se pueden observar en la Figura No VI-2.
FIGURA No VI-2
MESORREGIONES
,~~~~~
Fuente: E ^stadstca d¡ Agu en Méio20.Caíuo1itaind o
Reglamen~~to In'teio  de la SEANT   2   de enr    de 203    `cod'a    la
La Figura NI' V-3 musr esiains   reaizda por la Geeca ciaa conJ base'
2S  ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~  ~   ~  ~   ~~~~~2
*1w.r:n  v*vd\ ¿-C........ ,
Fune EstadíticsdlAu en Méic 203    aítlo. Situaciónde ls. 
VI.1.  radd presió  sor el recurso hídrico
que s encent*ra elr recrs hídic a> niesainl
~~~WRCorsodalaGerenia   ePaecó      Hidáuic (Acl 88,1- Frccó      I. de
en ladispnibilidtadíysetrcaccionesgu den agua,o 20.Consierano el proceióndimet des
Recurso Hídrics. Comsión Naional dl A128



evaluación que marca la Comisión para el Desarrollo Sustentable de la ONU en su
publicación: "Evaluación General de los Recursos de Agua Dulce del Mundo 1997".
Se puede observar que los grados de presión sobre el recurso hídrico están
clasificados en cuatro categorías y se obtiene de la relación: Extracción Total Anual ¡
Disponibilidad Natural Base Media.
Así, el grado considerado como "Fuerte presión" es mayor al 40% de esa relación. La
"Presión media -fuerte" es de un rango de 20%-40%; la "Presión Moderada" es del
10%-20% y la "Escasa Presión" es menor al 10%.
FIGURA No VI-3
GRADO DE PRESIÓN SOBRE EL RECURSO HÍDRICO
\uI¡  S Vlt 
Ikn o Cr Mese  Cdhte siacurm  j*
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capítulo 1. Situación de los
Recursos Hídricos. Comisión Nacional del Agua.
Como se puede apreciar, la Región Hidrológico-Administrativa XIII "Valle de México"
es la que mayor grado de presión sobre el recurso hídrico tiene (126%), seguida por
la Región 1 "Península de Baja California" con 97%; la Región VII "Cuencas Centrales
del Norte con 93%; la Región Au "noroeste" con 76% y la Región VI "Río Bravo" con
50%.
Las regiones con presión media-fuerte son la VlI "Lerma Santiago Pacífico" con
38%; la Región "Pacífico Norte" con 33%, y la Región IV "Balsas" con 32%.
129



La Región IX "Golfo Norte" tiene una presión moderada el 18%, mientras que las
regiones V "Pacífico Sur", X "Golfo Centro", XI "Frontera Sur' y XIl "Península de
Yucatán", cuentan con escasa presión que varía entre el 1 % y el 7%.
Resulta evidente que esta información es sumamente importante desde el punto de
vista ambiental y deberá tomarse en consideración sobre todo en las regiones que
presentan mayor presión.
Las obras de rehabilitación de infraestructura en distritos y unidades de riego que se
pretenda realizar - dentro del marco del Proyecto de Modernización Integral de Riego
(PMIR) - en las regiones de presión fuerte y media-fuerte, deberán no solamente
contemplar las regulaciones ambientales nacionales, sino las salvaguardas del
Banco Mundial.
En particular, las relativas a hábitats naturales como los humedales que podrían
verse afectados por aguas de retorno agrícola provenientes de la Cuenca del Río
Lerma y la de aguas intemacionales, como es el caso del Río Bravo en la frontera
con los Estados Unidos de Norteamérica.
Asimismo, deberán considerarse los datos de disponibilidad para fines de planeación
de las obras a ser llevadas a cabo, aunque esa información no puede ser utilizada
como único parámetro para determinar la factibilidad de un proyecto.
Vl.1.4 Agua subterráneas
Las Estadísticas del Agua en México, 2003 incluyen información derivada de
estudios realizados por la Gerencia de Aguas Subterráneas de la Comisión Nacional
del Agua, siendo los datos al año 2001.
De acuerdo al artículo 84 del Reglamento Interior de la SEMARNAT (21 de enero de
2003), entre las múltiples atribuciones que tiene a su cargo esta Gerencia están las
de "participar en la formulación y ejecución de programas orientados al manejo
sostenible de las aguas subterráneas..." (Fracción IV.) y "determinar y actualizar
sistemáticamente la información sobre la disponibilidad de agua subterránea de los
Público de Derechos de Agua" (Fracción IX.).
La citada publicación informa que se han definido cerca de 654 acuíferos distribuidos
en el territorio nacional, de los cuales 97 están sometidos a sobreexplotación. Dichos
acuíferos suministran aproximadamente el 50% de la extracción nacional para todos
los usos y debido a esta situación, la reserva de agua subterránea está
disminuyendo a un ritmo de cerca de 8 km3 por año.
Diecisiete acuíferos presentan problemas de intrusión salina y están ubicados en los
estados de Baja California, Baja California Sur, Colima, Sonora y Veracruz. Los
130



acuíferos Maneadero y San Quintín se localizan en Baja California; Santo Domingo
en B.C.S., Caborca, Costa de Hermosillo y San José de Guaymas están en Sonora.
La Figura No VI-4 muestra un mapa con los acuíferos sobreexplotados y los que
presentan problemas de intrusión salina.
FIGURA No VI-4
ACUIFEROS SOBREEXPLOTADOS Y CON INTRUSIÓN SALINA
_Acuífero Sobreexplotado
OAcuífero con intrusión salina 
| |Acuífero sobreexplotado con intrusiónsla         /
LII] Límite de Regiones Administrativas
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capitulo 1. Situación de los
Recursos Hídricos. Comisión Nacional del Agua.
La Tabla No VI-1 muestra la información de los acuíferos derivada del mapa. Como
se puede apreciar, de un total de 654 acuíferos a nivel nacional, 97 están
sobreexplotados, 84 de los cuales no tiene intrusión salina.
Hay otro tipo de acuíferos que, además de presentar problema de sobreexplotación,
también tiene intrusión salina. Los acuíferos de las regiones administrativas Xl
Frontera Sur y XIl Península de Yucatán, no presentan problemas.
131



La región con mayor número de acuíferos sobreexplotados sin intrusión salina (24)
es la VlI Lerma-Santiago-Pacífico. La segunda en importancia es la VII Cuencas
Centrales del Norte con 21.
TABLA No VI-1
ACUIFEROS SOBREEXPLOTADOS Y CON INTRUSIÓN SALINA
Región        Acuíferos   Acuíferos       Acuíferos    Acuíferos   Total    de  Total  de
Administrativa  totales   sobreexplotados  con         sobre-      acuíferos    acuíferos
sin   intrusión  intrusión   explotados  sobre-       con
salina          salina  sin  con         explotados   intrusión
sobre-      intrusión                salina
explotación  salina
¡ Península de    87             2             1            8           10          9
Baja Califomia
11 Noroeste       64            13             0            5           18          5
11¡ Pacífico      24             1             0            0           1           0
Norte
IV Balsas         43             2             0            0           2           0
V Pacífico Sur    38             0             0            0           0           0
Vi Río Bravo      97            13             0            0           13          0
VII Cuencas       71            21             0            0           21          0
Centrales del
Norte
VIII Lermna-      127           24             1            0           24          1
Santiago-
Pacífico
IX Golfo Norte    41             4             0            0           4           0
X Golfo Centro    21             0             2            0           0           2
Xl Frontera Sur   23             0             0            0           0           0
Xll Península      4             0             0            0           0           0
de Yucatán
Xlil Valle de     14             4             0            0           4           0
México
Nacional          654           84             4           13           97          17
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capítulo 1. Situación de los Recursos Hídricos.
Comisión Nacional del Agua.
Vl.11.5 Acuíferos sobreexplotados
En la Tabla N' VI-2 se presentan los nombres de los acuíferos sobreexplotados en
las regiones 1, 1,111, IV, VI, Vil,VIII, IX y XiII
Se considera que un acuífero está sobreexplotado cuando la extracción es superior a
la recarga al menos en un 10%.
132



TABLA No VI-2
ACUIFEROS SOBREEXPLOTADOS
133



RAgiun             Aoiur.vi                                Acluifero
I__i Ensenafs                   i~       V     u   Baeiv
-      ji  IXZmanesaeso                      vi        el 53in3s de.  o
1____   rniis Vi~nte Gue*teia    i    _     V_ Viia te Arisla
._  _  . _        ...._S                       ._ ._ ..  San LuIa PU   sil
.  .   SarIio Domke                     vil    Maibhu3[9-Hthe
1     Sen  IOl M bo                     Ylu
Los Planeis                       i       uansafi
1     hl jeqeM                          vi!    (:utdatupe dÓ 1.4s Go«ioes
____  ^ Ie elde Ssn iS; RS CoIedo  .    Vi     F PueRii bi i
-  T  sooyis          .                 sil     Caten
1ot,chírrnXs                     ______     . rl£ ln;
1 ___  CosLlio                           I     Vil ilaIso
____    c!t __  ode I-IE,niEyILG           11l   valk ec Cimbl
___   Sishu¿ral                         VilF      L
..... . l. . Mesa de§ Seti-La VictorIa  v _ _ll   Valba de Caai o
R, sora                                       Secaauna e
t___    RnfSan M>0               .             . San Muií de A"khr
o     .  I  .au                                  Cunc PtitarUi d p ~- - Ro La~ ~Ml3~  1
__E ___       lkoazi ibV WC                          il?daieiRIoLé
____  ____ I4ovalb d io o  M.            w.i    wllao-Hna
SJiti JsdiGuyms d                 Wl     -RIoTu¡t
- I        co   qe                          D vil¡ i Valle de C  a
. Valle, del                 'by                   '''''"'  Wi Valla: da: La Cuemta'
r1    Vallo de dana1li-na                       Valla do : Acrier
,V     CadUdel DEemrr¡adero   'r r''i-Abeolo
i         CuaO~     viena, ,.WD                    La t3arca
vti     hloirw=oma.                       %AVll  Valle (le Te4uel
vi      ParedUn                    i      AIIl   'EiBLa3Ab4ei:
VI     SaPUb-Ramos Azpe'                        Mo-QusrEinro'
.   . . Xiui ManzaneoriaíSsilane  \.cl ,Er4na eCU tiapo?        ,
vi      AsW1shiUfl nVI                          Valle uOn uew»a
a a                             Al .   va le De Amia= al
Vr    u-na,ven Alura a                                -Al  iOie
vi     Cuaul.                       ....        Hula3par>-Tecoaíill
vi     Chtuah-acrarnwrge                             ` 
.  .                                            Vd F     .  ckl .  lg e d  . n
~v¿~                                      K      VTabpaeudam.  Vsild&:TeqjÚ~(ijápaáf
vil    La Paea                           XJm    Zona m lropoll anade5a CLde MlExlro
Ni r    &inr?I iU  LagUnQr                fl X  Cha__ __>_A_____   ____
mil  Oni:nb     Pguariael . ...............................Ii..ha....MiXla nca
... Vrcnie Sue   z                       '-W      Ct¡iiUP.uce
vil    Ndad-3Po10lwR~aXs         .
* Eso audifeios adew9 de encontrse eúbfeeop1a«dos, preserkan Ir2msión sauaEn
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capítulo 1. Situación de los Recursos Hídricos.
Comisión Nacional del Agua.
En el Diario Oficial de la Federación del 31 de enero de 2003 se publicó la
información relativa a los acuíferos sobreexplotados delimitados en los diferentes
estados de la República Mexicana.
Vl.1.6 Acuíferos con intrusión salina
134



En la Tabla N' VI-3 se presentan los acuíferos que se localizan cerca del mar y
presentan problemas debido a que el agua salada del mar se ha mezclado con el
agua dulce de los acuíferos. Se puede apreciar que este problema se encuentra con
mayor frecuencia en la región 1, siguiendo en segundo lugar, la región 11.
TABLA No VI-3
ACUIFEROS CON INTRUSIÓN SALINA
Adrristriiv         Aeurfero            1iuR_n Ac_l_fe_ro
Ef~ Eadw                         1       esbórca,
U thanqacho'                          Ccda dii Har rns~V
*mi                              U      
i Camnakr                         U       V911I0da Guayfu!E'
----  - Co ria  ¶nkeD Gusnmwo                Sian Josl die Giaymias
D       Sao OuInUn'                  4       La Paz
o       sarito DomW                 vilh     7nI-ab3uE
I       Lce PlaunesT                C        Coera de Vefruz
11      MLiege                      X        C4sIeia de CosacosIeú
. .. ..I_ _  ._ .. .__  $onoy .       . _ ._ ___  ___        _    _   _
Ests acuirFeros adeYisd8e presentar intabiobt sarna. se  uennt,An soreexpIotadne.
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capitulo 1. Situación de los Recursos Hídricos.
Comisión Nacional del Agua.
La Tabla N' VI-4 muestra los acuíferos de las regiones 1, Vi y Vil en los que se ha
detectado el fenómeno de salinización de suelos y aguas subterráneas salobres.
TABLA No VI-4
ACUIFEROS ASOCIADOS A SALINIZACIÓN DE SUELOS
RegiUn  |    euirMo        cau|  de la seannzac¡Ún
Ltsurta Salada   taíEdo de suebI
t    MIdeliúmi         taLnvw   de cuelce
V I   Cuat-atrnog)*O>rpQ  Prespr sb dre <;:Ias y yros
VI    Lexjn do lP¿,onus  Presernio de caEoL y y~s
V7- -e S lo IBe'-o     Awua conºEnxa
\P1   Pkp              teando de suoaos
'l    Actha            Prearsovri de firzas y ygos
mi   Valle de mas De¡~as  P¿eeencia de calizas y yesne
Vil   Lgur3 del Rey    Presentc  de eeLaas yye  e
Mli   La Pa1ia         PreerrM deatyyes y
mi .J ._   i,iLos Hern e'_  Prescn  ddet¿I¡r yymos
Vi;   Saliras'         Prcseor de  iWzas y~y*es
Ml    Chuodexu.        Lavado de zauiob
*e3ts acuJieros adema se en~uen~run sobreetatpdos.
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capítulo 1. Situación de los Recursos Hídricos.
Comisión Nacional del Agua.
Vl.1.7 Disponibilidad de agua subterránea
135



De acuerdo a las Estadísticas del Agua en México, 2003, fue publicada en el Diario
Oficial de la Federación deI 31 de enero de 2003, la disponibilidad de agua de 188
acuíferos, de los cuales 102 no tienen disponibilidad. De ellos, 65 se encuentran
sobreexplotados y el resto se encuentran cerca de la condición de sobreexplotación.
La Figura No VI-5 muestra los 188 acuíferos (de un total de 645) cuya disponibilidad
fue publicada en el D.O.F. citado en el párrafo anterior.
FIGURA No VI-5
DISPONIBILIDAD DE AGUA SUBTERRÁNEA
Fuente: Estadísticas del Agua en México 2003. Capítulo 1. Situación de los
Recursos Hídricos. Comisión Nacional del Agua.
VI.1.8 Principales presas de México
De acuerdo a la publicación Estadísticas del agua en México 2003, en México
existen 4 500 presas de las cuales, 840 están clasificadas como grandes de acuerdo
con la definición de la Internacional Comisión on Large Dams (ICOLD).
La totalidad de las presas almacena 150 km3 de agua. De acuerdo con su capacidad
de almacenamiento destacan las que aparecen en la Tabla N' IV-5. En la última
columna, relativa a `Uso", se puede observar cuales de ellas tienen un uso
relacionado con irrigación únicamente, así como aquellas que tienen otros usos
además del riego.
136



TABLA No VI-5
PRINCIPALES PRESAS DE MÉXICO
Ckfiplrd  Ctc~h
Nombrn, oficial  Nombremnnb n  tot N   a  to0M1 t  r  d* r"105  Freratlva d
e  ce    _______   1Th  !LTI,  1    
0Bqw!Q  ~Irnrc  I  ruuolruld  14 73   ;   l tl
Mofo> LtO~e z   In6r   12 t14  § 3  1S63  iV           G, C
t clgu41 tiEl  T410ElV~ * ti a  Tiç   1gi   Xr -   t>/r
La nAlmti.  Lza  IAd   7 cm  4 174  1569  Vt %        G, 1, A, C.
Uoddnl"d    APDnmtau          11»  rshi  I WtYiI  _ _:Iawnt _ U
RL. Guk n iragio t91   q      IX T1iY9  1 A
¡.I4s W Me000 :11-- - W11O~ -4uRet  __  -   1X  T1   1W  S
______ ______  íf,,CJ»d ;  0  -  -   1  1  M  X 19e
íi3~11 DIUO4beZ  El Ombi *  J2 -iT  2 a9  1 - b52  e I  r'
tlii9ii H;?  tU El M3110fr Az  2  N 1  15  vi  T  ia
Ru'izv b             a     l    ;   '     ''''T*1» ib'''''''''- ''5  e E  ir 2 W larU4
t.;~ Femv  Hluns  ' E~ r e  1 r»r  1S  5  1b006  X1 T - 
-          - u _ Ciuur.us;  ui Ti2íi tV21  l s r.  *
r nua bY,M1 c . w.Tuc  tfrle   1- 3  ;f   1Ve 1*D  _
Vcnuirw   r.f Dan;r Wl1eii  5t t 3 113  1Ma iV 
liU  Il i<IW±I  O  L.4.1   A-fimm  71  2!  isoIX tzoZ
__ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _   a  1 if3 -i- -.;  1 T-i   r  o   A  .
NAMEn dttef deAÍa  'ína  .u0oh<j
e taítfi  d A      M     2   Cal   1         de l
Recursos H~icci*ídricos Comisjión Naconal dlAgua
De~~nk las presase4nlitdse  la tabla, las; siguinte tienn*us para iriaió:E
J»f4 MX Ir2   L;; V~l113  7;ri  F;  m;~fi  M       ytt  2
Chi=atn(Jiso  Cuajn e Pn eña ( ) Ls A     a  (   aul   ) El S
Fuente: Esadíticas4 de Agu efnMéic 20031 Caítlo 17 StaIón de- los
De las presasir enitdseDatba.a         iueítstee       s   aairgcó:E
(Sinaloa), Chicayán (Veracruz), Las Virgenes (Chihuahua) y Tepuxtepec
(Michoacán).
Es importante mencionar que, una de las salvaguardas del Banco Mundial que debe
ser tomada en consideración en la puesta en marcha del Proyecto de Modernización
Integral de Riego (PMIR), es la seguridad en presas, por lo que se deberá incorporar
este aspecto en aquellos casos de- distritos o unidades de riego que vayan a
rehabilitarse y en los que la procedencia del agua para las actividades agrícolas,
provenga de alguna presa.
137



VI.2 Regiones hidrolóqicas prioritarias de acuerdo a la clasificación de la
Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (CONABIO)
La publicación denominada "Aguas continentales y diversidad biológica de México:
un recuento actual" (2002), menciona que la CONABIO tiene como función
"coordinar, apoyar y promover acciones relacionadas con el conocimiento y uso de la
diversidad biológica mediante actividades orientadas hacia su conservación y manejo
sostenible".
En mayo de 1998, dicha Comisión inició el "Programa de Regiones Hidrológicas
Prioritarias", con el objeto de contar con un diagnóstico de las principales
subcuencas y sistemas acuáticos del país considerando las características de
biodiversidad y los patrones sociales y económicos de las áreas identificadas, para
establecer un marco de referencia que pueda ser considerado por los diferentes
sectores para el desarrollo de planes de investigación, conservación, uso y manejo
sostenido. Junto con otros programas, conforma una serie de estrategias
instrumentadas para promover, a nivel nacional, el conocimiento y conservación de la
biodiversidad en México.
Con ayuda de especialistas del sector académico y del gubernamental, así como con
la participación de organizaciones no gubernamentales, fueron identificadas 110
regiones hidrológicas prioritarias por su biodiversidad.
La clasificación utilizada por la CONABIO fue la siguiente: AAB: Regiones de alta
biodiversidad; AU: Regiones de uso por sectores; AA: Regiones amenazadas y, AD:
Regiones de desconocimiento científico. Para cada una de las regiones, se elaboró
una ficha técnica, misma que incluye diversos datos tales como, localización,
extensión, polígono, características fisiográficas, recursos hídricos lenticos y lóticos,
flora y fauna, tipos de vegetación, principales actividades económicas, especies
comerciales, uso de los recursos, problemas asociados a contaminación y
modificación del entorno, acciones y sugerencias relacionadas con la conservación, y
grupos e instituciones que realizan trabajos de investigación en dichas áreas.
Entre los problemas más sobresalientes identificados se encuentra la
sobreexplotación de cuerpos de agua superficial y subterránea que han derivado en
la disminución de la disponibilidad de agua, intrusión salina, desertificación y, en
general, deterioro de los sistemas acuáticos. Otros problemas son la contaminación
del agua por descargas de origen urbano, industrial, agrícola y minero, los cambios
de uso del suelo, y la introducción de especies exóticas a los cuerpos de agua.
De acuerdo a la citada publicación, en materia de uso agrícola se tiene que las
actividades propias de este sector utilizan el 78 % del agua disponible. Los
problemas asociados a las superficies de riego son el desperdicio por ineficiente
operación y uso inadecuado como riego por inundación y problemas de salinización,
138



entre otros. También se menciona a la extensión de la frontera agrícola sin
considerar la disponibilidad de agua y la vocación del suelo.
Para los fines del presente estudio, se considera de gran importancia tomar en
consideración en el Proyecto de Modernización Integral de Riego (PMIR), así como
en los Planes Directores que se realicen para los distritos y unidades de riego, los
planteamientos establecidos por la CONABIO en materia de regiones hidrológicas
prioritarias, con el objeto de propiciar el uso y manejo sustentable del recurso agua.
Para ello, deberá evitarse en la medida de lo posible, el que las obras de
rehabilitación de la infraestructura hidroagrícola generen impactos indeseables
adicionales a los ya existentes, en las regiones de alta biodiversidad, las de uso por
sectores, las amenazadas y las de desconocimiento científico.
VI.3 Sobreposición y análisis de mapas de distritos de riego, áreas naturales
protegidas, áreas críticas
VI.3.1 Metodología
Con el objeto de verificar si los distritos de riego se encuentran cerca de, o
colindando con áreas naturales protegidas o áreas críticas, se procedió a revisar la
ubicación geográfica de los distritos de riego existentes, de las áreas naturales
protegidas federales y de las áreas críticas.
En el primer caso, se contó con un mapa en escala 1:4,000,000 denominado
"Distritos de Riego y Drenaje de la República Mexicana" (1991) proporcionado por el
personal adscrito a la Coordinación del Programa Sur-Sureste de la Subdirección
General de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua.
Con respecto a las áreas naturales protegidas y las áreas críticas, se contó con la
valiosa colaboración de la Dirección General de Estadística e Información Ambiental
de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). Al
respecto, el personal adscrito a la Dirección de Geomática proporcionó tres mapas
en escala 1:4,000,000 a saber:
* Áreas Naturales Protegidas
* Áreas Críticas
* Distritos de Riego
El primero incluye las áreas naturales protegidas de competencia de la Federación.
Como complemento al análisis de este mapa, se observaron, vía la página de
Internet correspondiente, todos y cada uno de los mapas de los estados de la
República Mexicana. Las categorías de manejo representadas son:
139



1. Reserva de la biosfera con sus zonas núcleo
2. Área de protección de los recursos naturales
3. Área de protección de flora y fauna
4. Monumento natural
5. Otras categorías
6. Parque nacional
7. Santuario
8. Aviso
El segundo mapa representa las áreas críticas mencionadas en la información de la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA) y contiene la
configuración de las áreas sujetas a inspección y vigilancia debido a:
a) Aprovechamientos irregulares como tala sin autorización (clandestina)
b) Sobre pastoreo
c) Transporte ilegal de recursos forestales
d) Consumo de madera irregular en aserraderos
e) Incendios forestales intencionales
f) Cambios de uso de suelo para agricultura y ganadería
g) Aprovechamientos forestales con autorización, pero mal manejados
El personal adscrito a la Dirección de Geomática proporcionó también una
sobreposición cartográfica de los tres mapas para cada estado de la República
Mexicana (sin simbología).
Ello permitió elaborar el ANEXO 3. A cada uno de los mapas (excepto el del Distrito
Federal en el que no hay distritos de riego), se le insertó el nombre del estado, la
simbología de colores, los números y nombres de los distritos de riego, y los
nombres de las áreas protegidas y de las áreas críticas.
Con respecto al estado de Tabasco, el cual no tiene distritos de riego, el mapa
correspondiente incluye los distritos de drenaje (temporal tecnificado) que ahí se
encuentran.
Es importante mencionar que en la sobreposición de los mapas, no se consideraron
aquellas áreas naturales protegidas que cuentan con decretos estatales debido a que
no están representadas en el mapa base correspondiente.
Una vez realizadas la sobreposición cartográfica y su interpretación y, con el objeto
de conocer los criterios por medio de los cuales un área es considerada "crítica" por
las autoridades de PROFEPA, se acudió a oficinas centrales en donde se contó con
el valioso apoyo del personal adscrito a la Dirección General de Inspección Forestal.
Al respecto se hacen las siguientes precisiones importantes:
140



a) Las áreas críticas representadas en el mapa se determinan con base en la
verificación del cumplimiento de la Ley Forestal que la Dependencia realiza;
b) Las áreas críticas están en proceso de revisión continua;
c) En la determinación de estas áreas críticas no se emplearon criterios
relacionados con la actividad que se realiza en los distritos de riego.
Si bien es cierto que en la sobreposición cartográfica, algunos distritos de riego
parecen colindar o inclusive coincidir con ciertas áreas críticas, en este momento no
se puede decir que tengan una incidencia directa sobre ellas, ya que en los distritos y
unidades de riego no se realizan actividades forestales.
Resulta pertinente, sin embargo, mencionar que algunas áreas actualmente
consideradas "críticas" tuvieron su origen en desmontes y apertura de tierras al
cultivo durante la aplicación del programa PROCAMPO, por lo que se estima
conveniente analizar la incidencia que tuvieron en su momento.
En la Tabla No VI-6 se concentran los datos contenidos para cada uno de los
estados.
TABLA No VI-6
DISTRITOS DE RIEGO, AREAS NATURALES PROTEGIDAS
Y AREAS CRÍTICAS POR ESTADOS DE LA REPUBLICA
ESTADO       No      NOMBRE       ÁREAS NATURALES CATEGORíA               ÁREAS
DEL        DEL           PROTEGIDAS                          CRÍTICAS
D.R.    DISTRITO
DE RIEGO
Aguascalientes  001  Pabellón                                             Sierra    de
Morones
Baja Califomia  014  Río Colorado  Alto Golfo de California y  Reserva de la Sierra Juárez;
Delta del Río Colorado; biosfera; parque  San  Pedro
Sierra de San Pedro Mártir; nacional y área  Mártir;  área
Valle de Cirios; islas del de  protección  crítica  sin
Golfo de Califomia     de flora y fauna; nombre
refugio de aves
migratorias
Baja Califomia 066  Santo Domingo  El Vizcaíno y Complejo  Reservas de la Vizcaíno; Area
Sur                                Lagunar Ojo de Liebre; biosfera; parque  Serrana  de
Bahía de Loreto, islas del nacional; áreas  Comondu;
Golfo   de   California, de  protección  Santa Rita Las
Complejo  Insular  del de flora y fauna  Pocitas; Todos
Espíritu Santo; Sierra La             Santos;   Los
Laguna; Cabo Ulmo, Cabo               Frailes
San Lucas
Campeche      081   Estado     de  Los Petenes; Laguna de  Reservas de la  Hopelchen;
141



Campeche        Términos; Calakmul       biosfera; áreas  Frontera  Sur;
de   protección  Escárcega;
de flora y fauna  Carmen
TABLA No VI-6
CONTINUACION
ESTADO        No      NOMBRE        ÁREAS NATURALES CATEGORiA                    ÁREAS
DEL         DEL            PROTEGIDAS                             CRÍTICAS
D.R.     DISTRITO
DE RIEGO
Coahuila       004    Don Martín      Los   Novillos;  Mapimí; Reserva  de  la  Sierra    del
006    Palestina       Maderas   del   Carmen; biosfera;  áreas  Burro;    Río
017    Región          Cuatro Ciénegas          de protección de  Sabinas; S. De
Lagunera                                flora y fauna     Arteaga,
Santiago;
Comarca
Lagunera
Colima         053    Estado      de  Sierra de Manantián; El Reserva   de  la
Colima          Jabalí                   biosfera; parque
nacional
Chiapas        046    Cacahoatan      Palenque; Cascadas de    Reservas de la   Áreas  críticas
059    Río Blanco      Agua    Azul;  Yachilan, biosfera; parques  de  selva, de
101    Cuxtepeques     Bonampak;   Chan   Kin; nacionales; áreas  manglar; Costa
107    San Gregorio    Lacan-Tun; Montes Azules; de protección de  Chimalapas;
006    Acapetahua +    Vocán     Tacana;    La  flora y fauna    Norte
011    Comitán +       Encrucijada; El Triunfo; La
Sepultura; Selva El Ocote;
Cañón    del  Sumidero;
Monte Bello
Chihuahua      005    Ciudad Delicias  Tutuaca;  Cumbres  de   Áreas  de  pro- Canela; Sierra
009    Ciudad Juárez   Majalca; Cañón de Santa tección de flora y  Madre  Occi-
042    San Buena-      Elena; Mapimi; Cascada   fauna; reserva de  dental; Alamos;
ventura         de Bassaseachic         la biosfera       Yecora, Tomo-
083    Papigochic                                                chic-Bassasea-
089    El Carmen                                                 chic,     San
090    Bajo Río                                                  Juanito,  San
Conchos                                                   Rafael
103    Río Florido
Durango        017    Región          Mapimi                   Reserva  de  la  Tepehuanes,
052    Lagunera                                 biosfera         Guanacevi;
Estado      de                                            Santa   María
Durango                                                   Ocotián;
._____                          Canela
Estado     de  033    Estado de Méxi-  Los Remedios; Mariposa  Parques          Sierra de las
México                co              Monarca;    Bosencheve; nacionales;       Cruces; zonas
073    La Concepción   Nevado de Toluca; Cié- reserva    de  la limítrofes de los
088    Chiconautla     negas del Lerma; Chi- biosfera; área de   santuarios  de
096    Arroyo Zarco    chinautzin;  Sacromonte;  protección  de  la    mariposa
044    Jilotepec       Iztaccihuatl-Popocatépetl  flora y fauna  monarca;
Zoquiapan y anexas                        Sierra del Ne-
vado; Sierra de
Zempoala;
Sierra de las
142



Goletas Norte;
Huitzilac Zem-
poala;  Tetela
del    Volcán;
Tíalnepantia;
lzta-Popo;
Atoyac-Zahua-
pan
TABLA N` VI-6
CONTINUACION
ESTADO        No       NOMBRE        ÁREAS NATURALES           CATEGORIA          ÁREAS
DEL         DEL             PROTEGIDAS                             CRíTICAS
D.R.     DISTRITO
DE RIEGO
Guanajuato    011     Alto Río Lerma
085     La Begoña
Guerrero      057     Ríos Amuco y    El Veladero               Parque nacional  Tierra
Cutzamala                                                  Caliente;
068     Tepecuacuilco y                                            Costa Grande;
Quechultenango                                             Costa   Chica;
095     Atoyac                                                     Región
104     Cuajinicuilapa                                             Montaña
105     Nexpa
Hidalgo       003     Tula             Los Marmoles; Barranca de  Reserva  de  la  Sierra  Gorda;
008     Metztitlán      Metztitlán; El Chico; Tula  biosfera   y   Sierra  Gorda
028     Tulancingo                                parques          de         la
100     Alfajayucan                               nacionales       Huasteca,
Sierra  Norte
Huasteca;
Huayacocotla;
Tulancingo
Acaxochitian,
Zacatlán
Chignahuapan
Jalisco       013     Jalisco         Chamela-Cuixmala;  Sierra  Reservas de la  Costa; Centro
093     Tomatlán        de    Manantián;  Volcán  biosfera; parque  Sur; Zona Sur
094     Jalisco Sur     Nevado   de  Colima;  El nacional; zonas
Jabalí; Sierra de Quila; La  de  protección
Primavera                 forestal y refugio
de       fauna
silvestre
Michoacán     020     Morelia         Pico de Tancitaro         Parques          Costa;
024     Ciénega     de  lnsurg. José María Morelos  nacionales  y  Santuario de la
Chapala         Mariposa Monarca          reserva  de  la  Mariposa Mo-
045     Tuxpan          Bosencheve                biosfera         narca;  zonas
061     Zamora                                                    limítrofes  de
087     Rosario                                                   los santuarios
097     Mezquite                                                   de la mariposa
098     Lázaro                                                     monarca; Patz-
Cárdenas                                                   cuaro-Tacam-
099     José     María                                             baro, Tancítaro
Morelos                                                    Agostitián; Me-
Quitupan    de                                             seta
Magdalena                                                  Purépecha
.Morelos      016     Estado      de  El Tepozteco; Sierra de   Parque nacional Tíalnepantia;
Morelos         Huautla; Corredor Biológico  reserva  de  la  Sierra  de
Chichinautzin             biosfera y área  Huautla
de protección de
143



flora y fauna
Nayarit       043      Estado      de  Isla Isabel; Islas Marias  Reserva  de  la  Mesa      del
Nayarit                                    biosfera         Nayar;   Jala-
009     El Bejuco +                                                 Jomulco
TABLA No VI-6
CONTINUACION
ESTADO         No      NOMBRE         ÁREAS NATURALES            CATEGORíA           ÁREAS
DEL         DEL              PROTEGIDAS                              CRITICAS
D.R.     DISTRITO
DE RIEGO
Nuevo León    004      Don Martín      Cerro de la Silla, Cumbres  Parque nacional  Planicie  del
031     Las Lajas        de Monterrey                               Centro; Cerro
El Potosí, Ejido
Río San José;
Sierra   Peña
Nevada
Oaxaca        019      Tehuantepec     Tehuacan-Cuicatlán; Benito  Reservas de la  Valles Centra-
Juárez;    Lagunas    de   biosfera; parque  les; Sierra Sur;
Chacahua; Huatulco         nacional         Lagunas   de
110     Río Verde ++                                                Chacahua;
Mixteca;
Chimalapas
Puebla        030      Valsequillo     Malinche  o  Matlalcuayatl;  Parques        Tulancingo
Pico     de      Orizaba;  nacionales   y   Acaxochitián;
Iztaccíhuatl - Popocatépetl; reserva  de  la lzta-Popo;
Tehuacan - Cuicatlán       biosfera         Tetela del Vol-
cán; Malinche;
Sierra de Zon-
golica;
Mixteca-Sierra
Negra; Pico de
Oriza-ba;
Serdán-Pico
de    Orizaba;
Libres  Teziu-
tlán
Querétaro      023     San  Juan  del  El Cimataro; Sierra Gorda  Parque nacional San lldefonso;
Río                                        y reserva de la  El     Rincón,
biosfera         Huimilpan;
Sierra Gorda
Quintana Roo   102     Río Hondo       Yum   Balam; Isla Contoy, Áreas   de  pro- Zona     Norte;
Costa Occ. De Isla Mujeres, tección  de flora  Punto  Put;
Punta  Cancún   y  Punta  y fauna; parques  Frontera Sur
Nizuc, Arrecife de Puerto  nacionales;
Morelos;   Arrecifes  de   zonas de refugio
Cozumel; Arrecifes de Sian  de flora y fauna
Ka'an; Reserva  de  Sian   marina; reservas
Ka'an;   Uaymil;   Banco   de la biosfera
Chinchorro;  Arrecifes  de
Xcalak
San      Luis  049     Río Verde       Sierra de Alvarez; Gogorrón;  Parque nacional; Zona   del
Potosí        092      Río Pánuco      El Potosí; Sierra del Abra  reserva  de  la  Altiplano; Zona
005     Pujal Coy II +   Tanchipa;   Sierra    La  biosfera; zona de  Media;  Zona
Mojonera                   protección       de la Huasteca
forestal y refugio
144



de fauna silv.
Sinaloa       010      Ríos  Culiacán,  Islas del Golfo de California; Zona de reserva  Costa;  Sierra
Humaya y San    Meseta de Cacaxtia         y refugio de aves  Madre  Occi-
Lorenzo                                    migratorias y de  dental
063     Guasave                                    fauna  silvestre;
074     Mocorito                                   área         de
108     Elota Piaxtia                              protección   de
109     Fuerte Mayo ++                             flora y fauna
TABLA No VI-6
CONTINUACION
ESTADO         No      NOMBRE         ÁREAS NATURALES            CATEGORIA           ÁREAS
DEL         DEL              PROTEGIDAS                              CRITICAS
D.R.     DISTRITO
DE RIEGO
Sonora        014      Río Colorado    El Pinacate; Gran Desierto  Reserva  de. la  Pitiquito
018     Colonias Yaquis  de Altar; Alto  Golfo de  biosfera; área de  Hermosillo;
037     Ríos Altar, Piti- Califomia y Delta del Río  protección  de  Álamos;
quito y Caborca  Colorado; Islas del Golfo de  flora  y  fauna  Yecora; Benja-
038     Río Mayo         Califomia; Cajón del Diablo; silvestre y acuá-  min Hill
051     Costa            Sierra  de    Alamos-Río tica; reserva de
084     Hermosillo       Cuchujaqui;   Huachinera;  caza;  reserva
Guaymas         Sierra de los Ajos 1 Bavispe;  forestal nacional
109     Fuerte Mayo ++   Bavispe; Mavavi           y   refugio  de
fauna silvestre
Tabasco                                Pantanos de Centra         Reserva  de  la
biosfera
Tamaulipas    025      Bajo Río Bravo
026     Bajo  Río  San
Juan
029     Xicoténcatl
050     Acuña Falcón
092     Río Pánuco **
002     Mante ++
Tlaxcala      056      Atoyac          Malinche-Matialcuyatl;     Parques
Zahuapan        Xiconténcatl               nacionales
Veracruz      035      La Antigua      Cofre de Perote; Pico de   Parques          Huayacotla;
060     El Higo          Orizaba; Cañón  del Río   nacionales    y  Papantla;
082     Río Blanco       Blanco;   Los    Tuxtias;  reserva  de  la  Cofre     de
092     Río Pánuco ***   Sistema  Arrecifal  Vera-  biosfera        Perote; Serdán
cruzano                                     Pico       de
Orizaba; Las
Choapas
Uxpa-napa;
Los   Tuxtias;
Misan-tia;
Sierra     de
Otontepec
Yucatán       048      Ticul ****      Arrecife  Alacranes;  Ría  Reservas de la
Celestun; Dzibilchaltun; Ría  biosfera; área de
Lagartos;  Otoch  Ma_Ax    protección  de
Yetel Kooh                 flora  y  fauna;
parque nacional;
parque   marino
nacional
Zacatecas      034     Estado      de                                              Valparaíso
Zacatecas                                                   Ocotián; Sierra
145



de Morones;
Región de Villa
de   Hidalgo;
Región de Villa
de    Cos-
Mazapil
* En Tabasco hay dos Distritos de Drenaje (Temporal Tecnificado): N' 001 La Sierra
y 002 Zanapa Tonala (Ver Mapa del Estado en Anexo).
** En Tamaulipas hay dos Distritos de Drenaje (Temporal Tecnificado): N' 004 Pujal
Coy II Mante y No 010 San Fernando (Ver Mapa del Estado en Anexo).
*** En Veracruz hay dos Distritos de Drenaje (Temporal Tecnificado): N" 003
Tezechuacán Isla Rodríguez Clara y N' 007 Centro de Veracruz (Ver Mapa del
Estado en Anexo).
**** En Yucatán hay un Distrito de Drenaje: N' 008 Oriente de Yucatán (Ver Mapa del
Estado en Anexo).
+ Distritos de Drenaje (Temporal Tecnificado).
++ Distritos de Riego que no aparecen en el mapa de la Comisión Nacional del Agua.
Vl.3.2 Resultados de la sobreposición de mapas
A continuación, se presenta el análisis detallado por estado, de la correlación entre
distritos de riego (D.R.), áreas naturales protegidas (A.N.P.) y áreas críticas (A.C.).
Aguascalientes.- El D.R. N' 001 "Pabellón" se encuentra alejado del área crítica
denominada Sierra de Morones.
Baja California.- El D.R. N' 014 "Río Colorado" se encuentra al norte de la Reserva
de la Biosfera denominada Alto Golfo de California y Delta del Río Colorado y la
sobreposición cartográfica muestra cercanía entre ambos. Las otras áreas protegidas
del estado, así como las áreas críticas, están alejadas del distrito de riego
mencionado.
Baja California Sur.- El D.R. N' 066 "Santo Domingo" en sus áreas noroeste, norte y
sur colinda con el área crítica denominada "Área Serrana de Comondu". Todas las
áreas naturales protegidas de este estado, se encuentran alejadas del D.R.
Campeche.- El D.R. No 081 "Estado de Campeche" se ubica principalmente al norte
del estado. La Reserva de la Biosfera "Los Petenes" se localiza al noroeste del
estado y una parte del D.R. colinda con ella.
146



El área crítica más cercana es la que se conoce con el nombre de "Hopelchen". El
resto de las áreas naturales protegidas y áreas críticas se encuentran lejos del
distrito.
Coahuila.- Este estado cuenta con tres distritos de riego: el N' 006 "Palestina" que
en la parte sur coincide con el área crítica llamada "Río San Rodrigo".
El distrito No 004 "Don Martín" se encuentra alejado de áreas naturales protegidas y
críticas. El distrito No 017 "Región Lagunera" colinda hacia el noreste con el área
crítica denominada "Comarca Lagunera".
Colima.- El D.R. N' 053 "Estado de Colima" se localiza al sur del estado, alejado de
las áreas naturales "Sierra de ManantIán" y "El Jabalí".
Chiapas.- En este estado hay cuatro distritos de riego: el No 046 "Cacahoatan", el N'
059 "Río Blanco", el No 101 "Cuxtepeques" y el No 107 "San Gregorio". La
sobreposición cartográfica muestra que todos ellos están fuera de áreas críticas y
naturales protegidas. De éstas últimas, el "Volcán Tacana" es el más cercano al D.R.
No 046. Cabe mencionar que los distritos de drenaje No 001 y 002 de Tabasco se
localizan al oriente y occidente respectivamente del área crítica denominada "Norte"
ubicada dentro de los límites del estado de Chiapas. El distrito de drenaje No 006
"Acapetahua" coincide con el área crítica "Costa Chimalapas", mientras que el No 011
"Comitán" se encuentra cerca del área crítica "Selva".
Chihuahua.- Cuenta con siete distritos de riego: No 009 "Ciudad Juárez", No 089 "El
Carmen", N' 042 "San Buenaventura", N` 083 "Papigochic", N' 090 "Bajo Río
Conchos", No 005 "Ciudad Delicias" y No 103 "Río Florido".
El distrito Papigochic se encuentra cerca (al noreste) del área de protección de flora y
fauna denominada "Tatuaca". La parte sureste del distrito Bajo Río Conchos se
observa, en la sobreposición cartográfica, dentro del área de protección de flora y
fauna conocida como "Cañón de Santa Elena". Los demás distritos de riego están
alejados de las áreas naturales protegidas y críticas del estado.
Durango.- Este estado cuenta con dos distritos de riego: No 052 "Estado de
Durango" y el No 017 "Región Lagunera" que comparte con Coahuila.
Con respecto a las áreas naturales protegidas en la entidad se observa que, la
Reserva de la Biosfera de Mapimí con sus dos áreas núcleo se encuentra al norte del
distrito No 017. El área crítica denominada Comarca Lagunera se localiza al oriente
de dicho distrito.
Por su parte, el distrito No 052 se localiza alejado al norte de las áreas críticas
Tepehuanes Guanacevi (Dgo.) y Valparaíso Ocotián (Zac.). Cabe mencionar que la
Reserva de la Biosfera La Michilia no se aprecia en la sobreposición cartográfica por
estar encriptada por la primera área critica mencionada.
147



Estado de México.- En este estado hay cinco distritos de riego: N' 033 "Estado de
México", N' 073 "La Concepción", N' 088 "Chiconautla" y No 096 "Arroyo Zarco". Los
distritos 033, 073 y 096 se encuentran alejados de las áreas naturales protegidas y
críticas del centro, sur y poniente del estado. El distrito de riego N' 044 "Jilotepec" se
encuentra marcado en el Plano dentro de los límites de Hidalgo pero corresponde al
Estado de México.
El distrito No 088, localizado al oriente del estado parece colindar con las áreas
naturales protegidas conocidas como "Zoquiapan y Anexas" e "lztaccíhuatl-
Popocatépetl".
Guanajuato.- Este estado cuenta con dos distritos de riego: N' 011 "Alto Río
Lerma" y el N' 085 "La Begoña". Ambos se encuentran alejados del área
natural protegida denominada Sierra Gorda así como del área crítica del mismo
nombre.
Guerrero.- En este estado hay cuatro distritos de riego: N' 057 "Ríos Amuco y
Cutzamala", N" 068 "Tepecoacuilco y Quechultenango", No 095 "Atoyac", N' 104
"Cuajinicuilapa" y No 105 "Nexpa".
La sobreposición cartográfica muestra los siguientes resultados: todos ellos se
encuentran alejados del área natural protegida denominada Sierra de las Goletas
Norte. Con respecto a las áreas críticas, se observa que el D.R. N' 095 colinda con
el área crítica conocida como Costa Grande y el D.R. No 105 colinda con el área
crítica llamada Costa Chica.
Hidalgo.- En este estado se encuentran representados cuatro distritos de riego: N'
003 "Tula", N" 008 "Metztitián", No 028 "Tulancingo" y N' 100 "Alfajayucan". De
acuerdo a la sobreposición cartográfica, el 003 y el 100 se encuentran alejados de
áreas naturales protegidas y áreas críticas. El D.R. Metztitlán coincide en parte, con
la Reserva de la Biosfera denominada Barranca de Metztitlán y con' el área crítica
Tulancingo Acaxochitián. El D.R. Tulancingo, se localiza al oriente del área crítica
Zacatlán Chignahuapan.
Jalisco.- Este estado cuenta con tres distritos de riego: No 013 "Estado de Jalisco",
N' 093 "Tomatlán" y el N' 094 "Jalisco Sur". Las áreas naturales protegidas del
centro del estado como son La Primavera y la Sierra de Quila se encuentran alejadas
del distrito No 013. De acuerdo a la sobreposición cartográfica, el No 094 colinda con
el área natural protegida denominada "Sierra de Manantlán" así como con el área
crítica Centro Sur ubicada al noroeste y sur del distrito. El distrito No 093 se observa
completamente rodeado por el área crítica de nombre Costa.
Michoacán.- En este estado existen ocho distritos de riego: No 020 "Morelia", N' 024
"Ciénega de Chapala", N' 045 "Tuxpan", No 061 "Zamora", N' 087 "Rosario
Mezquite" (ubicado en parte en Jalisco), N" 097 "Lázaro Cárdenas", No 098 "José
María Morelos" y el No 099 "Quitupan de Magdalena".
148



La sobreposición cartográfica muestra los siguientes resultados: los D.R. No 020,
024, 061, 087 el 097 y una parte del 099 se encuentran lejos de áreas naturales
protegidas y de algunas áreas críticas. La parte sureste del D.R. 099 parece colindar
con el área crítica denominada Pátzcuaro-Tacámbaro.
Por su parte, el D.R. N' 098 "José María Morelos parece colindar al noreste con el
área crítica conocida como Costa Grande ubicada en el estado de Guerrero.
Finalmente, el D.R. N' 045 "Tuxpan" se observa colindando con el área crítica
llamada Santuario de la Mariposa Monarca.
Morelos.- En este estado existe un solo distrito de riego: No 016 "Estado de Morelos.
La sobreposición de los mapas muestra que al norte del mismo colinda en una parte
con el Parque Nacional El Tepozteco. Una sección de la parte sur del distrito colinda
con la Reserva de la Biosfera denominada Sierra de Huautia.
Navarit.- Este estado cuenta con un solo distrito de riego: No 043 "Estado de
Nayarit". Como se aprecia en el mapa correspondiente, parte de él colinda con el
área crítica llamada San Blas Tuxpan misma que, en la sobreposición cartográfica,
no permite observar el Distrito de Drenaje N' 009 "El Bejuco".
Nuevo León.- En este estado hay dos distritos de riego: N' 004 "Don Martín" y N'
031 "Las Lajas". El primero se encuentra al norte de la entidad alejado de áreas
naturales protegidas y áreas críticas. Una parte del segundo colinda con el área
crítica denominada Planicie del Centro mientras que la otra se ubica al oriente de las
áreas protegidas Cerro de la Silla y Cumbres de Monterrey.
Oaxaca.- Este estado cuenta con el distrito de riego: No 019 "Tehuantepec" el cual se
encuentra alejado de las áreas protegidas y críticas de la entidad y de los estados
limítrofes. El distrito de riego No 110 "Río Verde" no está marcado en el mapa de la
Comisión Nacional del Agua, pero se encuentra muy cerca de las Lagunas de
Chacahua.
Puebla.- En este estado hay un solo distrito de riego: N' 030 "Valsequillo". La
sobreposición cartográfica muestra que algunas partes de él está insertan en el área
natural protegida denominada Tehuacan-Cuicatlán.
Querétaro.- Este estado cuenta con un distrito de riego: No 023 "San Juan del Río" el
cual se encuentra alejado de las áreas naturales protegidas y las áreas críticas de la
entidad.
Quintana Roo.- El distrito de riego N' 102 "Río Hondo", se encuentra alejado dé las
áreas naturales protegidas y críticas del estado.
San Luis Potosí .- Este estado cuenta con dos distritos de riego: N' 049 "Río Verde"
y N' 092 "Río Pánuco". La sobreposición cartográfica no permite apreciarlos ya que
149



se encuentran ocultos por la presencia de dos zonas críticas: la denominada Zona
Media y la Zona de la Huasteca. El área natural protegida conocida como Sierra del
Abra Tanchipa se localiza en las cercanías del distrito 092. El distrito de drenaje N'
005 "Pujal Coy II tampoco se puede observar en la sobreposición.
Sinaloa .- La entidad cuenta con seis distritos de riego: No 010 "Ríos Culiacán,
Humaya y San Lorenzo; N' 063 "Guasave"; No 074 "Mocorito"; No 075 "Río Fuerte";
No 076 "Valle del Carrizo" y N' 108 "Elota Piaxtía". Todos ellos se localizan cerca de
la costa del estado. El distrito de riego No 109 "Fuerte Mayo no se encuentra
marcado en el mapa de la Comisión Nacional del Agua.
De acuerdo a la sobreposición cartográfica, se observa que los D.R. 010, 063, 074,
075 y 076 se encuentran lejos de las áreas naturales protegidas y críticas. Con
respecto al 108, se puede apreciar que-colinda con el área critica denominada Costa.
Sonora.- En este estado hay seis distritos de riego: el No 014 "Río Colorado" que
también se encuentra en parte en el estado de Baja California; No 018 "Colonias
Yaquis"; No 037 "Ríos Altar, Pitiquito y Caborca"; N' 038 "Río Mayo"; No 051 "Costa
Hermosillo" y N' 084 "Guaymas". El distrito de riego No 109 "Fuerte Mayo no se
encuentra marcado en el mapa de la Comisión Nacional del Agua.
La sobreposición cartográfica hecha para este estado indica los siguientes
resultados: los distritos No 037 y 051 parecen colindar con las áreas críticas
denominadas Benjamín Hill y Pitiquito Hermosillo, respectivamente. Por otra parte el
distrito No 084 colinda con el área natural protegida de nombre Cajón del Diablo en la
zona costera de la entidad. El D.R. No 014 se observa colindando en una pequeña
parte al sureste con la reserva natural protegida denominada Alto Golfo de California
y Delta del Río Colorado.
Tabasco.- En este estado no hay distritos de riego pero sí dos distritos de
drenaje: No 001 "La Sierra" y N' 002 "Zanapa Tonalá", los cuales se encuentran
al oriente y occidente respectivamente del área crítica denominada "Norte" en
el estado de Chiapas (en los límites con el estado de Tabasco).
Tamaulipas.- Este estado cuenta con seis distritos de riego: No 025 "Bajo Río
Bravo", No 026 "Bajo Río San Juan", No 029 "Xicoténcatl", No 050 "Acuña Falcon", No
086 "Soto la Marina" y No 092 "Rio Pánuco" que abarca también zonas de San Luis
Potosí y Veracruz. Hay dos distritos de drenaje: el No 004 "Pujal Coy II Mante" y el
No 010 "San Fernando". Todos ellos se encuentran alejados de áreas críticas y
solamente el distrito de drenaje N" 004 parece encontrarse al oriente del área crítica
denominada Zona Media (en S.L.P.). El distrito de riego No 002 "Mante", no se
encuentra localizado en el mapa de la Comisión Nacional del Agua.
Tlaxcala.- El único distrito de riego existente en la entidad: No 056 "Atoyac
Zahuapan", se localiza alejado de las áreas naturales protegidas Xicoténcatl y
Malinche-Matialcueyatl.
150



Veracruz.- En este estado existen cuatro distritos de riego: No 035 "La Antigua", N'
060 "El Higo", N' 082 "Río Blanco" y N' 092 "Río Pánuco" que abarca también zonas
de San Luis Potosí y Tamaulipas. También hay dos distritos de drenaje: el No 007
"Centro de Veracruz" y el No 003 "Tezechuacán Isla Rodriguez Clara".
La sobreposición de los mapas muestra los siguientes resultados: todos los distritos
de riego se encuentran alejados de las áreas naturales protegidas y de la gran
mayoría de las áreas críticas de la entidad. Sólo la parte norte del distrito No 035
colinda con el área crítica denominada Misantia. El distrito de drenaje No 003 parece
colindar con el área crítica conocida como Los Tuxtias.
Yucatán.- Este estado cuenta con un distrito de riego: N' 048 "Ticul", el cual se
encuentra alejado de las áreas naturales protegidas de la entidad.
Zacatecas.- La sobreposición cartográfica muestra que el distrito de riego No 034
"Estado de Zacatecas" colinda, en algunos casos, con el área crítica Valparaíso
Ocotián, mientras que en otros se observa rodeado por dicha área.
En resumen, se puede decir que, de acuerdo a la sobreposición de mapas realizada
y al análisis preliminar de la información que proporciona, los estados en los que los
distritos de riego colindan o se encuentran cerca de áreas naturales protegidas
(federales) y/o áreas críticas son: Baja California, Baja California Sur, Campeche,
Coahuila, Chiapas, Chihuahua, Durango, Estado de México, Guerrero, Hidalgo,
Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Puebla, San Luis Potosí, Sinaloa,
Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Zacatecas.
La Tabla No VI-7 muestra los datos concentrados de los distritos de riego que
colindan o están cerca de áreas naturales protegidas y la Tabla N° VI-8 los relativos
a las áreas criticas.
TABLA N° VI-7
DISTRITOS DE RIEGO Y AREAS NATURALES PROTEGIDAS POR ESTADOS
ESTADO        NO DEL     NOMBRE DEL           ÁREAS NATURALES
DISTRITO     DISTRITO DE            PROTEGIDAS
DE RIEGO        RIEGO
Baja Califomia   014        Río Colorado  Cercanía con la Reserva de la Biosfera
'Alto Golfo de Califomia" y 'Delta del Río
Colorado"
Campeche        081     Estado de Campeche Una parte del distrito colinda con la
Reserva de la Biosfera 'Los Petenes"
Chiapas        046        Cacahoatan    El "Volcán Tacana" se encuentra cerca del
distrito
Chihuahua       083         Papigochic  Este distrito se encuentra al noreste del
área de protección de flora y fauna
151



denominada "Tatuaca"
090         Bajo Río Conchos    La parte sureste de este distrito se
encuentra dentro del área de protección de
flora y fauna denominada "Cañón de Santa
Elena"
Durango            017          Región Lagunera    La Reserva de la Biosfera "Mapimi" se
encuentra al norte de este distrito
Estado de México       088            Chiconautla      Este distrito parece colindar con las áreas
denominadas "Zoquiapan y Anexas" e
_lztaccíhuatl-Popocatépetl"
TABLA No VI-7
CONTINUACION
ESTADO            No DEL        NOMBRE DEL                 ÁREAS NATURALES
DISTRITO        DISTRITO DE                   PROTEGIDAS
DE RIEGO            RIEGO
Hidalgo            008             Metztitlán     Coincide, en parte, con la Reserva de la
Biosfera  denominada    "Barranca  de
Metztitlán
Jalisco            094            Jalisco Sur     Colinda con el área denominada "Sierra de
Manantlán"
Morelos            016         Estado de Morelos  Colinda en una parte con el Parque
Nacional "El Tepozteco" y en otra parte
con la Reserva de la Biosfera de nombre
'Sierra de Huautla"
Nuevo León           031            Las Lajas       Una parte del distrito se localiza al oriente
de las áreas protegidas "Cerro de la Silla" y
"Cumbres de Monterrey"
Puebla             030            Valsequillo     Dos partes del distrito se insertan en el
área natural denominada "Tehuacan-
Cuicatlán"
San Luis Potosí       092            Río Pánuco       El área natural protegida de nombre
"Sierra del Abra Tanchipa" se localiza en
las cercanías de este distrito
Sonora             084            Guaymas         Colinda con el área natural protegida
denominada "Cajón del Diablo"
014           Río Colorado      Colinda en una pequeña parte   con la
reserva natural protegida llamada "Alto
Golfo de California" y "Delta del Río
Colorado.
De acuerdo a la sobreposición de mapas y a los datos concentrados en la Tabla N"
VI-7, se observa que algunos distritos de riego se encuentran cerca, colindando o
coincidiendo con áreas naturales protegidas.
Al respecto, se recomienda que, en la futura elaboración de los Planes Directores
para distritos y unidades de riego, se tome en consideración la cercanía, colindancia
y/o coincidencia con las áreas detectadas, al tiempo que se cotejen las respectivas
152



poligonales a fin de que las posibles obras de rehabilitación de la infraestructura de
riego y las actividades agrícolas propiamente dichas, no generen impactos
ambientales en estas áreas, ya sea directamente o por el arrastre de aguas
residuales contaminadas con fertilizantes y plaguicidas hacia zonas de humedales,
lagunas costeras y otros ecosistemas sensibles.
La elaboración de manifestaciones de impacto ambiental para cada plan director, a
ser realizadas para el conjunto de subproyectos propuestos, deberá contemplar la
posibilidad de que otras áreas naturales protegidas de competencia estatal o cuyos
decretos aún no han sido emitidos, puedan también verse afectadas por las obras y
actividades agrícolas, en cuyo caso deberán proponerse las medidas preventivas o
de mitigación para los impactos identificados.
TABLA N" VI-8
DISTRITOS DE RIEGO Y AREAS CRÍTICAS POR ESTADOS
ESTADO            No DEL        NOMBRE DEL                  ÁREAS CRITICAS
DISTRITO        DISTRITO DE
DE RIEGO            RIEGO
Baja Califomia Sur      066          Santo Domingo     Las partes noroeste, norte y sur del distrito
colindan con el área crítica denominada
"Área Serrana de Comondu"
Campeche            081        Estado de Campeche   "Holpechen" es el área crítica más cercana
._____________              a  este  distrito
Coahuila           017          Región Lagunera    Colinda con el área crítica denominada
"Comarca Lagunera"
Chiapas         Distrito de       Acapetahua       Coincide con el área crítica denominada
drenaje N°006                        Costa Chimalapas"
Durango            017          Región Lagunera    Colinda con el área crítica denominada
"Comarca Lagunera"
Guerrero           095              Atoyac         Colinda con el área crítica 'Costa Grande`
105              Nexpa         Colinda con el área crítica 'Costa Chica"
Hidalgo            008             Metztitlán     Colinda   con   el  área   denominada
"Tulancingo-Acaxochitián"
028            Tulancingo       Se localiza al oriente del área denominada
"Zacatlán Chignahuapan"
Jalisco            094            Jalisco Sur     Colinda con el área crítica "Centro Sur"
093             Tomatlán        Se   observa  rodeado   por  el  área
denominada "Costa"
Michoacán           045              Tuxpan         Colinda  con  el área  crítica  llamada
"Santuario de la Mariposa Monarca"
098        José María Morelos   Parece colindar al noreste con el área
crítica de nombre "Costa Grande" ubicada
en Guerrero
099            Quitupan de      La parte sureste del distrito parece colindar
Magdalena        con  el área  denominada   "Pátzcuaro-
Tacámbaro"
Nayarit            043         Estado de Nayarit  Parte de este distrito colinda con el área
crítica denominada "San Blas Tuxpan",
misma que parece coincidir con el distrito
153



de drenaje 009 El Bejuco
Nuevo León           031             Las Lajas      Una parte del distrito colinda con el área
denominada "Planicie del Centro"
San Luis Potosí       049             Río Verde       Este distrito coincide con el área crítica
denominada "Zona Media"
092            Río Pánuco       Este distrito coincide con el área crítica
denominada "Zona de la Huasteca"
Sinaloa            108           Elota Piaxtia    Colinda con el área crítica denominada
"Costa"
Sonora             037        Ríos Altar, Pitiquito y  Colinda con el área crítica "Benjamín Hill"
Caborca
051         Costa Hermosillo    Colinda con  el área  crítica  TPitiquito
Hermosillo"
TABLA N° V1-8
CONTINUACION
ESTADO            No DEL        NOMBRE DEL                  ÁREAS CRITICAS
DISTRITO        DISTRITO DE
DE RIEGO            RIEGO
Tabasco         Distritos de                       Estos distritos de drenaje se encuentran al
Drenaje:                         onente y occidente respectivamente del
001             La Sierra      área crítica denominada "Norte" localizada
002          Zanapa Tonalá      en el estado de Chiapas
Tamaulipas        Distrito de                       Este distrito de drenaje parece encontrarse
Drenaje:                         al oriente del área crítica llamada "Zona
004         Pujal Coy II Mante  Media" localizada en San Luis Potosí
Veracruz            035            La Antigua      Su parte norte colinda con el área crítica
de nombre "Misantla"
Distrito de    Tezechuacán Isla   Este distrito de drenaje parece colindar con
Drenaje: 003     Rodríguez Clara   el área crítica denominada 'Los Tuxtias"
Zacatecas           034        Estado de Zacatecas  Algunas zonas colindan con el área crítica
_Valparaíso Ocotián"
A continuación se analizan los resultados concentrados en la Tabla N' VI-8. El
documento denominado "Estados de interés forestal y áreas críticas de atención
prioritaria para la inspección y vigilancia forestal y de áreas naturales protegidas"
(1998), proporcionada por el personal adscrito a la Dirección General de Inspección
Forestal de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, contiene información
muy valiosa relativa a las áreas críticas en los diversos estados de la República
Mexicana.
Además de la sobreposición cartográfica en anexo, se cotejaron los datos relativos a
aquellas áreas críticas y su posible relación con los distritos de riego.
154



Baia Calífomia Sur.- El Área Serrana de Comondú se caracteriza por presentar un
ecosistema de matorral espinoso crasicaule. El deterioro de esta zona está asociado
a la destrucción de recursos forestales y cambio de uso del suelo. Los desmontes se
han hecho para abrir tierras al cultivo y elaboración de carbón. Sería importante
determinar, por un lado, si el distrito de riego 066 "Santo Domingo', ocasionó algunos
de esos cambios de uso del suelo y por otro, tomar las previsiones necesarias para
evitar que las obras que pudieran llevarse a cabo como parte de la rehabilitación de
infraestructura hidroagrícola, ocasionen impactos en ese ecosistema.
Campeche.- El área de Hopelchen es la más cercana al distrito de riego 081 "Estado
de Campeche". Se trata de un ecosistema de selva. No se reporta que los cambios
de uso del suelo que ha sufrido hayan estado relacionados con actividades agrícolas.
Coahuila. - El distrito de riego N' 017 "Región Lagunera" colinda con el área crítica de
nombre "Comarca Lagunera". Se trata de una zona árida y no se reporta que las
actividades agrícolas hayan tenido incidencia en esta área.
Chiapas.- El distrito de drenaje No 006 "Acapetahua" coincide con el área crítica
"Costa Chimalapas". La vegetación presente en los ecosistemas es de selva, bosque
templado frío, manglar y palmares y los problemas existentes en parte se deben a
cambios de uso del suelo. Dado que en la zona costera existen manglares, será
necesario tomar las medidas preventivas necesarias para evitar impactos
ambientales potenciales en caso de que, en ese distrito (si bien no es de riego), se
realicen obras de rehabilitación de infraestructura existente.
Durango.- El distrito de riego 017 "Región Lagunera" colinda con el área crítica de
nombre "Comarca Lagunera". Se trata de una zona árida y tampoco se reporta que
las actividades agrícolas hayan tenido incidencia en esta área.
Guerrero.- De acuerdo a la publicación citada, para las áreas críticas "Costa Grande"
y "Costa Chica" no se reportan actividades agrícolas que estén deteriorando los
ecosistemas y recursos naturales ahí existentes, si bien los distritos de riego 095
"Atoyac"y 105 "Nexpa" colindan con ellas.
Hidalgo.- No se reporta que el área Tulancingo-Acaxochitlán haya sido afectada por
actividades agrícolas y el ecosistema de bosque templado ha sido afectado por
aprovechamiento forestal irregular.
Jalisco.- Las áreas críticas "Centro Sur" y "Costa" cuentan con ecosistemas
selváticos y de bosque templado frío, pero no está reportado que los cambios de uso
del suelo estén asociados a actividades agrícolas.
Michoacán.- Las áreas críticas "Santuario de la Mariposa Monarca" y "Pátzcuaro-
Tacambaro" presentan ecosistemas de bosque templado frío y, a pesar de que los
distritos de riego No 045 "Tuxpan"y 099 "Quitupan de Magdalena" colindan con ellos,
155



no está reportado que la afectación de recursos naturales esté asociada a
actividades agrícolas.
Nava nt.- El distrito de riego No 009 "El Bejuco' colinda con el área crítica "San Blas
Tuxpan" que presenta un ecosistema de manglar en el cual ha habido explotación del
recurso y cambios de uso del suelo. Si bien no se reportan afectaciones por las
actividades agrícolas, es muy importante que futuras obras de rehabilitación de
infraestructura de riego y el uso de agroquímicos en los cultivos, no afecten ese
ecosistema, por lo que deberán tomarse las previsiones necesarias para un buen
manejo de fertilizantes y plaguicidas.
Nuevo León.- Para el área crítica 'Planicie del Centro', no se reportan afectaciones
por actividades agrícolas.
San Luis Potosí.- Las áreas críticas "Zona Media" y "Zona de la Huasteca" cuentan
con ecosistemas de bosques de pino-encino, de encino-pino, matorral espinoso y
selva. Si bien se reportan cambios de uso del suelo para establecer cultivos de
subsistencia, no se menciona que estén asociados a las actividades agrícolas en los
distritos de riego en ese estado.
Sinaloa. - El área crítica "Costa" presenta un ecosistema de selva baja el cual sufre
deforestación y cambios de uso del suelo y los productos obtenidos se comercializan
con empresas agrícolas. Si bien, no se menciona a la actividad agrícola como fuente
de afectación, es importante considerar la cercanía del distrito de riego No 108 "Elota
Piaxtía" a la zona costera, con el objeto de prever que las posibles obras de
rehabilitación y el uso de agroquímicos en los cultivos, no generen impactos en dicha
zona.
Sonora.- Las áreas críticas "Benjamín Hill" y "Pitiquito Hermosillo" presentan
ecosistemas de matorral espinoso. En el segundo caso, se reporta que hay cambios
de uso de suelo para introducir actividades agrícolas y ganaderas, si bien, no se
mencionan que estén asociadas al distrito de riego No 051 "Costa Hermosillo".
Veracruz.- Para el área crítica 'Misantía" no se reportan problemas asociados con
actividades agrícolas. En el caso del área "Los Tuxtlas", parte del deterioro de las
selvas medianas o baja perennifolia está asociado a actividades de roza-tumba-
quema y cambios de uso del suelo, si bien no se menciona que ello se deba
explícitamente a actividades agrícolas.
Zacatecas.- Para el área crítica "Valparaíso OcotIán" en la que hay bosque templado
frío, no se reportan problemas asociados a actividades agrícolas.
De acuerdo a este análisis, se puede concluir que los distritos de riego de los
estados enlistados no tienen incidencia directa en las áreas crítica, si bien se deberá
tener especial cuidado en los estados de Baja California Sur, Nayarit y Sinaloa.
156



CAPITULO VII
CARACTERÍSTICAS Y PROBLEMÁTICA DE LAS
REGIONES HIDROLOGICO ADMINISTRATIVAS
En el capítulo Vi se incluyó un análisis detallado de la problemática existente en
materia de agua en México, en relación al grado de presión sobre el recurso hídrico,
sobreexplotación de acuíferos, intrusión salina, así como la necesidad de valorar la
cercanía de algunos distritos de riego a algunas áreas naturales protegidas y críticas
del país.
En este capítulo se analizan con mayor detalle los problemas prevalecientes en las
regiones hidrológicas de acuerdo a los diagnósticos que para cada una de ellas se
tienen.
Vil.1 Diagnóstico de la situación que guarda el recurso agua en las trece
regiones hidrológicas del pais
El Programa Nacional Hidráulico 2001-2006 incluye una extenso apartado relativo a
la descripción de las características y problemática que presenta cada una de las
regiones, misma que se resume a continuación.
Vl1.1.1 Región 1 Península de Baja California
Se encuentra subdividida en dos sub-regiones: Baja California con una extensión de
70,000 km2 y Baja California Sur con una extensión de 79,000 km2. En la primera de
ellas se localiza el distrito de riego No 014 "Río Colorado" cuya fuente de agua para
riego es el río del mismo nombre. En la segunda sub-región se ubica el distrito de
riego No 066 "Santo Domingo", el cual se abastece del acuífero Santo Domingo el
cual está sobreexplotado.
La región se caracteriza por presentar una precipitación media anual de 199 mm, una
evaporación media mayor a 1,800 mm/año; baja capacidad de almacenamiento (220
hm 3) en siete presas, algunas de las cuales se llenan, en promedio, cada diez años.
Con respecto a extracción, ésta es de 3,900 hm3/año de aguas subterráneas contra
tan solo 1,400 hm3/año de recarga de acuíferos, siendo el 85% de la extracción
destinada a uso agrícola.
El escurrimiento natural en la región se estima en alrededor de 1,160 hm3/año a
través de 84 corrientes litorales abruptas y de corto recorrido que desembocan en el
Océano Pacífico y el Golfo de California. La región cuenta también con un volumen
anual de 1,850 hm3/año provenientes de lo Estados Unidos de Norteamérica que se
originan en la cuenca del Río Colorado y que, a través del Tratado Internacional de
157



Límites y Aguas de 1944 representa la mayor fuente de abastecimiento de agua para
las poblaciones fronterizas.
Otros problemas de la región son la escasez de agua, clima desértico, incremento en
la migración y crecimiento demográfico, sequías frecuentes y prolongadas,
fenómenos hidro-meteorológicos extremos que ocasionan inundaciones de zonas
agrícolas y vías de comunicación. Los acuíferos sobreexplotados de la región son:
Mexicali, Mandadero, San Quintín, San Simón, Col. Vicente Guerrero y Camalú, en
Baja California, de los cuales Mandadero, Camalú y San Quintín presentan
problemas de intrusión salina. En Baja California Sur, los acuíferos sobreexplotados
son La Paz y Los Planes.
Otro asunto relativo a aguas internacionales es el que se reporta para esta región en
el sentido de que Estados Unidos tiene un proyecto de revestir el Canal Todo
Americano lo que, de acuerdo a las proyecciones, reducirá la recarga del acuífero de
Mexicali en cerca de 100 hm3/año agravando más el problema de dicho acuífero ya
sobreexplotado.
El río Colorado presenta problema de contaminación del agua (alta salinidad), lo que
problemas con el riego. Al respecto, el convenio existente establece los límites de
salinidad que el agua entregada a México por Estados Unidos debe tener, mismos
que parecen cumplirse en los promedios anuales pero no en las fluctuaciones diarias
que rebasan dichos límites. Por otro lado, el río Tijuana tiene un índice de calidad del
agua (ICA) de 30, lo que lo clasifica como contaminado.
Un problema importante en la región es el deficiente tratamiento de aguas residuales.
Al respecto, el documento consultado hace especial referencia a las aguas de origen
urbano provenientes de las ciudades de Tijuana y Mexicali en Baja California, y
Guerrero Negro, Santa Rosalía, Ciudad Constitución y Ciudad Insurgentes en Baja
California Sur; sin embargo, no se hace referencia en absoluto a las aguas de retorno
agrícola provenientes de las zonas de cultivo.
El diagnóstico también refiere la problemática relativa a la baja eficiencia de los
sistemas de agua potable y de los sistemas de riego. En este caso en particular se
tiene que el distrito de riego No 014 "Río Colorado" recibe 1,850 hm3/año a través del
río del mismo nombre pero la eficiencia global del distrito es cercana al 40%. El
azolve e la red de canales en las partes bajas del río, ocasiona la reducción de la
capacidad hidráulica del cauce de 4,000 a 700 m3/seg.
Por otro lado, en el distrito de riego No 066 "Santo Domingo" que se abastece del
acuífero sobreexplotado del mismo nombre, cuenta con infraestructura para regar
60,000 ha, sin embargo, sólo se riegan 40,000 de las cuales 12,000 están
tecnificadas con alta eficiencia y las 28,000 restantes cuentan con riego tradicional
por gravedad con una eficiencia de 40%.
158



V1.1.2 Región II Noroeste
Esta región tiene una superficie total de 216,000 km2 y representa el 10.8% del
territorio nacional. El 90% de la región se localiza en 72 municipios del estado de
Sonora y el 10% restante ocupa 7 municipios del estado de Chihuahua. Se divide en
cinco sub-regiones: Sonoita, Concepción, Sonora, Yaqui y Mayo en las que las
precipitaciones varían de acuerdo a la siguiente zonificación: Sonoita y Concepción
con 200 mm; Sonora, Yaqui y Mayo con 500 mm. La precipitación media anual es de
476 mm.
Otras características de la región son climas seco y semiseco en la mayor parte del
territorio del estado de Sonora; subhúmedos y templados en la porción alta de la
sierra a lo largo del límite oriental.
El escurrimiento natural medio en la región se ha estimado en 5,500 hm3/año. Los
ríos Yaqui y Mayo concentran la mayor parte del escurrimiento, con poco más de
4,800 millones de metros cúbicos.
La región cuenta con infraestructura hidráulica que incluye 27 presas de
almacenamiento distribuidas en los principales ríos y que tienen una capacidad de
regulación de 9,300 millones de metros cúbicos.
De acuerdo a esta fuente de información, existen 47 acuíferos de los cuales, 19 se
encuentran en equilibrio, 13 subexplotados y 15 sobreexplotados. Des-
afortunadamente, esta información no concuerda con la obtenida del documento
denominado "Estadísticas del Agua 2003" que indica que esta región cuenta con un
total de 64 acuíferos de los cuales 18 están catalogados como sobreexplotados y 5
presentan problemas de intrusión salina.
El problema de sobreexplotación de acuíferos es particularmente importante en el
caso del acuífero de la costa de Hermosillo, el cual se encuentra en condiciones
criticas no solo porque los abatimientos han llegado hasta 60 metros bajo el nivel del
mar, sino porque la intrusión ha salina ha inhabilitado 9,700 hectáreas de tierras que
eran destinadas a la agricultura. A pesar de los esfuerzos que se reporta se han
hecho con el fin de incrementar las eficiencias de riego, estableciendo reglamentos
para la extracción de las aguas del subsuelo y tecnificando extensas superficies con
riego presurizado, aún no ha sido posible lograr el equilibrio de los acuíferos. De
seguir esta tendencia, los problemas de abatimiento de los recursos hídricos
subterráneos podría generar riesgos al ambiente y a las actividades económicas.
En la región, la recarga media es de 2,500 hm3/año y las extracciones son del orden
también de 2,500 hm3/año. El 88% del agua que se extrae de las fuentes
superficiales y subterráneas de la región se destina a la agricultura.
En relación a los principales problemas de la región se tiene que en el ámbito urbano
hay un deficiente suministro de agua potable y alcantarillado. En las zonas
159



destinadas a la agricultura, se reporta un uso y manejo ineficientes del agua que
abarca a los 7 distritos de riego de la región y las unidades de riego. El problema se
acentúa en los distritos que utilizan riego, siendo la eficiencia global promedio del
orden de 41%.
En materia de contaminación del agua, en particular de origen agrícola, ésta se debe
a las descargas de aguas de retorno agrícola que llegan a esteros y bahías como
Yavaros, Lobos y Bacochibampo .
Otros problemas de la región se relacionan con la insuficiente infraestructura de
medición de calidad del agua, piezometría y, en menor escala en climatología e
hidrometría.
La región registra también problemas de inundaciones por un lado, debido a grandes
precipitaciones que desbordan cauces de ríos y, por otro, períodos largos de
precipitación escasa que dificulta el abastecimiento de agua a las poblaciones, a las
zonas agrícolas y la generación de energía eléctrica. Ello propicia desde luego, una
competencia entre los diversos usos del agua fundamentalmente en las cuencas de
Sonoita, Concepción y Sonora, donde se localizan las mayores concentraciones de
población humana, siendo la agricultura la principal actividad consumidora de agua.
Esta región hidrológica tiene ante sí grandes retos como son el lograr un manejo
racional de sus limitados recursos hidráulicos antes los diversos problemas que la
aquejan.
Vl1.1.3 Región 1II Pacífico Norte
Esta región se localiza en el noroeste de México y tiene condiciones hidrológicas
diversas en el territorio que ocupa. Su superficie es de aproximadamente 150,000
km2 (alrededor del 8% de la superficie nacional). Incluye la totalidad del estado de
Sinaloa y porciones de los estados de Durango, Chihuahua, Nayarit y Zacatecas. Se
subdivide en cinco sub-regiones: Norte, Centro Norte, Centro Sur, Tuxpan y
Guadiana.
La economía regional se basa en la agricultura y es en el estado de Sinaloa donde
se desarrolla la mayor parte de esta actividad en siete distritos de riego. El 94% del
agua extraída (aproximadamente 9,200 hm3) se utiliza para fines agrícolas.
La región presenta las siguientes características: precipitación media anual de 684
mm con una distribución espacial con fuertes variaciones dado que, en las planicies
costeras del norte, donde se realiza la gran mayoría de las actividades agrícolas es
del orden de 450 mm contrastando con las partes bajas del sur donde existe poco
desarrollo hidráulico y en donde la precipitación media anual es de 1,200 mm. La
cuenca alta del río San Pedro en la sub-región Guadiana corresponde a una región
árida con una precipitación media anual de 475 mm.
160



El escurrimiento natural es de casi 22,000 hm3 ocurriendo el 75% del mismo en los
meses de julio a octubre. Se ha construido infraestructura hidráulica para su uso
esencialmente en la agricultura y se considera una de las más importantes del país;
cuenta con 16 presas que regulan el agua para riego y abastecimiento público-
urbano y adicionalmente contribuyen a la generación de energía eléctrica y control de
avenidas.
En lo que a acuíferos se refiere, esta publicación menciona la existencia de 23 (24 de
acuerdo a estudios realizados por la Gerencia de Aguas Subterráneas de la CNA).
La recarga media es de aproximadamente 2,500 millones de metros cúbicos por año.
El 94% del agua extraída se ocupa para fines agrícolas. La totalidad de la región
cuenta con 9 distritos de riego con una superficie de más de 800 000 hectáreas y
eficiencias totales de riego promedio de 42%.
Los principales problemas hidráulicos que se presentan en esta región son los
siguientes: deficiencias en riego en la sub-región Centro-Norte donde se ubican más
de 700,000 hectáreas de riego (87.5%), deficiencias que también se han presentado
en la región Norte. La degradación del agua superficial se presenta prácticamente en
toda la región, la que se manifiesta en ríos fuertemente contaminados como el
Culiacán y el San Lorenzo con valores máximos de Índice de Calidad de Agua (ICA)
de 32 y 39 respectivamente, siendo la fuente generadora de contaminación en el
primer caso, las descargas de aguas residuales de la ciudad de Culiacán. No se
menciona cual es la fuente de contaminación del río San Lorenzo.
La sub-región Norte cuenta con escasa infraestructura para tratar las aguas
residuales y los valores de ICA para los ríos El Fuerte y Sinaloa son de 64 y 60
respectivamente. La sub-región Tuxpan, los ríos San Pedro y Acaponeta tienen
valores de ICA DE 49 y 52 respectivamente debido a la falta de infraestructura para
tratamiento de aguas residuales, mismas que afectan a los estuarios en la zona
costera. No se indica en este programa cual es la fuente generadora de estas
descargas.
En lo que a aguas subterráneas se refiere, la fuente de contaminación de los
acuiferos en las sub-regiones Guadiana y Centro-Sur es de tipo natural debido a la
presencia de flúor y arsénico mayor a lo deseable en los que abastecen a la ciudad
de Durango (Guadiana), y a contenidos de fierro y manganeso mayores a los límites
máximos permisibles por norma, en el caso del acuífero Presidio (Centro-Sur), que
es la fuente principal de abastecimiento de la ciudad de Mazatlán.
Otro problema hidráulico en la región son las inundaciones debido a un ordenamiento
territorial inadecuado, lo que genera problemas no sólo en zonas urbanas sino en las
de producción agrícola.
Vl1.1.4 Región IV Balsas
161



Esta región abarca 119,000 km2 y representa el 6% del territorio nacional; incluye la
totalidad del estado de Morelos y parcialmente los estados de Tlaxcala, Puebla,
México, Oaxaca, Guerrero, Michoacán y Jalisco con un total de 421 municipios. Está
dividida en tres sub-regiones: Alto Balsas con 52,000 km2, Medio Balsas con 31,000
km2 y Tepalcatepec con 36,000 km2. El río Balsas recibe los afluentes de las
corrientes de 12 cuencas.
Cuenta con importantes recursos hidráulicos superficiales de los cuales, el río Balsas
es el principal. La variación estacional de las lluvias y la insuficiente infraestructura
para el control de avenidas, ocasionan problemas de inundaciones en las partes
bajas de la región; la precipitación media anual es de 806 milímetros.
Las actividades económicas predominantes en la región son la agricultura con la que
se obtienen cultivos de maíz, caña de azúcar, hortalizas, frijol y arroz. El 82% del
agua se destina a la agricultura. Otras actividades están relacionadas con la
acuacultura, recreación y turismo, sitios prehispánicos y culturales, entre otras. Los
desarrollos industriales y los núcleos urbanos también forman parte de los usos
consuntivos del agua en la región.
Los principales problemas relacionados con el uso y manejo del agua en la región
están asociados a contaminación por descargas de aguas residuales provenientes
de las zonas industriales y urbanas, lo que afecta tanto a cuerpos de agua superficial
como subterránea. Esta publicación no menciona si también se debe a aguas de
retorno agrícola.
En lo que a agua para riego se refiere, se menciona que hay una baja eficiencia en
su uso y hay superficies con infraestructura hidroagrícola no aprovechada en las
cuencas de los ríos Alto Atoyac, Amacuzac, Cupatitzio y Tepalcatepec. Hay
abandono de superficies con infraestructura y baja eficiencia en el uso del agua en
los distritos de riego No 056 "Atoyac-Zahuapan", 030 "Valsequillo" y 016 "Morelos" en
la sub-región Alto Balsas; No 057 "Amuco-Cutzamala", 068 "Tepecoacuilco-
Quechultenango" y 045 "Tuxpan" en la sub-región Medio Balsas; N' 097 "Lázaro
Cárdenas", 098   "José María Morelos" y 099 "Quitupan" en la sub-región
Tepalcatepec.
Las razones son: insuficiencia de créditos, falta de maquinaria y equipo
especializado, bajos ingresos derivados de la producción y la deficiente organización
de usuarios, además de existir causas relacionadas con el mal estado de la
infraestructura de distribución y drenaje, prácticas inadecuadas de riego por falta de
tecnificación y capacitación de los usuarios, así como problemas por la tenencia de la
tierra. La eficiencia en los distritos es del 36% mientras que en las unidades se riega
con una eficiencia del 53%.
Otros problemas existentes en la región están relacionados con el escaso
saneamiento en el medio rural y la sobreexplotación de los acuíferos Tecamachalco,
Tepalcingo-Axochiapan y Alto Atoyac. Al respecto, se reporta que ha habido un
162



descenso continuo de los niveles de bombeo lo que ha encarecido los costos de
explotación. Con respecto a los fenómenos hidro-meteorológicos extremos, éstos
ocasionan daños en las zonas productivas.
En la publicación se concluye que, de seguir la tendencia actual, el incremento en la
explotación de los acuíferos de algunas ciudades intensificará la sobreexplotación y
competencia entre usuarios agrícolas, población urbana e industriales y que las bajas
eficiencias con las que actualmente operan los distritos de riego y organismos
operadores continuará generando dispendio del recurso y problemas de competencia
e incremento en los costos operación.
Vl1.1.5 Región V Pacífico Sur
Esta región tiene una superficie de 80,000 km2 y abarca 357 municipios de los
estados de Oaxaca y Guerrero. Se subdivide en seis sub-regiones de planeación:
Costa Grande, Costa Chica, Río Verde, Costa de Oaxaca, Tehuantepec y Complejo
Lagunar, las cuales agrupan a 23 cuencas. Hay preponderancia de las actividades
primarias por lo que la población depende de la agricultura, ganadería, caza y pesca.
Además de estas actividades económicas, las de tipo turístico y petrolero, también
están presentes en la región.
En relación a la precipitación pluvial se tiene que, a nivel regional, es de 1,125 mm al
año en promedio; en cada una de las sub-regiones se registran precipitaciones
anuales promedio superiores a 1,000 mm, a excepción de Tehuantepec en donde es
sólo de 605 mm.
Si bien esta región ocupa el cuarto lugar a nivel nacional por la magnitud de sus
escurrimientos superficiales, que es de 31,500 hm3 /año en promedio, su
aprovechamiento es muy escaso (menos del 5%) debido a la insuficiencia en
infraestructura para aprovecharlos.
En lo que a acuíferos se refiere, existen en la región 33 los cuales reciben una
recarga media anual de alrededor de 1,700 hm3 /año. Los sistemas acuíferos de los
Valles Centrales se encuentran en condiciones de equilibrio y son de gran
importancia para el abastecimiento de agua a cerca de 600 000 habitantes de la
ciudad de Oaxaca y municipios conurbados. En la región se aprovechan más de
1,500 hm3 /año para los distintos usos consuntivos, 70% de los cuales se destina a la
agricultura.
Los problemas centrales que aquejan a esta región son los siguientes: bajas
coberturas de agua potable y alcantarillado en centros urbanos y rurales, así como
de saneamiento básico en estas últimas. Con respecto al uso del agua en riego, se
reporta que esta región registra las más bajas eficiencias a nivel nacional (25%).
163



Alrededor del 50% de la superficie hidroagrícola se encuentra sin utilizar, con lo que
se afecta el mayor distrito de riego de la región (N' 019 "Tehuantepec"). Se plantean
diversos factores como los orígenes de dicha problemática, ajenos al ámbito
hidráulico, como son la insuficiencia de créditos, maquinaria y equipo especializado,
bajos ingresos por la venta de productos, alta fragmentación parcelaria y deficiente
organización de los usuarios, entre otros.
Otro problema reportado es el de la degradación de la calidad de los cuerpos de
agua como son los ríos Atoyac y La Unión en la sub-región Costa Grande, y
Papagayo en la Costa Chica; la laguna costera de Tres Palos en la sub-región Costa
Grande en donde el índice de calidad del agua (ICA) oscila entre 50 y 55. Las bahías
de Puerto Escondido, La Ventosa, la Laguna de Manialtepec y Chacahua en la sub-
región Costa de Oaxaca y los ríos Tehuantepec y Los Perros en las sub-regiones
Tehuantepec y Complejo Lagunar tienen ICA's de 60. Los orígenes de estos
problemas de contaminación del agua radican en la insuficiencia de plantas de
tratamiento de aguas residuales provenientes de zonas urbanas, industriales y
agrícolas.
En la región también se presentan inundaciones debido a fenómenos hidro-
meteorológicos extremos.
En la publicación consultada se concluye que, en lo relativo al sector agrícola, de
seguir las tendencias actuales, se incrementará a más del 50% la superficie ociosa.
V1I.1.6 Región Vi Río Bravo
Esta región hidrológica es la más extensa del país y abarca 377,000 km2 del territorio
nacional, correspondiente al 19% del total. Incluye prácticamente la mitad de la
superficie del la cuenca del río Bravo, que es compartida con Estados Unidos de
Norteamérica, por lo que ha sido motivo de acuerdos y convenios binacionales para
lograr su aprovechamiento. El río Bravo sirve de límite entre México y Estados
Unidos y el escurrimiento medio anual en la cuenca en territorio mexicano es de
cerca de 9,200 millones de metros cúbicos.
Incluye grandes zonas áridas y semiáridas en las que la precipitación media anual es
de 449 mm. Gran parte del escurrimiento de la región se debe a ciclones tropicales
que inciden en la zona, sin embargo, ha habido periodos de sequías que afectan a
Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
Los centros urbanos más importantes que se localizan en esta región son la Zona
Metropolitana de Monterrey, Nuevo León y Ciudad Juárez, Chihuahua, mismos que
requieren volúmenes importantes de agua. Por su parte, la región cuenta con una
importante infraestructura para el riego que ha beneficiado la actividad agropecuaria
convirtiéndola en un factor fundamental para el desarrollo socioeconómico de la
región.
164



En lo que a infraestructura hidráulica para regulación se refiere, la capacidad útil de
almacenamiento es de 10,100 hm3, que incluyen 3,100 hm3 que le corresponden a
México de las presas internacionales La Amistad y Falcón.
De los 71 acuíferos que hay en la región, 20 están sobreexplotados. La recarga
media anual se estima en 5,000 hm3 y la extracción anual se eleva a 3,700 hm3, de la
cual, el 78% es para uso agrícola.
Se han detectado en la región problemas de contaminación originados por descargas
de aguas residuales urbanas e industriales. Con respecto a sobreexplotación de
acuíferos, alrededor de  500 hm3/año se extraen de los siguientes acuíferos:
Jiménez-Camargo, Villa Ahumada-Flores Magón, Ascensión, Chihuahua-Sacramento
y Cuauhtémoc (estado de Chihuahua); Saltillo-Ramos Arizpe y Monclava en
Coahuila. La calidad del agua de los acuíferos es, en general, aceptable, si bien hay
algunos en que es salobre (Valle de Juárez y Reynosa) y su uso ha ocasionado
problemas de salinización en algunas tierras de cultivo.
Un caso muy particular de esta región en relación al sector agrícola, lo constituye el
distrito de riego N' 026 "Bajo Río San Juan". De acuerdo al proyecto original de la
presa El Cuchillo, Monterrey, en ella se captan recursos hidráulicos que
tradicionalmente llegaban a Tamaulipas y en el que el compromiso fue el de
entregar, a cambio, 6 m3/s de aguas residuales tratadas a la presa Marte R. Gómez
para ser utilizados en el distrito de riego mencionado.
Otro aspecto importante de esta región lo constituye el Tratado sobre distribución de
aguas internacionales entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de
América (1944) por medio del cual México debe aportar 2,156 hm3 de agua del río
Bravo a Estados Unidos en ciclos de cinco años, es decir, un promedio de 432
hm3/año, lo cual no se ha podido cumplir en los últimos años debido a las
condiciones hidrológicas prevalecientes en la región (escasez natural superficial).
Si la escasez natural superficial y subterránea persiste, si continúa la tendencia
actual de extracciones superiores a la recarga de acuíferos, si sigue habiendo un
manejo deficiente e inadecuado del agua en los sectores agrícola y urbano y si las
fuentes de abastecimiento se siguen deteriorando, el aprovechamiento será limitado
y habrá una mayor competencia por el recurso para los distintos usos consuntivos.
Vl1.1.7 Región Vil Cuencas Centrales del Norte
Esta región se ubica en el Altiplano de la República Mexicana y se caracteriza por
tener gran diversidad fisiográfica y muy baja disponibilidad de agua. Cuenta con una
extensión de 206,000 km2, correspondiente al 10% del territorio nacional. Está
dividida en cinco sub-regiones: Mapimí, Nazas, Aguanaval, Comarca Lagunera-
Parras y El Salado en 83 municipios pertenecientes a los estados de Durango,
Zacatecas, Coahuila, San Luis Potosí, Nuevo León y Tamaulipas.
165



En general, el tipo de clima es seco templado con temperatura media anual de
18.40C y precipitación promedio anual en la región de 496 mm.
En materia de fenómenos hidro-meteorológicos, destacan las sequías, pero también
las inundaciones cíclicas generadas por las crecientes de los ríos Nazas y
Aguanaval.
La cuenca de captación más importante es la del río Nazas, la que por si sola,
representa el 53% del escurrimiento medio anual de la región, estimado en 4,700
hm3. La cuenca del río Aguanaval contribuye con el 13% del escurrimiento y el
restante 34% se pierde por evaporación o se infiltra al subsuelo. Con la
infraestructura de regulación existente en la región, la disponibilidad de agua
superficial es en promedio anual, de 1,900 millones de metros cúbicos.
En la región hay 64 acuíferos, de los cuales los más sobreexplotados son: El
Principal, Ceballos y San Luis Potosí. El volumen total extraído al año es de 4,200
hm3, provenientes en su mayoría del subsuelo. El 86% se utiliza con fines agrícolas,
7% para usos públicos, 4% para uso pecuario y 3% para uso industrial.
Se reporta en el documento consultado que en la región ha habido un incremento
intenso en la demanda de agua y que la política ha sido la de aumentar la oferta, lo
que ha derivado en una fuerte sobreexplotación de los principales acuíferos y su
degradación ambiental al grado que, la reserva estratégica regional de agua se
encuentra en su límite.
En relación a la agricultura, el distrito de riego 017, localizado en la subregión
Comarca Lagunera-Parras, así como el 034 ubicado en la sub-región Aguanaval, con
un total entre ambos de 230,000 hectáreas dominadas, cuentan con una eficiencia
de riego de 35%. De los pozos existentes en unidades de riego y de los particulares
se obtiene el 80% de la extracción total de agua subterránea.
La ganadería es una actividad importante en la región, sobre todo por la producción
lechera. También hay industrias y plantas termoeléctricas, todas ellas con
requerimientos de agua en sus procesos. Por su parte, diversas zonas urbanas
consumen el 7% del agua y generan aguas residuales que requieren de tratamiento.
Un problema significativo es el que ocurre en la sub-región Comarca Lagunera-
Parras, fuera de las proximidades del cauce del río Nazas, en donde las aguas
subterráneas no cuentan con buena calidad ya que sobrepasan los limites
permisibles de sólidos totales disueltos, dureza y, en algunos casos, arsénico. Por tal
motivo, se han reubicado las captaciones hacia zonas en donde el agua tiene mejor
calidad por lo que se ha tendido que extender la red de distribución en el ámbito sub-
regional.
El medio físico en la región presenta diversos problemas hidráulicos como son:
deficiencia en la calidad del servicio de agua potable y alcantarillado en zonas rurales
166



en las sub-regiones Mapimí, El Salado y Aguanaval; sobreexplotación intensiva de
los acuíferos que ha derivado en el deterioro de la rentabilidad en el sector
agropecuario. Así por ejemplo, en el acuífero Ceballos, la sobreexplotación ha
generado un descenso continuo del nivel de bombeo, así como el incremento en los
costos de producción por lo que numerosos agricultures abandonan las tierras de
cultivo. Los niveles del acuífero denominado El Principal han bajado a tal grado que
ya alcanzan los 130 m de profundidad en ciertas áreas, siendo que en 1940 el nivel
era de 10 m.
Otros problemas importantes en las diversas sub-regiones son la degradación de la
calidad del agua por descargas urbanas e industriales sin tratamiento las que, de
acuerdo a la publicación consultada, constituyen un riesgo potencial para los mantos
acuíferos, mismos que constituyen la fuente de abastecimiento de agua potable a las
ciudades. Además, algunas áreas agrícolas son regadas con aguas residuales no
tratadas lo que, aunado al uso inadecuado de agroquímicos, está generando
contaminación en los acuíferos como el de la Comarca Lagunera, la que tiene un
concentración de origen natural de arsénico superior a los límites máximos
permisibles por norma. Asimismo, de acuerdo a datos estadísticos de 1998, en los
distritos el riego tiene una eficiencia del 40%, mientras que en las unidades es del
60%.
Como se puede apreciar, la competencia por el uso del agua es muy fuerte entre los
diversos usos consuntivos en la región.
Se concluye en la publicación que, en las regiones más desarrolladas, el recurso
hidráulico superficial es escaso, está comprometido en su totalidad y en algunos
casos está seriamente contaminado, al tiempo que en el caso de las fuentes de agua
subterránea, la magnitud de la recarga de los acuíferos es sustancialmente inferior a
la extracción, por lo que se tiene una seria sobreexplotación y de no tomarse
medidas tales como la reducción del bombeo y el uso eficiente del agua, el deterioro
ambiental y económico en la región será insostenible.
V1.1.8 Región VIII Lerma-Santiago-Pacífico
Esta región se localiza en la parte centro-poniente de la República Mexicana y se
divide en seis sub-regiones: Alto Lerma, Medio Lerma, Bajo Lerma, Alto Santiago,
Bajo Santiago y Costas de Jalisco y Michoacán. Abarca los estados de Colima,
Aguascalientes, Nayarit, Querétaro, México, Jalisco, Guanajuato, Michoacán y
Zacatecas e incluye 326 municipios. La región comprende las cuencas de los ríos
Lerma y Santiago, así como una porción importante de la costa del Océano Pacífico;
la superficie total es de 192,000 kilómetros cuadrados.
El clima predominante en la cuenca del Lerma es templado húmedo, seco en la de
Santiago y semicálido subhúmedo en las costas de Nayarit, Jalisco, Colima y
167



Michoacán. La precipitación promedio anual en la región es de 671 mm y se presenta
principalmente en verano, mientras que la temperatura media regional es de 190C.
En la región existen importantes centros urbanos, entre los que se encuentran las
ciudades de Guadalajara, León, Aguascalientes, Morelia, Querétaro, Toluca e
Irapuato. Las actividades productivas se concentran en la zona conocida como "El
Bajío" en donde hay producción agrícola e industrial.
El escurrimiento natural es de casi 32,4000 hm3/año. En las sub-regiones Alto, Medio
y Bajo Lerma y la Alto Santiago, la oferta natural del recurso es menor que la
demanda, a diferencia de las sub-regiones Costa de Jalisco y Bajo Santiago donde
se presenta el mayor escurrimiento de la región.
Se extraen 14,500 hm3/año para usos consuntivos, de los cuales 51% proviene de
fuentes superficiales y 49% de subterráneas. El 79% se destina a la agricultura. La
capacidad de regulación es de cerca de 15,000 hm3/año, mediante presas entre las
que sobresalen las de Aguamilpa con 7,000 hm3/año y Solís con 800 hm3/año,
además del lago de Chapala con un almacenamiento de 4,500 millones de metros
cúbicos.
La superficie regional con infraestructura para riego es de 1,252,000 hectáreas que
equivalen al 20% del total nacional. El 70% de esta superficie cuenta con alrededor
de 16,000 unidades de riego, cuya operación, mantenimiento y administración están
a cargo de los propios productores. El 30% restante se ubica en los distritos de riego
existentes.
La sub-región del Medio Lerma tiene el 40% del área total de la región bajo riego; en
ella se ubica el distrito de riego No 011 "Alto Lerma" con 113,000 hectáreas. La
agricultura en la región Lerma-Santiago-Pacífico demanda 11,500 hm3/año. Para el
año agrícola 1999-2000 se reportó el riego efectivo de 736,000 hectáreas en las
unidades de riego y 327,000 hectáreas en los distritos de riego.
En lo que se refiere a acuíferos, en la región hay 89 en explotación intensiva: 14 en
equilibrio, 52 subexplotados y 23 sobreexplotados. La recarga en la región es de
7,100 hm3/año y la extracción es de 7,000 hm3/año.
Esta región presenta varios problemas como son escasez de aguas superficiales,
disminución de los niveles del lago de Chapala, severos problemas de contaminación
de aguas superficiales y presencia de malezas acuáticas en el río Lerma, en las
presas y en los lagos de Chapala y Pátzcuaro, sobreexplotación y contaminación de
algunos acuíferos, y deforestación y erosión de suelos en las partes altas de la
cuenca.
Es importante mencionar que en esta región se creó el primer Consejo de Cuenca de
México en 1993 denominado Lerma-Chapala. De él surgieron experiencias en
materia de ordenamiento, aprovechamiento del agua, saneamiento, uso eficiente del
168



agua y manejo integral de cuencas y resultados como la atenuación de los
problemas entre usuarios agrícolas a través de un acuerdo de distribución de aguas
superficiales, así como el saneamiento de aguas residuales municipales de la región
Lerma y lago de Chapala.
La problemática hidráulica es compleja y variada en la región existiendo un
desequilibrio generalizado, baja eficiencia en el uso agrícola, e inundaciones y
sequías que dañan eventualmente a la población y a las actividades productivas. Hay
oferta insuficiente de agua para satisfacer las demandas en las sub-regiones Alto,
Medio y Bajo Lerma y Alto Santiago. Con respecto a la explotación intensiva de las
aguas subterráneas, los acuíferos más afectados en la sub-región Alto Lerma son los
de Querétaro, Celaya, León, el Turbio y el Pénjamo-Abasolo; todos los acuíferos de
la sub-región Alto Lerma y los de Aguascalientes, presentan problemas.
Otro problema importante es la baja eficiencia en el aprovechamiento del agua y la
infraestructura en el sector agrícola, debido a insuficiente tecnificación de riego y
capacitación de los agricultores, mal estado de la infraestructura de conducción y
distribución y aumento en los costos de bombeo. La eficiencia de riego ha sido
estimada en 39% en distritos de riego y en 56% en las unidades de riego, al tiempo
que existen tierras provistas de infraestructura pero que están ociosas
Otros problemas se relacionan a la baja eficiencia en el uso público urbano y bajas
coberturas de servicios en el medio rural; degradación de la calidad del agua y
deficiencias en la red de medición y monitoreo
Vll.1.9 Región IX Golfo Norte
Esta región se localiza en la vertiente del Golfo de México y se caracteriza por un
relieve que varía desde zonas planas y de lomerío suave en la planicie costera, hasta
las serranías de gran altitud y pendiente abrupta de la Sierra Madre Oriental. Tiene
una superficie de 127,000 km2 (6.5% del territorio nacional) y abarca 154 municipios
de ocho entidades federativas: 40 en el estado de Hidalgo, 36 de San Luis Potosí, 30
de Tamaulipas, 23 de Veracruz, 14 de Querétaro, 5 de Guanajuato, 5 del Estado de
México y 1 de Nuevo León.
Hay una amplia gama de climas: desde el semicálido con invierno benigno en la
cuenca del río San Fernando, hasta el semicálido-subhúmedo con lluvias en verano,
en la cuenca del río Soto La Marina. Las variaciones de climas en la cuenca del río
Pánuco van desde semiseco hasta templado subhúmedo con lluvias en verano.
La precipitación media anual es de 917 mm anuales aunque puede sobrepasar los
2,000 mm en la zona conocida como La Huasteca. La evaporación puede llegar
hasta los 1,570 mm al año. El escurrimiento natural medio anual en la región es de
23,000 hm3, destacando por su magnitud, la aportación de la cuenca del río Pánuco.
Los escurrimientos tienen una fuerte variación estacional e interanual y las aguas se
169



captan en 17 presas con una capacidad de almacenamiento total de 7,100 hm3. De
ellas, la presa Vicente Guerrero localizada en la cuenca del río Soto La Marina,
cuenta con una capacidad de 3,900 hm3, al tiempo que otras presas tienen una
capacidad menor a 100 millones de metros cúbicos.
En relación a acuíferos, la región cuenta con 39 con una recarga media anual en
conjunto de cerca de 1,300 hm y algunos de ellos están sobreexplotados.
Al uso agrícola en la región, se destina el 81% de los más de 5,200 hm3 extraídos
siendo el resto derivado hacia usos público, pecuario e industrial.
Los principales problemas que se presentan en la región relacionados con el uso,
manejo y preservación del agua son la baja cobertura en el servicio de agua potable
y alcantarillado en localidades medias urbanas al igual que en comunidades rurales;
uso ineficiente del agua para uso agrícola originado por el insuficiente mantenimiento
a la infraestructura hidroagrícola de los distritos y unidades de riego. Ello deriva en el
uso de volúmenes excesivos de agua y bajas eficiencias, estimadas del orden de
45%.
Otro problema se relaciona al hecho de que una tercera parte de la superficie con
infraestructura de riego no se utiliza debido a factores económicos, financieros, bajos
precios de venta de los productos y deficiente organización de los usuarios.
La contaminación del agua y el escaso saneamiento ha propiciado que la calidad de
los cuerpos receptores de agua se haya degradado, básicamente en las zonas
cercanas a los centros de desarrollo urbano e industrial como son la zona conurbada
de Tampico-Madero-Altamira, Ciudad Victoria y Mante en Tamaulipas; Valles en San
Luis Potosí, San Juan del Río en Querétaro y Tulancingo en Hidalgo, y los ingenios
azucareros en diversos municipios.
Con respecto a los acuíferos de la región, éstos presentan diferentes grados de
sobreexplotación. De ellos, los que tienen mayores extracciones son los de San Juan
del Río y Tequisquiapan en Querétaro; Valle de Tulancingo, Huichapan-Tecozautía y
Zimapán en Hidalgo, y Cerritos-Villa Juárez en San Luis Potosí.
Finalmente, en la región también se presentan fenómenos hidro-meteorológicos
extremos como son las depresiones tropicales de diferentes magnitudes que dañan
zonas productivas como localidades principalmente en la cuenca baja del río Pánuco
Vl1.1.10 Región X Golfo Centro
Esta región se localiza en gran parte de la vertiente mexicana del Golfo de México;
posee importantes recursos naturales, entre ellos un escurrimiento superficial de
99,000 hm3 al año. Cubre una extensión de 105,000 km2 y abarca 443 municipios
distribuidos de la siguiente manera: 187 en Veracruz, 161 en Oaxaca, 90 en Puebla y
170



5 en Hidalgo y se subdivide en seis sub-regiones: Norte, Centro, Medio Papaloapan,
Bajo Papaloapan, Coatzacoalcos y La Cañada.
La precipitación pluvial media anual en la región es de 1,549 mm y varía desde
menos de 500 mm en la porción occidental (Perote y Tehuacan), hasta más de 4,000
mm en sitios cercanos a Tuxtepec, Oaxaca; Cuetzalan, Puebla y Catemaco,
Veracruz.
Se extraen para usos consuntivos cerca de 3,900 hm3, de los cuales 46% se destina
a riego agrícola y el resto se reparte entre uso público urbano, industria y ganadería.
Los principales problemas de la región relacionados con el uso del agua son: bajas
coberturas de agua potable, alcantarillado y saneamiento tanto en algunas zonas
urbanas como en el medio rural; contaminación de corrientes superficiales debido a
descargas de aguas residuales municipales e industriales sin tratamiento, siendo los
casos más críticos el río Blanco en la sub-región Bajo Papaloapan, el río Calzadas
en la sub-región Coatzacoalcos y el dren Valsequillo en la sub-región La Cañada.
En materia de infraestructura hidroagrícola se tiene que está desaprovechada y hay
baja eficiencia en riego que, el caso de los distritos de riego se estima en 32%. Las
causas son el uso ineficiente del agua por el mal estado de la infraestructura de
distribución y drenaje, las prácticas inadecuadas de riego y la baja eficiencia de los
equipos de bombeo.
En la región también se presentan daños por inundaciones debido a las abundantes
precipitaciones en los meses de junio a octubre y a la escasa infraestructura de
protección y control de avenidas. Por otro lado, hay escasez de agua en la época de
estiaje en las sub-regiones Norte, Centro y la Cañada.
Vl1.1.1 1 Región XI Frontera Sur
Esta región abarca la totalidad de los estados de Chiapas y Tabasco así como áreas
pe ueñas de los estados de Campeche y Oaxaca y tiene una superficie de 102,000
km . El clima predominante es el cálido-húmedo con temperatura media anual de
240C y una precipitación media anual de 2,258 mm y que puede rebasar los 4,000
mm en la Sierra de Chiapas, que es de las más altas del país.
La región se encuentra subdividida en otro sub-regiones denominadas: Costa de
Chiapas, Alto Grijalva, Bajo Grijalva-Sierra, Bajo Grijalva-Planicie, Medio Grijalva,
Usumacinta, Lacantún-Chixoy y Tonalá-Coatzacoalcos.
Es la región que presenta el mayor escurrimiento del país con cerca de 139,000 hm3
de agua al año y representa el 36% del total; incluye cerca de 50,000 hm3 de agua
por año provenientes de la República de Guatemala. Los 21 acuíferos identificados
son alimentados con una recarga anual de 17,000 millones de metros cúbicos por
171



año. En materia de extracciones, el 60% proviene de aguas superficiales y el 40%
restante de aguas subterráneas. El 57% del total de agua extraída se destina a la
agricultura y el resto se distribuye para uso público urbano (26%), industrial (16%) y
pecuario (1%). No se reportan acuíferos sobreexplotados o con problemas de
intrusión salina para esta región.
Una actividad importante en la región es la generación de energía eléctrica,
principalmente en Chiapas en donde hay presas hidroeléctricas con capacidad
instalada de más de 3,900 MW (39% de la capacidad hidroeléctrica del país).
Los problemas relacionados con el agua en la región son los siguientes: deficiente e
insuficiente servicio de agua potable, alcantarillado y saneamiento en el medio
urbano; importante rezago en el servicio de agua potable, alcantarillado y
saneamiento en el medio rural; bajo aprovechamiento y manejo deficiente del agua
superficial ya que el 98% de la superficie para la producción agrícola, están
destinadas a cultivos de temporal. Las eficiencias de riego son inferiores al 40% en
los distritos de riego en la región y alcanzan hasta 54% en las unidades de riego.
Otro problema importante en la región es la presencia de fuertes inundaciones.
Destaca la sub-región Costa de Chiapas en donde este tipo de siniestro afecta a más
de 300 kilómetros de zonas costeras donde la infraestructura básica se ve afectada
así como 100,000 hectáreas agrícolas con cultivos de maíz, soya, algodón, palma de
aceite, plátano y mango y 200,000 hectáreas destinadas a la ganadería. Las sub-
regiones Bajo Grijalva-Planicie y Usumacinta también presentan inundaciones por la
falta de infraestructura y de regulación de avenidas extraordinarias con altas
velocidades y gran capacidad de arrastre de sedimentos.
La contaminación de las corrientes superficiales se presenta en las sub-regiones
Costa de Chiapas afectan lagunas costeras y esteros debido a la falta de tratamiento
de aguas residuales de origen rural y urbano. En la sub-región Medio Grijalva hay
contaminación del rió Grijalva por las descargas sin tratamiento de aguas residuales
de varias ciudades y poblaciones.
En resumen, se tiene que la Región Xl Frontera Sur es una de las que presenta
mayor rezago a nivel nacional, con coberturas bajas de infraestructura hidráulica,
degradación ambiental, vulnerabilidad a los fenómenos hidro-meteorológicos y si
bien, cuenta con agua en abundancia, las características topográficas y climáticas
hacen difícil su regulación, control y aprovechamiento.
V1I.1.12 Región XIl Península de Yucatán
Esta región abarca una superficie de aproximadamente 139,000 km2. Se ubica dentro
de la franja tropical de clima cálido con una temperatura media anual de 25°C. La
precipitación media anual es de 1,290 mm, el 82% de la cual se concentra en el
verano y el otoño. Debido a las características topográficas y climáticas como son la
172



reducida pendiente del terreno y la alta permeabilidad de los suelos, existe una
renovación del agua subterránea, por lo que no hay escurrimientos superficiales de
importancia en la península.
Prácticamente toda la península está formada por calizas y dolomitas altamente
permeables y en la que la recarga de los acuíferos es del orden de los 25,000
hm3/año, lo que permite un aprovechamiento de alrededor de 1,100 millones de
metros cúbicos al año.
La región cuenta con 830 kilómetros de costas con un gran número de lagunas
costeras y humedales en los cuales habita una importante diversidad de especies de
flora y fauna. Los humedales se extienden en 66% de la línea costera en franjas de
hasta 30 kilómetros y tienen las condiciones ambientales adecuadas para sustentar
comunidades bióticas, algunas de las cuales son muy sensibles a los cambios en el
medio.
La región se divide en tres sub-regiones: Peninsular Oriente que es donde se
concentra la mayor parte de la población y donde se desarrollan diversas actividades
económicas de los estados de Yucatán y Quintana Roo; sub-región Peninsular
Poniente, que abarca la mayor parte del estado de Campeche con excepción de
algunos municipios, y la sub-región Candelaria que comprende una porción pequeña
del estado de Campeche.
Los principales usos consuntivos de la región se abastecen con un total de cerca de
1,300 hm de agua al año, el 89% de la cual proviene de los acuíferos de la región. El
riego de cultivos ocupa el 57% del agua, al tiempo que otro 27% es para
abastecimiento público, 8% para la industria y 8% para uso pecuario. Los sistemas
de riego son ineficientes y operan de manera parcial en el 55% de las unidades de
riego, mientras que en los distritos de riego sólo se siembra en el 64% de la
superficie y la eficiencia global es del 46%.
El escurrimiento medio de aguas superficiales es de tan solo 1,300 hm3/año de los
cuales los mayores volúmenes corresponden al río Candelaria. Otros ríos son el
Hondo en la frontera entre México y Belice el cual llega a la Bahía de Chetumal con
un escurrimiento de alrededor de la mitad del río Candelaria, y el río Champotón en
Campeche.
Los problemas principales de esta región son los siguientes: contaminación del
acuífero por descargas de aguas residuales sin tratamiento y por la falta de drenaje
sanitario apropiado, sobre todo en las áreas rurales, lo que genera la infiltración de
dichas aguas en el subsuelo; degradación de la calidad del agua por mal manejo en
su extracción para abastecer a las zonas turísticas de Cancún, Cozumel y Chetumal,
así como en Ciudad del Carmen y la ciudad de Campeche; deficiente servicio de
agua potable en zonas urbanas y rurales; desarrollo agrícola incipiente en donde la
infraestructura hidroagrícola se caracteriza por múltiples obras fuera de servicio,
abandonadas o sin equipamiento.
173



La deficiente e insuficiente información de los sistemas de medición y monitoreo,
impide el manejo óptimo de los recursos hídricos y la protección de la población
humana cuando se presentan fenómenos meteorológicos extremos.
La degradación de los humedales de la región constituye un problema de gran
relevancia ya que, por un lado se consideran patrimonio ambiental regional e
internacional y, por otro, son el sustento de muchas comunidades rurales, pero
también se ven afectados por- la construcción de obras de infraestructura y
desarrollos residenciales.
V1.1.13 Región XIII Valle de México
Esta región cuenta con características y problemas muy singulares en relación al
manejo de los recursos hidráulicos, ya que en ella se encuentra la Zona
Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) que es una de las mayores
concentraciones urbanas del mundo con cerca de 19 millones de habitantes según.el
Censo de Población y Vivienda del año 2000. Se localiza a 2,200 metros sobre el
nivel del mar; sus fuentes superficiales de agua están prácticamente agotadas y los
acuíferos fuertemente sobreexplotados.
La región se ubica en la cuenca alta del río Pánuco y se subdivide en dos sub-
regiones: Valle de México y Tula. Tiene una superficie de 16,000 km2 e incluye el
Distrito Federal, 56 municipios del estado de México, 39 del estado de Hidalgo y 4
del estado de Tlaxcala.
En la región predominan los climas templado húmedo en la parte sur y templado
seco en el centro y norte de la misma, y la precipitación media anual es de 797 mm.
El escurrimiento medio anual es de cerca de 2,000 hm3 incluyendo las aguas
residuales del Valle de México. En materia de infraestructura hidráulica existen 106
presas de almacenamiento con capacidad total de 659 hm3 distribuidos de la
siguiente manera: 67% de las obras están en la sub-región Valle de México, pero el
76% de la capacidad de almacenamiento está en la sub-región Tula.
Es importante mencionar que, como parte de la infraestructura se incluyen los
sistemas de importación de agua desde fuentes de abastecimiento lejanas como son
la cuenca del sistema Lerma y la del Cutzamala, así como el sistema de drenaje de
la ZMCM.
La región cuenta con 13 acuíferos, de los cuales 6 se ubican en el Valle de México
(Cuenca de México) y 7 en Tula. La recarga de agua subterránea en la región es de
1,800 hm3/año. La extracción excesiva se debe a la creciente demanda de agua en la
Cuenca de México, la que se complementa con la importación de agua de las
cuencas de los ríos Lerma y Cutzamala.
174



Los usos consuntivos que mayor volumen de agua consumen son el agrícola con
48% y el público urbano con 36%. La industria utiliza el 16% del agua. La cobertura
de servicios de agua potable y alcantarillado es superior a la media nacional.
De manera particular, las zonas agrícolas en la región ocupan 140,000 hectáreas
bajo riego que corresponden a cinco distritos de riego y 700 unidades de riego. El
63% de sus requerimientos de agua se satisfacen con agua residual sin tratamiento.
De la superficie total dedicada a labores agrícolas, el 34% es de temporal.
Con respecto a la industria, se estima que el 80% de los usuarios en la región se
autoabastecen, siendo los giros que mayor volumen de agua demandan el de la
industria de alimentos, química, papelera, textiles, embotelladoras, cervecera,
metalmecánica y del cemento.
La demanda total para los usos consuntivos regionales es mayor a 4,800 hm3.
En materia de saneamiento, en la región se reportan 41 plantas de tratamiento de
aguas residuales municipales y 120 plantas industriales y de servicios, la mayoría de
las cuales se ubican en la sub-región Valle de México.
Los principales problemas relacionados con el agua que aquejan a esta región son:
sobreexplotación de los acuíferos, principalmente en la sub-región Valle de México
en donde la extracción excede en 140% la magnitud de la recarga. Esto genera
fuertes asentamientos del terrero en algunas zonas de la ZMCM que se traducen en
hundimientos que ocasionan grietas y daños a la infraestructura urbana, siendo las
áreas de mayor afectación el Distrito Federal y zona metropolitana, Texcoco, San
Vicente Chicoloapan, Tizayuca, Cuautitián, Tultitián, Tepotzotián, Teoloyucan,
Ecatepec, Coacalco, zonas aledañas a Zumpango, Chalco, Amecameca y Tláhuac.
Otro problema importante es el relativo a la contaminación de las fuentes de agua
superficial y subterránea. En el primer caso, es la cuenca del río Tula la más
afectada por ser la receptora de las aguas residuales provenientes de la ZMCM, de
las cuales el 60% son aguas negras y el 40% restante, aguas pluviales. Los ríos
Tula, Tepeji, Salado, El Salto y Alfajayucan son los más contaminados. Las
consecuencias más relevantes de la contaminación son las afectaciones a la
vegetación, la fauna, los suelos salinos en terrenos productivos, calidad del agua
subterránea debido a infiltración de aguas residuales que se emplean en el riego, y
daños a la salud de la población.
El suministro insuficiente de agua potable existe en algunas áreas de la sub-región
Valle de México, así como en Tula y en algunas comunidades rurales.
En las zonas agrícolas, el suministro y uso del agua son ineficientes. Ello se debe en
parte, a que el crecimiento de las zonas agrícolas ha rebasado la capacidad de
abastecimiento. Las eficiencias de riego reportadas son de 35% en los distritos de
riego y 52% en las unidades de riego. En las parcelas también hay ineficiencia ya
175



que son inundadas con frecuencia por medio de riego por gravedad, no hay
nivelación de terrenos y no existe tecnificación. La infraestructura para riego es
deficiente y carece de mantenimiento. De manera particular, los canales del distrito
de riego No 073 "La Concepción" (estado de México) no están revestidos. Los
distritos No 003 "Tula", 088 "Chiconautia" (ambos en el estado de México) y 100
"Alfajayucan" (estado de Hidalgo) tienen 60, 55 y 20% respectivamente de canales
sin revestimiento, lo que genera bajas eficiencias en la conducción y pérdidas por
infiltración.
Otros problemas propios de la región son los daños por inundaciones, azolve de
presas y una fuerte competencia por el uso del agua tanto de primer uso como
residual.
La situación hidráulica de la región es crítica y muy vulnerable a pesar de los
enormes esfuerzos que se han hecho por corregirla. Ante una creciente demanda de
agua, las políticas durante décadas fueron de incremento de la oferta y no se
visualizaron, en toda su magnitud, los costos económicos, sociales y ambientales
asociados, como por ejemplo, la sobreexplotación irreversible de los acuíferos. La
ZMCM representa un problema socioeconómico de ordenamiento territorial. De
seguir la tendencia actual de consumo y contaminación de los cuerpos receptores, se
incrementará el deterioro del medio natural y las fuentes de abastecimiento actuales
serán insuficientes. Las acciones deberán estar enfocadas al aprovechamiento
racional de sus recursos hidrá ulicos, sobre todo subterráneos, así como el
saneamiento de los ríos, los que se han convertido en drenes de aguas negras.
Como se puede apreciar, cada una de las trece regiones hidrológico administrativas
presenta características y problemas particulares, mismos que deben ser analizados
inclusive, a nivel de las sub-regiones debido a las dimensiones territoriales que la
gran mayoría tiene, así como las diferencias topográficas, climáticas, bióticas y
sociales.
Si bien es cierto que varias de ellas cuentan con acuíferos sobreexplotados y/o con
intrusión salina, baja recarga de mantos freáticos, corrientes superficiales
contaminadas, fenómenos meteorológicos extremos, bajas eficiencias en el uso del
agua, infraestructura carente d,s mantenimiento o francamente en desuso, y
competencia por el agua entre los distintos usos consuntivos, la magnitud de los
problemas varía de una región a otra, por lo que no se estima conveniente
generalizar en cuanto a las medidas de protección ambiental a ser llevadas a cabo.
En lo que a futuras obras de rehabilitación y modernización se refiere, dentro del
marco del PMIR, las acciones para evitar mayores problemas ambientales y para
optimizar el uso del recurso agua en los distritos y unidades de riego en cada una de
las trece regiones, deberán terner en cuenta los problemas ya existentes, las
características particulares de cada una de ellas y, a fin de evitar impactos
ambientales en las zonas de influencia de los distritos y unidades de riego, identificar
176



aquellas áreas naturales protegidas de competencia federal, estatal o municipal que
pudieran encontrarse aguas abajo o colindando con las áreas agrícolas.
Con respecto a las salvaguardas establecidas por el Banco Mundial para el PMIR, la
relativa a aguas internacionales deberá se considerada en la Región 1 "Península de
Baja California" la Región VI "Río Bravo" la Región XI "Frontera Sur"y la Región XII
"Península de Yucatán'". La que está relacionada con hábitats naturales como los
humedales, lagunas costeras y estuarios, deberá ser tomada en cuenta en aquellas
regiones colindantes con el Océano Pacífico, el Golfo de México y el Mar Caribe
como son: 1 "Península de Baja California' Il "Noroeste" IV "Balsas" V "Pacífico
Sur', VIII 'Lerma-Santiago-Pacífico" IX "Golfo Norte', X "Golfo Centro" Xl "Frontera
Sur"y XII "Península de Yucatán". La implementación de este aspecto será discutida
en la etapa de evaluación del proyecto.
Con respecto a la salvaguarda de propiedad cultural, deberá considerarse de manera
importante, más no exclusiva, en las regiones XI "Frontera Sur" y XII "Península de
Yucatán' si bien es posible encontrar vestigios arqueológicos y paleontológicos en
otras regiones del país.
En la TABLA N' VII-1 se presentan los datos concentrados del porcentaje del agua
extraída que se usa en actividades agrícolas y la eficiencia en el riego por regiones
hidrológico administrativas.
TABLA No VII-1
USO DE AGUA EN AGRICULTURA Y EFICIENCIA EN RIEGO
EN LAS REGIONES HIDROLÓGICO-ADMINISTRATIVAS
REGIONES HIDROLOGICO-      CONSUMO DE AGUA     EFICIENCIA EN RIEGO
ADMINISTRATIVAS             PARA USO               (%)
AGRICOLA (%)
¡ Península de Baja California        85                   40
11 Noroeste                           88                   41
1II Pacífico Norte                    94                   42
IV Balsas                             82                 36-53 *
V Pacífico Sur                        70                   25
Vi Río Bravo                          78                 34-55 *
VII Cuencas Centrales del Norte       86                 40-60 *
VlI Lerma-Santiago-Pacífico           79                 39-56 *
IX Golfo Norte                        81                   45
X Golfo Centro                        46                   32
XI Frontera Sur                       57                 < 40-54*
XIl Península de Yucatán              57                   46
XiII Valle de México                  36                  35-52
Fuente: Programa Nacional Hidráulico 2001-2006, pag. 46-76.
177



* El primer porcentaje corresponde a distritos de riego y el segundo a unidades de riego.
Como se puede apreciar, el consumo de agua en riego de zonas agrícolas en nueve
de las trece regiones, es muy alto comparado con otros usos consuntivos
previamente mencionados, al tiempo que se reconoce que las eficiencias en el uso
del agua para riego son muy bajas en comparación con los volúmenes destinados
para este fin.
En la TABLA No ViI-2, se concentran, a manera de resumen, los datos relativos al
grado de presión sobre los recursos hídricos, los porcentajes de agua destinados a la
agricultura y los problemas particulares que enfrenta el sector riego, en cada una de
las trece regiones hidrológico-administrativas.
TABLA No VII-2
REGIONES HIDROLOGICO-ADMINISTRATIVAS, PRESIÓN
SOBRE LOS RECuIRSOS HÍDRICOS Y PRINCIPALES
PROBLEMAS RELArCIONADOS CON EL SECTOR RIEGO
REGIONES       ESTADOS QUE     GRADO DE     PORCENTAJE       PROBLEMAS
HIDROLOGICO-     CONFORMAN        PRESIÓN       DE AGUA      RELACIONADOS
ADMINISTRATIVAS   LAS REGIONES    SOBRE LOS     DESTINADO     CON EL SECTOR
RECURSOS      A LA AGRI-         RIEGO
HÍDRICOS +     CULTURA
1 Península de Baja  Baja California y  97% y       85       Escasez de agua,
California        Baja  California                           sequías   prolonga-
Sur                                         das, inundaciones,
sobreexplotación de
acuíferos, salinidad
en agua superficial
para  riego,  baja
eficiencia de riego,
azolve de canales,
riego por gravedad
de baja eficiencia.
11 Noroeste       Chihuahua y       76% y           88       Ineficiente  uso  y
Sonora                                      manejo del agua en
la agricultura, riego
por   . grave-dad,
descarga de aguas
de retorno agrícola
en esteros y bahías
de  la  costa  de
Sonora,    escasa
infraestructura  de
medición,  inunda-
ciones,   sequías,
sobreexplotación de
acuíferos
178



ANEXO 3
SOBREPOSICION DE MAPAS
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



AGUASCALIENTES
SIMBOLOGIA
D    DISTRITO DE RIEGO
AREA NATURAL PROTEGIDA                                                        N
M    AREA CRITICA
SIERRA DE MORONES, ZACATECAS
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



BAJA CALIFORNIA
SIER, JUÁREZ
cN° 014 RIO COLORADO
ALTO GOLFO DE CALIFORNIA Y DELTA DEL RIO
4     g ~       ~~COLORADO
EDDO  MÁRTIR
= SAERRA DE SAN PEDRO MÁRTIR
VALLE DE LOS CIRIOS
ej SLA DE GUADALUPE
- - .X\SLAS DEL GOLFO DE CALIFORNIA
AREA CRITICA   
SIMBOLOGIA
D   DISTRITO DE RIEGO
E] AREA NATURAL PROTEGIDA
M AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



BAJA CALIFORNIA SUR
iNEL VIZCAINO
VIZCArN         INCLUYE EL COMPLEJO LAGUNAR OJO DE LIEBRE
r 'saBAHIA DE LORETO
AREA SERRANA DE COMONDU               o
-g !vA  0 ISLAS DEL GOLFO DE CALFORNIA
No 066 SANTO DOMING                  1    COMPLEJO INSULAR DEL
SANTA RITA LAS POCITAS                 ESPIRITU SANTO
SIMBOLOGIA                                                      SIEREA LA LAGUNA
TODOS SANTOS         ^
] DISTRITO DE RIEGO
LOS FRAILES /     CABO SAN LUCAS
L   AREA NATURAL PROTEGIDA
M AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



CAMPECHE
SIMBOLOGIA
D   DISTRITO DE RIEGO
X   AREA NATURAL PROTEGIDA                                         0  E
M   AREA CRITICA                   LOSPETENES
. e =  o uv  v HOPELCHEN
CARMEN\                 o__
\ yO o > ~~CHAMPOTON
LAGUNA DE TÉRMINOS      WAQMT
PANTANOS DE CENTLA                                             FRONTERA SUR
(TABASCO)
CARMEN/\
ESCARCEGA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS. NATURALES (SEMARNAT).



COAHUILA
MADERAS DEL CARMEN SIE   DEL BURRO
SIMBOLOGIA
D   DISTRITO DE RIEGO
D   AREA NATURAL PROTEGIDA                                     RIO SAN RODRIGO
M   AREA CRITICA    CAÑON DE SANTA ELE                    LO    S   NOVILLOS
(CHIHUAHIJA)                       g         RIO SABrNAS
MAPIM      X       -           N04 DON MARTIN|
_ »       a,      ~~~~CUATRO CIÉNEGAS
No 0 17 REGIÓN LAGUNERAi       /->
CERRO DE LA SILLA. CUMBRES DE
(COAHUILA Y DURANGO         MONTERREY (NUEVO LEÓN)
COMARCA LAGUNERA                  . DE ARTEAGA, SANTIAGO
REGIÓN DE VyLLA DE
COSMAZAPIL
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



COLIMA
SIMBOLOGIA                                     SIERRA DE MANANTLÁN (COLIMA Y JALISCO)
D    DISTRITO DE RIEGO
[K] AREA NATURAL PROTEGIDA                               /
AREA CRITICA                     -               8   2 >; iL É EL JABALI Y VOLCÁN NEVADO DE
COLIMA (COLIMA Y JALISCO)
CENTRO SUR (JALISCO)
COSTA (JALISCO)
N° 053 ESTADO DE COLIMA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADISTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



CHIAPAS
CANON DEL SUMI ERO     PAL NQUE, CAS ADAS DE AGUA AZUL
SELVA EL OCOTE   NOR E
LAS CHOAPAS UXPANAPA Y                                   N 05 /  B
CHIMALAPAS (VER. Y OAX.)        -
4   ar            "     Lts    ~~~~~SEL A
-.1 V3&  i   "  -       YACHILAN, BONAMPAK,
CH-A AN KIN, LACAN-TUN,
COSTA CHIMALAPÁS
LA SEPULTURA t
_ / PARQ~~~~~UE NAL. MONTE BELLO
N- 101 CUXTEPEQUES
is     I   ^st                     DISTRITO DE DRENAJE No 0 1 1 COMITÁN
|DISTRITO DE DRENAJE No 006 ACAPETAHUA                     F    ERINEZA ALTOS
EL TRIUNFO                \    N°107 SAN GREGORIO|
SIMBOLOGIA                  LA ENCRUCIJADA              No 046 CACAHOATAN
D  DISTRITO DE RIEGO                                       VO CAN TACANA
F  AREA NATURAL PROTEGIDA
SELVA, MANGLAR
M AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



SIMBOLOGIA
C    DISTRITO DE luEGO
CHIHUAHUA                         X AREA NAT         PROTEGIA
O    ARE,A CRICA
N 09 BAJO RIO CONCHOS
CAION DE SANTA ELENA
\ No83 APIGOC141CTX 
TATUACA                  -i 
CA RES DE MMA                                             (CHIH COAH. Y DGOY)
ECO/A, TOM  /C íC2BASSAS AHIIIC,  CANELA (CIIHI Y DGO.)
SAN WJANTO, SAN RAF
SOBREPOSICION DE MAPAS e  IZALDA (S1N SIMBO   EN LA DIRECCIÓN DE  ICA. DIEC  RAL DEESTADíSTICA E- INFOPRMACIÓ
SOBREPTALSECR0, ETAM DE MEDIO AMBIENTE y RCRO AUAE SM~T



DURANGO
SIMBOLOGIA
D   DISTRITO DE RIEGO                                        MAPIMI (CHIH., COAH. Y DGO.
[]  AREA NATURAL PROTEGIDA                                            C    LAGUERA
M   AREA CRITICA
>_ ~~~~~~~N°017 REGIóN LAGUNERA
CANELA   -   [                         -        -'(COAHUILA Y DURANGO
/  \      ^              <        ~~~~~~~~REGION DE VILLA DE COSMAZAPIL
SANTA MARIA OCOTLÁN                      (
SIERRA MADRE OCCIDENTAL (SIN.)-t-
VALPARAISO OCOTLÁN (ZAC.)
TEPEHUANES GUANACEVI
MESA DEL NAYAR (NAY.)
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



ESTADO DE MÉXICO
SIERRA DE LAS CRUC  U N° 096 ARROYO ZARCO
MARIPOSA MONARCA ALTAMIRANO
(EDO. DE MEX. Y MICH.)                 N° 033 ESTADO DE MÉXICO
LOS REMEDIOS
--i á \  W4xl        >      g ~~~ZOQUTIAPAN Y ANEXAS
j  i  g     °o            a]/ ~~~~~N- 73 LA CONCEPCIÓN|
MARIPOSA MONARCA
Y BOSENCHEVE                                                     088 CHIC>  T IT.
ZONAS LIMITROFES DE LOS SANTUARIOS
DE LA MARIPOSA MONARCA
NEVADO DE TOLUCA                                                  IZTACCíHUATL-POPOCATÉPETL
SIERRA DEL NEVADO
_zs W n \~~~~~~~SACROMONTE
SIERRA DE ZEMPOALA
S-TLALPANTLA     TETELA DEL VOLCAN
SIMBOLOGIA                                            11 u -  LAC ZE
D  DISTRITO DE RIEGO                             SIERRA DE LAS  LETAS NORTE    CHICHINAUTZIN
]  AREA NATURAL PROTEGIDA   N° 068 TEPECOACUILCO Y
_                           QQUECHULTENANGO (GRO.)    CIENEGAS DEL LERMA
* AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADISTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



GUANAJUATO
SIMBOLOGIA
DISTRITOmDE RIEGO                             GOGORRON (S.L.P.)
DISTRITO DE RIEGO/
[  AREA NATURAL PROTEGIDA
-       CT                                                                %    SIERRA GORDA
-  ÁREA CRITICA                                                    /   _   YrLOS MARMOLES
SIERRA GORDA
N        BEGOÑA
Nm 087 ROSARIO MEZQ         N° 020 MORELIA (MICHOACÁN)
(MICHOACÁN Y JALISCO)/--g
No 011 ALTO RÍO LERMA           SANTUARIO DE LA MARIPOSA MONARCA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



GUERRERO
TIERRA CALIENTE      |      R5OS AMUCO Y CUTZAMALA
SIERRA DE LAS GOLETAS NORTE
No 068 TEPECOACUILCO
Y QUECHULTENANGO
No 098 JOSÉ MARÍA
MORELOS (MICH.)                                                         R       M
\+ X* - - ~~~~~~REGION MONTAÑA
COSTA GRAN-DE                                COSTA CHICA
SIMBOLOGIA                      | N°095 ATOYAC
N0 104 CUAJINICUILAPA
] DISTRITO DE RIEGO
D   AREA NATURAL PROTEGIDA                   COSTA CHICA     N
M AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADISTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



HIDALGO
SIERRA GORDA                              IERRA GORDA, SIERRA GORDA DE LA
LOS MARMOLES                              HUASTE A, SIERRA NORTE HUASTECA
SIMBOLOG.I
D   DISTRITO DE RIEGO     |         r
Li AREA NATURAL PROTEGIDA                                                  HUAYACOCOTLA
M   AREA CRITICA
TULANCINGO ACAXOCHITLAN Y
ZACATLAN CHIGNAHUAPAN
N° 100 ALFAJAYUCAN 5>                4                  /
BARRANCA DE METZTITLÁN
No 096 ARROYO ZARCO ^t 8
.(ESTADO DE MÉXICO)                         ><X<;EL CHICO
N` 044 JILOTEPEC * |j] '                                                      LIBRES TEZIUTLAN (PUEBLA)
No 003 TULA
| N° 008 METZTITLÁN           N 0  T    C      I
* ESTE DISTRITO DE RIEGO SE LOCALIZA
EN EL ESTADO DE MÉXICO
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



JALISCO
TEPEHUANES GUANACEVI (DGO.)
SIMBOLOGIA
[I] DISTRITO DE RIEGO                              MESA DEL NAYAR (NAY.)
E] AREA NATURAL PROTEGIDA
M   AREA CRITICA
%<       g       | ~~~~No 013 ESTADO DE JALISCO|
No 043 ESTADO DE NAYARIT (NAY.)                               LA PM    E
9 n n S/ ~~~~~~SIERRA DE QUILA
No~ ~ 09 TOMATL/                         o        No 024 CIENEGA DE CHAPALA (MICH.)
CENTROS           RL S8          4      N099 QUITUPAN DE MAGDALENA (MICH.)|
CHAMELA CUIXMALA
SIERRA DE MANANTLAN,                                               No097 LAZARO CÁRDENAS _MICH
VOLCAN NEVADO DE                 N0 094 JALISCO SUR
COLINMA Y EL JABALI
COSTA                     ZONA SU] / 7 - - -COSTA (MICH.)
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



MICHOACAN
No 024 CIÉNEGA DE CHAPALA         N° 087 ROSARIO MEZQUITE|        SANTUARIO DE LA
ARIPOSA MONARCA
t / | ~~~~No 020 MOP9A|
|No 061 ZAMORA                                                           04 TU/QA
- C  a  <  _   MARIPOSA MONARCA
|N° 099 QUITUPAN DE MAGDALENA                          |- f--k0-YBOSENCHEVE
3 *            INSURG. JOSÉ MARÍA MORELOS
| No 097 LÁZARO CÁRDENAS                              ,\           v    ZONAS LIMíTROFES DE
LOS SANTUARIOS DE LA
MESETA PUREPECHA                                                                  MARIPOSA MONARCA
PATZCUARO-TACAMBARO,
PICO DE TANCITARO                                                       TANCITARO, CIUDAD
HIDALGO, AGOSTITLÁN
SIMBOLOGIA           COSTA
Ej DISTRITO DE RIIEGO                        ~j|COSTA GRANDE (GRO.)
N° 098 JOSÉ MARA MORELOS             -    TIERRA CALIENTE (GRO.)
AREA NATURAL PROTEGIDA
M AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



MORELOS
EL TEPOZTECO
TLALNEPANTLA                                                IZTACCíHUATL-POPOCATÉPETL
HUITZILAC ZEMPOALA      _
-J i/  -TETELA DEL VOLCAN
SIMBOLOGIA
D    DISTRITO DE RIEGO
AREA NATURAL PROTEGIDA
AREA  CRITICA                                SIERRA  DE HUAUTLA
AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



NAYARIT
SIMBOLOGIA                                   SIERRA MADRE OCCIDENTAL (SIN.)
D   DISTRITO DE RIEGO
AREA NATURAL PROTEGIDA
|  AREA CRITICA                                     >            v      TEPEHUANES GUANACEVI (DGO.)
SAN BLAS TUXPAN
MESA DEL NAYAR
ISLA ISABEL
JALA-JOMULCO
ISLAS MARIAS
DISTRITO DE DRENAJE No 009 EL BEJC
No 043 ESTADO DE NAYARIT
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



NUEVO LEON
SIMBOLOGIA
[I] DISTRITO DE RIEGO                                         No 004 DON MARTIN
AREA NATURAL PROTEGIDA
M   AREA CRITICA
>8        >¿VC| ~~~~N°031 LAS:LAJA:S]
CERRO DE LA SILLA,
CUMBRES DE MONTERREY
PLANICIE DEL CENTRO
S. DE ARTEAGA, SANTIAGO (COAH.)                      CERRO EL POTOSI, EJIDO RIO SAN JOSÉ
/   ZX          SIERRA PEÑA NEVADA
ZONA DEL ALTIPLANO (ZAC.)      -
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



OAXACA
SIMBOLOGIA
LT HUACÁN-CUICATLÁN (OAX., PUE.)
[   DISTRITO DE RIEGO
sQç  /         ~~~LOS TUXTLAS (VER.)
[   AREA NATURAL PROTEGIDA                                        ENTOJUÁREZ
M   AREA CRITICA
LAS CHOAPAS, UXPANAPA (VER.)
VALLES CENTRALES
wa-i  ^  w   CHIMALAPAS
COSTA CHICA (GRO.)  /                                / 
COSTA CHICA (GRO)                                                 LA SEPULTURA  (CHIS.)
SIERRA SUR
CHACAHUA   \        T   \    | No 019 TEHUANTEPEC
LAGUNAS DE CHACAHUA        HUATULCO
H                              COSTA CHIMALAPAS (CHIS.)
MIXTECA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



PUEBLA
- +PAPAPANTLA (VER.)
TULANCINGO ACAXOCHITLÁN
LIBRES TEZIUTLÁN
MALINCHE O MATLALCUEYATL (TLAX. Y PUE.)                         CF   DV
\  ágC       O   F   R~~~~~OFE DE PEROTE (VER. Y PUJE.)
IZTACCÍHUATL-POPOCATÉPETL                                  SERDAN-PICO DE ORIZABA
N° 056 ATOYAC ZAHUAPAN (TLAX.)                                PICO DE ORIZABA
IZTA-POPO Y TETELA DEL VOLCÁN                                   AÑON DEL RÍO BLANCO
MALINCHE                       W                       } t PICO DE ORIZABA
SIERRA DE HUAUTLA (MOR.)                                        SIERRA DE ZONGOLICA Y MIXTECA-
SIERRA NEGRA
TEHUACAN-CUICATLÁN (PUE. Y OAX.)
SIMBOLOGIA/I/ 
REGIÓN MONTANA (GRO.)
[  DISTRITO DE RIEGO
N° 030 VALSEQUILLO
[  AREA NATURAL PROTEGIDA
M AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



QUERÉTARO
--ZONA DE LA HUASTECA (S.L.P.)
SIMBOLOGIA
D DISTRITO DE RIEGO
SIERRA GORDA
i AREA NATURAL PROTEGIDA                               ¿L 
EA CTIA                                                       '-'s--SIERRA GORDA
*AREA CRITICA a
EL CIMATARIO                            No 023 SAN SJAN DEL Río
SAN ILDEFONSO, EL RINCÓN, HUIMILPAN
No 096 ARROYO ZARCO (EDO. DE MEX.)
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



QUINTANA ROO
/YUM BALAM
SIMBOLOGIA            RIA LAGARTOS (YUC.)
DISTRITOmDE                                                       ISLA CONTOY, COSTA OCC. DE ISLA
2  DISTRITO DE RIEGO                                     U 0     - 4 ~MUJERES, PUNTA CANCúN Y PUNTA
m                                                       I  _        NIZUC, ARRECIFE DE PUERTO MORELOS
[   AREA NATURAL PROTEGIDA              ZONA NORT
M   AREA CRITICA
0      - /ARRECIFES DE COZUMEL
# ^  $\  ARRECIFES DE SIAN KA'AN Y
PiUNTO PUTr                             RESERVA DE SIAN KA'AN
FRONTERA  e               BA'B NCO CHINCHORRO
FRONTERA SUR     ^       J 
\ ~ARRECIFES DE XCALAK
|No 102 RíOHOD  |
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



SAN LUIS POTOSI
-      REGIÓN DE VILLA DE COS-MAZAPIL (ZAC.)
SIMBOLOGIA/
1         SIERRA LA MOJONERA
[] DISTRITO DE RIEGO                       ¡
/ -            -%, ZONA DEL ALTIPLANO
AREA NATURAL PROTEGIDA
M   AREA CRITICA
ZONA MEDIA
C._<-- s,             /      /   | N° 049 RIO VERDE *
ZONA DE LA HUASTECA
ZONA DEL ALTIPLANO                                               SIERRA DEL ABRA TANCHIPA
REGIÓN DE VILLA DE HIDALGO                                    N 0 V   P
SIERRA DE  ALV                         ~~~~~~~~~~~~(TAMPS., S.L.P. Y VER.)*
SIERRA DE ALVAREZ
GOGORRÓN      EL POTOSí                             SIERRA NORTE HUASTECA
SIERRA GORDA
EL DISTRITO DE DRENAJE 005 PUJAL COY II NO SE OBSERVA           SIERRA GORDA DE LA HUASTECA
* NO SE OBSERVAN POR ESTAR ENCRIPTADOS POR LAS ÁREAS CRITICAS
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADISTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



SINALOA
OS (SONORA)
SIERRA DE ALAMOS-RiO CUCHUJAQUI (SON.
N° 076 VALLE DEL CARRIZO|                                SIERRA MADRE OCCIDENTAL
|N 075 RÍO FUERTE
ISLAS DEL GOLFO DE CALIFO                            N- 010 RÍOS CULIACÁN, HUMAYA Y SAN LORENZO
|No 063 GUAAE    X< 
N° 074 MOCORITO                                    No 108 ELOTA PIAXTLA
MESETA DE CACAXTLA//     Iv 7IE              ERRA MADRE OCCIDENTAL
SIMBOLOGIA
COSTS       
D2 DISTRITO DE RIEGO
AREA NATURAL PROTEGIDA
M   AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADISTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



SONORA
N° 014 RÍO COLORADO (SON. Y B.C.)
-                | N° 03~~~~7 RíOS ALTAR, PITIQUITO Y CABORCA|
EL PINACATE Y GRAN
DESIERTO DE ALTAR     í/                                AVAVI        ENJAMIN HILL
ALTO GOLFO DE CALIFORNI A <BAVISPE
Y DELTA DEL RíO COLORADO
SIERRA DE LOS AJOS / BAVISPE
PITIQLTITO HERMOSILLO
g                 r      H~~~~~~IUACHINERA
|No 051 COSTA HERMOSILLO _^1L                              TUTUACA
YECORA
ISLAS DEL GOLFO DE CALIFORNIA      > EC
CAJÓN DEL DIABLO   -                           TOMOCHIC-BASSASEACHIC
SIMBOLOGIA                  N° 084 GUAYMAS
D   DISTRITO DE RIEGO
.             N° 018 COLONIAS YAQUIS             SIERRA DE ALAMOS-RÍO CUCHUJAQUI
AREA NATURAL PROTEGIDA
AREA CRITICA
N° 038 RIO MAYO 
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADISTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



TABASCO
PANTANOS DE CENTLA
NOTA: TABASCO NO CUENTA CON DISTRITOS DE RIEGO.
TIENE DOS DISTRITOS DE DRENAJE
DISTRITO DE DRENAJE No 002
ZANAPA TONALA
LAGUNA DE TÉRMINOS (CAMPECHE)
LAS CHOAPAS
UXPANAPA (VER.)
NORTE/       / 
(CHIAPAS)
SELVA (CHIAPAS)
SIMBOLOGIA                DISTRITO DE DRENAJE
m  No 001 LA SIERRA
LE DISTRITO DE RIEGO
D    AREA NATURAL PROTEGIDA
M    AREA CRITICA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



TAMAULIPAS
No 050 ACUÑA FALCON
SIMBOLOGIA                                              , N° 026 BAJO RIO SAN JUAN
¡] DISTRITO DE RIEGO             |N° 031 LASLAJAS (N.L.)
[II AREA NATURAL PROTEGIDA                                                       No 025 BAJO RíO BRAVO
* AREA CRITICA               PLANICIE DEL CENTRO (N. L)                             O'    RENA _N OI*SANFERNANDO
SIERRA PEÑA NEVADA (N.L.) .,..2
1 ,-r             X      |   No 086 SOTOLAMARINA
ZONA DEL ALTIPLANO, (S.L.P.) -
N0 029 ICOTÉNCATL
|DISTRITO DE DRENAJE No 004 PUJAL COY II MANTE |
|DISTRITO DE DRENAJE No 005 PUJAL COY II S.L.P.  /\
SIERRA DEL ABRA TANCHIPA (S.L.P.)
ZONA MEDIA (S.L.P.)
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



TLAXCALA
SIMBOLOGIA
D2 DISTRITO DE RIEGO
DE1 AREA NATURAL PROTEGIDA                                                                   LIBRES TEZIUTLÁN
I    AREA CRITICA
IZTA-POPO                                                                       XICONTÉNCATL
No 056 ATOYAC ZAHUAPAN              MALINCHE-MATLALCUEYATL (TLAX. Y PUE.)
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



VERACRUZ
SIMBOLOGIA
D   DISTRITO DE RIEGO
D   AREA NATURAL PROTEGIDA
M   AREA CRITICA       .                             0
SIERRA GORDA DE LA HUASTECA Y                  SIERRA DE OTONTEPEC
SIERRA NORTE HUASTECA (HGO.)
HUAYACOTLA                                  03
PAPANTLA         f  ,t/       MISANTLA
COE DE P ESISTEMA ARRECIFAL VERACRUZANO
COFRE DE PEROTE
SERDAN PICO DE ORIZABA                                   No 082 RíO BLANCO
PICO DE ORIZA
/ /       i            > ,OS TE~~~~TLAS
CAÑON DEL
RIO BLANCO       SIERRA DE ZONGOLICA Y                                 LAS CHOAPAS UXPANAPA
MIXTECA-SIERRA NEGRA      /             -A.
__ _ __ _ ___/_   _ __ _\_   _         CHIMALAPAS (OAX.)
DISTRITO DE DRENAJE No 003
TEZECHUACAN ISLA RODRIGUEZ CLARA
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



YUCATAN
SIMBOLOGIA
D   DISTRITO DE RIEGO
ARRECIFE ALACRANES
D   AREA NATURAL PROTEGIDA
AREA CRITICA
RíA LAGARTOS
DZIBILCHALTUN                                         DISTRITO DE DRENAJE No
008 ORIENTE DE YUCATÁN
RIA CELESTU                                                  \
__________________________ 1                      ZONA NORTE (Q. ROO)
No 08-1 ESTADO DE CAMPECHE (C
N- 048 TIoL                                           OTOCH MA_AX YETEL KOOH
HOPELCHENE(CAMP.)
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



ZACATECAS
SIMBOLOGIA
D  DISTRITO DE RIEGO  REGIÓN DE VILLA DE COS-MAZAPIL
[ DISTRITO DE RI-EGO                                               ,<
L      IAREA NATURAL PROTEGIPDA
*    AREA CRITICA
ONA DEL ALTIPLANO (S.L.P.)
No 034 ESTADO DE ZACATECAS
TEPEHUANES GUANACEVI (DGO.)
REGIÓN DE VILLA DE HIDALGO
VALPARAISO OCOTLÁN
SIERRA DE MORONES
SOBREPOSICION DE MAPAS REALIZADA (SIN SIMBOLOGIA) EN LA DIRECCIÓN DE GEOMÁTICA. DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADíSTICA E INFORMACIÓN
AMBIENTAL. SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT).



