                                            Document de                 FILE COpy
                                         LA BANQUE MONDIALE
                                         POUR USAGE OffICIEL

1
                                                               Rap-port No Z178-MAG
,,


                                              MADAGASCAR

                          PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MANGOKY

                                          RAPPORT D'EVALUATION




                                            14 fevrier 1979




         Region Afrique de l'Est 

         Division Agriculture-Centre 

     .
 ,
         Le present document a fait l'objet d'une diffusion restreinte et ne peut @tre
         utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles.
         Sa teneur ne peut @tre autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque
         mondiale.
                  .... ,    _ .. HI




                                          TAUX DE CHANGE 

             Unite monetaire                   =             franc malgache (FMG)

             1 dollar EU                       =             225 francs malgache s / l
             100 francs malgaches              =             0,44 dollar EU

                                          POIDS ET MESURES
                                          Systeme metrique

                                       ABREVIATIONS ET SIGLES

BTM            Bankin'Ny Tantsahe Mpamokatra -
               Banque nationale du developpement rural
CENRADERU/ Centre national de recherche appliquee au developpement rural
FOFIFA
CFDT           Compagnie      fran~aise   pour Ie developpement des fibres textiles
FAC            Fonds d'aide et de cooperation du Gouvernement             fran~ais

FED            Fonds europe en de developpement
FIDA           Fonds international du developpement rural
SAMANGOKY      Societe pour l'amenagement et la mise en valeur de la Vallee
               du Bas Mangoky
SINPA          Societe     d'inter~t   national pour la production agricole
SODEMO        Societe pour Ie developpement economique de la region de
              t-1orondava

                                          EXERCICE FINANCIER

             Pour l'Etat               ler janvier - 31 decembre
             Pour la SAMANGOKY         ler octobre - 30 septembre



/1       Taux de change en vigueur lors de l'evaluation.
                                           MADAGASCAR
                   EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MANGOKY

                                       TABLE DES MATIERES
                                                                               Pages
,lit
       1.     HISTORIQUE DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииии          1

       II.    LE SECTEUR AGRICOLE иииииииииииииииииииииииииииииииииииии          2
              A. Renseignements generaux иииииииииииииииииииииииииииии           2
              B.  Principales cultures et elevage
                   (8 l'exception du riz et du caton) иииииииииииииииии          4
              C. Services administratifs иииииииииииииииииииииииииииии           7
              D. Les reseaux d'irrigation ииииииииииииииииииииииииииии           11
              E. Plans de developpement du Gouvernement ииииииииииииии           12

       III.  LE SOUS-SECTEUR - PRODUCTION, TRAITEMENT ET
              COMMERCIALISATION DU RIZ ET DU COTON ииииииииииииииииииии          14
              A.    Le  riz и.ии......и..иии.и.и.ииии.......ииии.и......ии 
     14
              B.    Le  caton ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       18
       IV.    LA ZONE DU PROJET ET LA SAMANGOKY иииииииииииииииииииииии          22

              A.    La  Faritany de Tulear иииииииииииииииииииииииииииииии       22
              B.    La  riviere Mangoky et sa region иииииииииииииииииииии       22
              C.    Le  plan directeur d'amenagement du Mangoky ииииииииии       25
              D.    La  SAMANGOKY .иииииииииии.ииииииииииии.ииииииии.иииии       27

       V.     LE PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE
              LA REGION DE MORONDAVA (CREDIT 322-MAG) иииииииииииииииии          28
       VI     LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          31
              A.   Description generale ииииииииииииииииииииииииииииииии        31
              B.   Caracteristiques detailleesиииииииииииииииииииииииии         32
              C.    Le  coat du projet ..ииииии.и....ииииииии...ииииииии.и       39
              D.    Le  financement и....ииииииииииииииииии.ииииииииииии..      41
              E.    Passation des marches иииииииииииииииииииииииииииииии       42
              F.   Decaissements иииииии...ииииииии....ииииииииии.ии.иии        43
              G.   Comptabilite et revision comptable ииииииииииииииииии        44
              H.   Impact sur l'environnement ииииииииииииииииииииииииии        44



       Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation,
       composee de Mme K. Marshall, MM. L. Pham , S. von Klaudy (IDA) et P. Jutras
       (consultant) qui ant effectue un sejour 8 Madagascar en avril 1978.
TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                           Pages
VII.     ORGANISATION ET GESTION иииииииииииииииииииииииииииии              46 


         A.   Gestion du projet иииииии...ииииии......иииииииии             46 

         B.   La  SAMANGOKY ииииииииииииииииииииииииииииии.иииии            47 

         C.   Preparation du projet ииииииииииииииииии r и и и и и и и и    52 

         D.   Calendrier de mise a execution ииииииииииииииииии             53 

         E.   Suivi et evaluation ииииииииииииииииииииииииииииии            53 

VIII.  PRODUCTION AGRICOLE иииииииииииииииииииииииииииииииии                54 


         A.   Caracteristiques techniques иииииииииииииииииииии             54 

         B.   Avantages pour les producteursииииииииииииииииии              57 

         C.   Estimations de la production ииииииииииииииииииии             58 


IX.      DEPENSES ET RECETTES DU GOUVERNEMENT ET 

         DE LA SAMANGOKY ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             59 


X.       MARCHES БT PRIX .ииииииииииии.ииииииииииииии..иииииии             62 

XI.      AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION ииииииииииииии             64 


XII.  ACCORDS REALISES ииииииии.и...иииииии.и.ииииииии....и                66 

Tableaux et organigrammes:

         Tableau   I   Recapitulatif des couts annuels du projet
         Tableau   2   Plan de financement du projet
         Tableau   3   Calendrier estimatif des decaissements
         Tableau   4   Calendrier d'execution du projet
         Tableau   5   Recapitulatif des modeles dtexploitation
         Tableau   6   Compte d'exploitation generale previsionnel
                       de la SAMANGOKY
         Tableau 7     Compte d'exploitation agricole previsionnel
                       de la SAMANGOKY
         Tableau 8     Compte d'exploitation agricole previsionnel
                       de la SAMANGOKY pour Ie projet
         Tableau 9     Calcul de taux de rentabilite economique

         Organigramme I      Ministere du developpement rural
         Organigramme 2      SAMANGOKY

Table des matieres du Volume II 


Cartes
         Madagascar - Agriculture and Rural Development IBRD 13654R
         Mangoky Agricultural Development Project IBRD 13655
                                  MADAGASCAR
           EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MANGOKY

                              HISTORIQUE DU PROJET

1.01    Le Gouvernement malgache a formellement demande en mars 1978 Ie finan
cement par Ie Groupe de la Banque d'un projet de developpement agricole dans
la Vallee du Mangoky. Le projet envisage constitue la quatrieme et derniere
tranche de la premiere phase d'un plan directeur a long terme pour Ie develop
pement du Delta du Mangoky; des investissements ont deja ete realises gr~ce au
financement du Fonds d'aide et de cooperation (FAC) du Gouvernement fran~ais
et du Fonds europeen de developpement (FED). Les propositions presentees a la
Banque ont ete etablies par Ie Ministere du developpement rural et par la So
ciete malgache d'amenagement du Mangoky (SAMANGOKY), qui est l'organisme pa
raetatique de developpement charge de la mise en valeur et de la gestion des
terres dans la region, avec Ie concours de cabinets d'ingenieurs conseils
(SOGREAH et SOMEAH 1/). Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une
mission d'evaluation de l'IDA qui a eu lieu en avril 1978 et qui comprenait
MM. K. Marshall, L. Pham et S. von Klaudy (IDA) et M. P. Jutras (consultant).




1/ SOGREAH - Societe grenobloise d'etudes et d'applications hydrauliques
   SOMEAH - Societe malgache d'etudes et d'applications hydrauliques.
TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                      Pages
VII.     ORGANISATION ET GESTION иииииииииииииииииииииииииииии         46

         A.   Gestion du projet .ииииии..ииии.иииииииииии.иииии       46 

         B.   La  SAMANGOKY иииии.ииии.ииииии.иии.и.ииииии.иииии      47 

         C.   Pr~paration du projet ииииииииииииииииии , ииииииии     52 

         D.   Calendrier de mise a ex~cution ииииииииииииииииии       53      .
         E.   Suivi et ~valuation иииииииииииииииииииииииииииии       53 

VIII.  PRODUCTION AGRICOLE иииииииииииииииииииииииииииииииии          54 

         A.   Caracteristiques techniques иииииииииииииииииииии       54 

         B.   Avantages pour les producteursииииииииииииииииии        57 

         C.   Estimations de la productionииииииииииииииииииии        58 

IX.      DEPENSES ET RECETTES DU GOUVERNEMENT ET 

         DE LA SAMANGOKY иииииииииииииииииииииииииииииииииииии        59 

x.       MARCHES ET PRIX иииииииииииииииииииииииииииииииииииии        62 

XI.      AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION ииии.иииииииии        64 

XII.  ACCORDS REALISES ииииииииииииииииииииииииииииииииииии           66 

Tableaux et organigrammes:

         Tableau   1   Recapitulatif des couts annuels du projet
         Tableau   2   Plan de financement du projet
         Tableau   3   Calendrier estimatif des decaissements
         Tableau   4   Calendrier d'execution du projet
         Tableau   5   Recapitulatif des modeles d'exploitation
         Tableau   6   Compte d'exploitation generale previsionnel
                       de la SAMANGOKY
         Tableau 7     Compte d'exploitation agricole previsionnel
                       de la SAMANGOKY
         Tableau 8     Compte d'exploitation agricole previsionnel
                       de la SAMANGOKY pour Ie projet
         Tableau 9     CalcuI de taux de rentabilite economique

         Organigramme 1    Ministere du developpement rural
         Organigramme 2    SAMANGOKY

Table des matieres du Volume II 


Cartes

         Madagascar - Agriculture and Rural Development IBRD l3654R
         Mangoky Agric~ltural Development Project IBRD 13655
                                      - 2 



                         II.    LE SECTEURAGRICOLE

                        A.     Renseignements generaux

2.01     Environ 85 ro des quelque 9,z!i millions d'habitants de Madagascar vi
vent en zone rurale et l'agriculture domine l'economie. L'agriculture repre
sente environ 40 % du PIB, fournit plus de 80 ro des recettes d'exportation et
clest d'elle que vit directement plus de 80 ro de la population. Le secteur
agricole a Madagascar se caracterise surtout par une grande diversite. L'eco
nomie rurale varie selon les regions naturelles, entre lesquelles il existe
des differences tres marquees. La gamme des cultures et autres productions
agricoles de l'tle est tres etendue, de m~me que celIe des systemes de produc
tion, qui vont de la grande exploitation mecanisee a la petite exploitation
traditionnelle, qui applique des methodes extremement simples. Cette diver
site a, dans une certaine mesure, protege Madagascar contre les vicissitudes
du marche international des produits primaires et du climat (la secheresse et
les cyclones constituant une menace permanente). Elle contribue egalement a
l'existence de grandes inegalites de richesse et de niveau de developpement
entre les regions naturelles. Dans de nombreuses zones, Ie niveau de vie est
proche du seuil de subsistance, alors que dans d'autres, la population est re
lativement prospere. Celle-ci, malgre sa faible densite a l'echelle nationale
(16 habitants au km 2 en moyenne), est trop nombreuse par rapport a la superfi
cie cultivable dans certaines regions. Pour des raisons d'ordre surtout eco
logique, les plateaux du centre, et en particulier la region qui entoure
Tananarive, sont plus developpes et plus prosperes que les regions c6tieres,
et Ie sud est particulierement pauvre.
2.02     La geographie a eu une influence decisive sur Ie developpement agri
cole de Madagascar. Le climat, la topographie, les sols et la vegetation na
turelle varient considerablement selon les regions et ont provoque l'adoption
de systemes de production tres differents. En outre, les communications entre
de nombreuses parties de Madagascar sont tres difficiles et Ie reseau routier
est en general peu developpe; ce fait a contribue a creer des differences
entre regions et a isoler de nombreuses zones. La culture du riz et l'elevage
du betail sont deux denominateurs communs, qu'on trouve presque partout a
Madagascar, mais la plupart des autres activites agricoles sont concentrees
dans un petit nombre de zones precises. II y a cinq grandes regions agrico
les : a) Ie plateau central qui comprend les hautes terres s'etendant du nord
au sud, au centre de l'tle; Ie plateau est accidente, coupe de petites vallees


1/  Selon Ie dernier recensement dont les resultats sont connus, Ie nombre
    d'habitants au milieu de l'annee 1977 n'etait que de 8 millions, ce qui
    amenerait a evaluer Ie PNB a 240 dollars par habitant.
                                   - 3 



et de quelques bassins fluviaux plus importants et on y trouve tous les types
de climats, du sub-tropical au tempere. La population est concentree dans
cette region et la plus grande partie des terres qui sly pr@tent font l'objet
d'une culture intensive. Le riz y est la culture dominante, mais on y prati
que egalement d'autres cultures vivrieres (notammeQt celIe du manioc), l'arbo
riculture et Ie maraichage et l'elevage du bet ail ; b) la cOte orientale cons
titue une longue bande etroite; Ie climat y est tropical, la hauteur des pre
cipitations elevee et les cyclones qui frappent Madagascar taus les ans sont
particulierement violents dans cette region. La population est relativement
dense; la culture du cafe est la principale culture commerciale, et la rizi
culture fournit Ie produit alimentaire de base; c) la zone nord a egalement un
climat tropical et la hauteur des precipitations y est egalement elevee, mais
la topographie est plus variee que sur la cote est. La population est mains
dense et elle est concentree dans les principales zones de production. Un
grand nombre des cultures industrielles et d'exportation de Madagascar sont
concentrees dans cette region, notamment celIe des epices (vanille, girofle,
poivre) et du sucre; d) la cOte ouest est une vaste plaine coupee par de lar
ges vallees. Le climat est plus sec, bien que la culture pluvialesoit possi
ble dans la plus grande partie de la region. II sly trouve d'excellentes
prairies naturelles, tandis que les vallees offrent de riches possibilites de
culture irriguee ou de culture de dec rue dans les plaines alluviales, mais la
plus grande partie de la region reste relativement sous-developpee et la popu
lation est clairsemee; e) Ie sud est la region la mains developpee de Madagascar;
Ie climat y est relativement aride et Ie potentiel agricole limite en outre
par la nature des sols et la topographie. La population vit en grande partie
de l'elevage traditionnel du betail. La superficie totale de Madagascar est
de 592.000 km 2 , dont 5 % environ sont cultives, 60 % utilises comme pДturage
naturel, Ie reste etant classe comme montagnes, deserts, for@ts, lacs et zones
urbaines.
2.03     La croissance de la production agricole de Madagascar au cours des
quelques dernieres annees a ete decevante, et son taux moyen se situe un peu
au-dessous de celui de l'accroissement de la population, qui est de 3 % par
an; entre 1970 et 1975, Ie taux de croissance annuel a ete d'environ 2 %. Ce
resultat est da en grande partie au taux peu eleve de croissance de la produc
tion de riz et a la stagnation ou m~me au declin du cheptel vif du pays. Au
cours de cette periode, la production a augmente sensiblement dans certains
sous-secteurs, notamment pour ceux du coton et du cafe. En outre, les condi
tions favorables du marche des produits primaires ant provoque une augmenta
tion de la valeur des exportations cles (cafe, girofle). Les incidences sur
l'ensemble de l'economie ant toutefois ete limitees, a cause de la place abso
lument predominante du riz et du betail. Alors que Madagascar etait autrefois
un exportateur net de riz, il se peut qu'elle doive importer plus de
200.000 tonnes en 1978, et Ie volume des exportations de viande nla cesse de
diminuer au cours des dernieres annees. Les raisons de la lenteur de la
croissance de l'agriculture sont complexes, mais, on peut citer parmi les plus
                                    - 4 


importantes, de graves difficultes de commercialisation pour de nombreux pro
duits, la politique des prix agricoles, Ie mauvais etat des routes, qui g~ne
les services de vulgarisation, la fourniture et la commercialisation des fac
teurs de production et la profusion des organismes responsables du developpe
ment, qui manquent de personnel et d'argent, et dont les politiques et les
competences sont mal definies. Ces problemes et les resultats decevants obte
nus par Ie secteur agricole ne devraient toutefois pas dissimuler qu'il existe
des possibilites considerables de developpement agricole. Les perspectives
d'expansion sont excellentes pour de nombreux produits actuellement cultives,
et il serait possible dans presque toute l'tle d'augmenter sensiblement la
production grAce a des methodes plus intensives. II existe, en particulier,
sur la cOte ouest de vastes superficies de terres peu mises en valeur et pour
tant fertiles qui pourraient etre cultivees. Dans de nombreux cas, la base
technique d'une expansion ou d'une intensification existe deja, grAce a des
recherches et des essais intensifs. Dans d'autres domaines, notamment celui
de la riziculture, des activites limitees de recherche appliquee sur de nou
velles varietes doivent preceder l'introduction d'un certain nombre de nouvel
les varietes a haut rendement prometteuses.

         B.   Principales cultures et elevage (a l'exception du riz et du coton)

2.04     Madagascar produit une gamme extraordinairement etendue de denrees
agricoles. II est tres difficile de citer un produit agricole, un fruit etc.
qui ne soient pas cultives avec succes quelque part a Madagascar. Le riz,
toutefois, occupe la premiere place dans Ie secteur agricole; il est cultive
sur pres de la moitie du total des terres arables, et il constitue l'aliment
de base pour la majorite de la population. Le betail joue egalement un rOle
essentiel : symbole traditionnel de Madagascar, les bovins sont eleves dans
tout Ie pays, et Ie boeuf est considere comme un complement du riz dans l'ali
mentation de base de la population. Les cultures commerciales les plus impor
tantes (qui sont egalement les principales sources de recettes d'exportation)
sont celles du cafe, du girofle, de la vanille et du poivre. Pour ce qui est
des cultures industrielles, les principaux produits sont Ie sucre et Ie coton.
On trouvera dans Ie tableau qui suit des renseignements sur les principaux pro
duits agricoles d'exportation :
                                          - 5 -


                                          Volumeи                         Valeur
                                         (tonnes)                    (millions de FMG)
                                1975       1976      1977         1975     1976     1977
.. 
   Cafe                     67.437   73.000     47.900
                                                             .   14.073   24.738   42.666
                                                                                    8.105
       Vanille                     858    1.065      1.600        2.966    4.432
       Girofle                  22.246    4.700      3.500       17.344    5.813    5.866
       Poivre                     n.c.     n.c.      1.990         n.c.    1.311    2.184
       Pois du Cap                n.c.   14.900     10.080         n.c.      792    1.257
       Riz de luxe               4.544     n.c.       n.c.        1.043      475      376
       Sisal                    23.086   17.800     15.600        2.134    1.382    1.389
       Raffia                     n.c.     n.c.       n.c.         n.c.      722      407
       Viande - surgelee
         et en conserve         6.284      n.c.       n.c.        2.429   1.658    1.761
       Poissons et crustaces     n.c.      n.c.       n.c.         n.c.   2.948    3.798
       Sucre                    39.897   29.400     26.350        4.770   2.085    2.560
       Textiles                  n.c.      n.c.       n.c.         n.c.   2.065    2.689
       Total des exportations                                    63.044   65.369   85.977

       2.05      Apres celIe du riz (par. 3.01 a 3.07), la culture du manioc est la
       plus importante culture vivriere; la plus grande partie de la production est
       consommee sur place. Parmi les autres cultures vivrieres on peut citer celles
       du mais, des haricots, des patates douces et des pommes de terre, dont toute
       la production reunie est cependant moins importante. Le cafe est cultive
       principalement sur la cOte est et par des petits exploitants; la production a
       augmente au cours des dernieres annees, en grande partie grДce a un programme
       de rajeunissement des plantations et a 1 'introduction de nouvelles techniques
       culturales. La production etait estimee a 79.000 tonnes environ en 1976 et a
       89.000 tonnes en 1977; les prix du cafe ayant recemment monte en fleche, Ie
       cafe a ete la source de pres de 50 % du total des recettes d'exportation de
       Madagascar en 1977. Le girofle, la vanille et Ie poivre sont cultives sur des
       surfaces relativement reduites dans certaines zones geographiques determinees,
       mais elIes occupent une place tres importante dans les exportations. Madagascar
       est Ie premier producteur du monde de girofle; la production est concentree sur
       la cOte est, au nord de Tamatave. Elle a augmente regulierement au cours des
       dix dernieres annees, malgre des variations tenant a l'existence d'un cycle
       normal de quatre ans; en 1977 elle etait estimee a quelque 15.000 tonnes. La
       vanille est egalement essentiellement produite dans Ie nord-est, et Madagascar
       en est Ie premier producteur du monde. Sa culture est aux mains de petits ex
       ploitants, 38.000 selon les estimations, et la production annuelle est de
       5.000 tonnes environ (de vanille verte). Le poivre est egalement produit dans
       Ie nord-est et dans l'ouest; la production va de 3.000 a 5.000 tonnes par an.
       Le sucre est produit dans quatre plantations, dont l'une est situee sur la
       cOte est et les trois autes au nord-ouest. La production de sucre est restee
       relativement stable et i l n'a ete realise aucun nouvel investissement depuis
                                   - 6 


quelque temps. Les deux tiers environ de la production sont consommes dans Ie
pays et Ie reste est exporte, surtout a destination de la CEE. La production
de coton est examinee plus loin (par. 3.08 a 3.13). La culture du tabac etait
autrefois une culture de rapport importante, en particulier dans les zones qui
produisent actuellement du coton; toutefois, la production a diminue recemment,
en grande partie a cause de la concurrence du coton. La production de graines
oleagineuses a augmente lentement au cours des dernieres annees, et Madagascar
importe de plus en plus de graisses et d'huiles и. Des projets de culture du
palmier et du cocotier a huile sont en cours sur la cBte est et, dans l'ouest,
on s'efforce d'encourager la production de l'arachide, qui a decline ces der
nieres annees. L'inefficacite de l'industrie de transformation, la rarete des
services de vulgarisation et les contrBles ont empeche la croissance. On trou
ve a Madagascar une gamme etendue de produits d'importance moindre, notamment
du vin, de l'huile de toung, des plantes medicinales, du ylang-ylang, du raffia
et des aleurites; aucun de ces produits n'occupe a lui seul une tres grande
place dans la production, mais ils ont un rBle important dans l'economie
locale et, tous ensemble, pourraient avoir des incidences notables sur Ie total
de la production et des exportations agricoles.
2.06      Elevage. Le betail est Ie symbole traditionnel de Madagascar (les
cornes recourbees du zebu de Madagascar sont un embleme national qulon retrouve
partout) et une grande partie de la population est lourdement tributaire de la
production animale. Madagascar jouit d'avantages naturels importants dans ce
domaine, tant du point de vue des maladies, relativement rares, que des patu
rages naturels, qui occupent des surfaces importantes. Le troupeau de bovins,
qui compte, selon des estimations differentes, de 7 a 11 millions de tetes,
appartient pratiquement tout entier a des pasteurs traditionnels, qui prati
quent l'elevage extensif, n'utilisent presque pas de techniques modernes et
investissent un minimum en especes. La productivite est faible et une petite
partie seulement du cheptel (3 a 4 % peut-etre du total par an) penetre dans
des circuits commerciaux; la production stagne et l'offre sur les marches de
cline probablement, alors que la demande interieure a augmente rapidement.
Les principales causes de cette situation sont l'absence d'un programme na
tional clairement defini d'aide aux producteurs traditionnels de betail, la
politique des prix qui limite les profits des producteurs, et une politique
de commercialisation visant a reduire Ie rBle des intermediaires prives, qui
manquent d'efficacite. Si ces problemes etaient resolus, Madagascar pourrait
redevenir un gros exportateur de boeuf. Madagascar, qui, traditionnellement
exportait du boeuf, surtout a destination de la France et d'autres lIes de
l'Ocean indien, a obtenu un quota lui permettant d'exporter en franchise vers
la CEE dans Ie cadre de la Convention de Lome. II existe dans certaines par
ties de Madagascar un excellent potentiel pour d'autres formes de production
animale, elevage du porc et de la volaille et produits laitiers notamment; la
region du Moyen-Ouest, situee a 1 'ouest de Tananarive, en particulier, se
prete tres bien a 1 'exploitation mixte.
                                    - 7 


2.07      La production forestiere occupeune place essentielle dans deux re
gions, l'une situee Ie long de l'escarpement de la cOte est, a l'est de
Tananarive, et l'autre sur Ie plateau sud, aut~ur de Fianarantsoa, ou quelque
100.000 ha ont ete replantes en pins. De grands projets reposant sur les in
dustries forestieres sont actuellement a l'etude. ~La p8che devient de plus en
plus importante; des flottilles japonaises p8chent dans les eaux cOtieres de
Madagascar et on a enregistre, en grande partie grAce a elles, une augmenta
tion marquee des exportations de crustaces. En dehors de cet apport, il existe
pour la p8che, que ce soit en mer ou en eau douce, un excellent potentiel, qui
n'a toutefois pas encore ete exploitee
Methodes de culture et de production
2.08      Les methodes de production agricole vont des techniques modernes, me
canisees, par exemple pour Ie coton dans Ie nord-ouest, aux fa~ons tres simples
de l'agriculture de subsistance. Les methodes culturales pratiquees par les
petits exploitants varient considerablement selon les regions et vont de tech
niques relativement perfectionnees de culture du riz, comportant des methodes
savantes d'amenagement de terrasses et de mattrise partielle de l'eau, a l'ar
rachage et au brQlage et a l'elevage semi-nomade. L'entreprise privee domi
nait autrefois la production agricole, mais Ie Gouvernement joue un rOle de
plus en plus actif; il convient de citer en particulier la nationalisation de
l'industrie sucriere en decembre 1976 et la prise en charge par Ie Gouverne
ment de la commercialisation du riz et d'autres productions vivrieres, de la
commercialisation du betail et du traitement et de l'exportation de la viande.
Le Gouvernement malgache accrott actuellement Ie rOle des entreprises para
etatiques dans sa nouvelle orientation politique ("entreprises socialistes ll ) .
Les fermes d'Etat, sous la direction du Ministere du developpement rural, pra
tiquent egalement diverses cultures. Le Gouvernement met maintenant l'accent
sur Ie groupement des exploitants au sein de cooperatives socialistes, mais il
n'en a ete cree qu'un tres petit nombre a ce jour; i l en est de m~me pour la
production collective dans Ie cadre du systeme des fokonolona. L'agriculture
traditionnelle, pratiquee en grande partie pour l'autoconsommation, domine Ie
secteur malgre cette evolution et la majorite des familIes agricoles, dont Ie
nombre est estime a 1,5 million, vit sur de petites exploitations. Le regime
foncier traditionnel est la regIe dans la plus grande partie de l'tle; il com
porte l'existence de droits individuels sur la terre cultivee, transmissibles
par voie de succession, et de droits collectifs (fokonolona) sur les pAturages.

                         c.   Services administratifs

2.09     Un grand nombre d'organismes s'occupent de la production et du deve
loppement agricoles, et leur agencement s'explique a la fois par la complexite
du secteur dans son ensemble et par l'evolution historique des institutions et
des modes de production. Le Ministere du developpement rural et de la re19rme
                                   - 8 



 agraire est l'institution centrale en ce qui concerne les programmes de deve
 loppement rural. Le Ministere comprend quatre grands departements organiques;
ceux-ci sont organises separement au niveau regional, dans Ie cadre de circons
criptions dont la plus petite est normalement Ie fivondronan-pokonolona (sous
prefecture). Le Oepartement de l'agriculture constitue Ie service de vulgari
sation de base, et s'occupe essentiellement des questions de sante vegetale et,   и

dans une certaine mesure, de travaux vulgarisation; Ie Genie rural construit
et gere les reseaux d'irrigation publics, fournit d'autres services, tels que
la location de tracteurs et des services d'amenagement hydrauliques, et super
vise les projets de travaux de genie civil du Ministere. Le Oepartement de
l'elevage s'occupe principalement de la fourniture de services veterinaires,
et est egalement responsable de la p~che en mer; et Ie Oepartement des eaux et
for~ts est charge des programmes de reboisement mais a egalement pour fonction
de lutter contre les feux de broussaille (extremement frequents) et de promou
voir la peche en eau douce. Un cinquieme Oepartement, celui de la Programma
tion, est charge de la planification et de la supervision des autoritees re
gionales semi-autonomes, qui font partie du Ministere lui-m~me, et des orga
nismes paraetatiques. Le Oepartement de la reforme agraire a pour tache es
sentielle de redistribuer les terres precedemment exploitees par des expatries.
Outre les services et departements de base du Ministere, il existe plusieurs
organismes regionaux de vulgarisation, qui fournissent des services aux ex
ploitants agricoles dans certaines parties de Madagascar. lIs font officiel
lement partie du Ministere, mais ant tendance a travailler avec une grande au
tonomie. La plupart d'entre eux faisaient partie du GOPR (Groupement d'opera
tion de production rizicole), vaste projet de vulgarisation, maintenant inter
rompu, qui etait finance par Ie FEO. Les organismes de vulgarisation compren
nent les URER (Unites regionales d'expansion rurale) d'ltasy, de Tananarive,
d'Antsirabe, d'Ambositra et de Fianarantsoa, la ZER (Zone d'expansion rurale)
d'Ambilobe et l'OOEMO, organisme de developpement pour Ie Moyen-Ouest. Un
programme de developpement rural du PNUO en cours d'execution dans Ie sud met
actuellement en place sa propre organisation et ses propres services de vulga
risation (Operation Androy). Quelque 26 organismes paraetatigues travaillent
sous l'egide du Ministere du developpement rural; certains sont des organismes
de developpement regionaux, normalement crees a 1 'occasion de projets de deve
loppement finances de l'exterieur (dont cinq par la Banque), d'autres ressem
blent davantage a des fermes d'Etat organisees en vue de productions determi
nees (sericulture, cafe, agrumes au elevage, par exemple). La SAMANGOKY, qui
est chargee de la mise en valeur de la Vallee du Mangoky, est a classer parmi
ce dernier genre d'organisme. La promotion des principales cultures d'expor
tation est avant tout confiee aux fonds de stabilisation : ceux-ci financent
avec leurs propres ressources des services de vulgarisation, des amenagements
du reseau routier et des services pour la protection des recoltes (entre au
tres activites); leur fonctionnement est maintenant supervise par Ie Ministere
de l'economie et du commerce. En outre, plusieurs societes etatiques s'occu
pent de la commercialisation de produits agricoles.
                                    - 9 


Recherche agricole
2.10      La recherche agricole est centralisee depuis 1972; auparavant, elle
etait menee par un grand nombre d'organismes semi-autonomes, dependant pour la
plupart d'etablissements etrangers (surtout fran~ais). Actuellement, toute la
recherche sfeffectue so us la direction du Ministere de l'enseignement superieur
et de la recherche scientifique; Ie CENRADERU (Centre de la recherche agricole
pour Ie developpement rural), connu egalement sous Ie nom de fOfIfA, est un
organisme semi-autonome charge de toute la recherche agricole (y compris If ana
lyse socio-economique); il n'a que peu de liens officiels avec les services de
vulgarisation, du fait qu'il est place sous l'autorite centrale pour la recher
che. Le CENRADERU est absolument surcharge de travail en raison du grand nom
bre de responsabilites et d'activites dont il a herite et il souffre d'un man
que grave de personnel qualifie et de fonds. 11 execute un certain nombre de
projets de recherche avec l'aide financiere directe du Gouvernement; d'autres
projets sont executes a l'entreprise. Le Gouvernement a recemment demande au
PNUD d'aider Ie CENRADERU a renforcer son infrastructure et a former Ie per
sonnel qualifie dont il a besoin pour la gamme etendue de ses activites de re
cherche. Le domaine ou cette assistance est Ie plus necessaire est celui de
la programmation de la recherche appliquee sur Ie riz, et notamment dfessais
de nouvelles varietes de riz sur Ie terrain. La recherche operationnelle a
egalement pris du retard dans dfautres domaines a cause de la penurie de per
sonnel; un exemple important est celui du coton, ou la recherche ordinaire
concernant les varietes ameliorees a ete interrompue au cours des dernieres
annees.
Autorites locales
2.11      Le Gouvernement malgache a entrepris depuis 1972 une reorganisation
complete de l'administration locale. Cette reforme comporte la creation, a
quatre niveaux, d'organes representatifs qui remplacent les autorites territo
riales des provinces, des prefectures, des sous-perfectures et des cantons.
Le nouveau systeme des Iffokonolonas fl s'efforce de combiner les institutions et
les pratiques traditionnelles et une forme de gouvernement local plus represen
tatif et plus en contact avec la realite et constitue une tentative de decen
tralisation dans Ie cadre de la revolution socialiste malgache. La reforme a
ete introduite progressivement et nombre de details du nouveau systeme, en par
ticulier en ce qui concerne les finances locales, Ie r61e des cooperatives au
sein du systeme des fokonolonas et Ie r61e des institutions des fokonolonas en
matiere de contr61e de l'industrie et des entreprises paraetatiques, n'ont pas
ete encore arr@tes par Ie Gouvernement. Toutefois, les nouveaux organismes
ont assume de grandes responsabilites, notamment en matiere de commercialisa
tion du riz et d'autres produits agricoles et de planification et d'execution
de petits projets de developpement. Du point de vue hierarchique, Ie systeme
comprend les fokonolonas ou fokantanys, qui coincident en gros avec les uni
tes communales traditionne11es (11.400 environ en Madagascar), les firaissam
pokonolonas, qui correspondent aux anciens cantons (quelque 1.250), les
                                   - 10 


fivondronan-pokonolonas, au niveau des anciens sous-prefectures (110 environ)
et six faritanys, qui ont remplace les anciennes provinces. Ce sont les Mi
nisteres de l'interieur et de l'information et de l'ideologie qui sont charges
au premier chef d'appuyer les institutions des fokonolonas.
Credit agricole
2.12       LA BTM (Banque de developpement rural)ll est la principale source de
credit pour l'agriculture et, depuis 1977, date a laquelle Ie systeme bancaire
a ete reorganise et les banques privees nationalisees, elle est Ie seul eta
blissement officiellement autorise a consentir des pr~ts dans les zones rura
les. Le credit, pour certaines cultures determinees, prend egalement la forme
de la fourniture de facteurs de production, dont Ie coOt est recupere a l'epo
que de la recolte, et peut-~tre obtenu aupres d'organismes paraetatiques (tels
que la SAMANGOKY). II est vraisemblable que de nombreux exploitants agricoles
empruntent a des sources non officielles, mais nous ne possedons aucun rensei
gnement systematique sur de telles pratiques. La BTM a ete creee par un decret
du 27 decembre 1976; elle a pris en main les portefeuilles "agricoles" et "so
cial" de la BNM (Banque malgache de developpement national) (qui representaient
environ 47 % des activites de la BNM) dissoute a la m~me date. En juin 1977,
la BTM a absorbe la BAMES, grosse banque commerciale qui a ete nationalisee.
La BTM a herite dtune grande partie du personnel de la BNM et de la BAMES, et
elle a conserve, a peu pres a tous egards, les pratiques des organisations
auxquelles elle a succede. Elle comprend six sous-divisions regionales, une
par faritany, et possede un reseau de succursales (en realite 41 succursales
et 30 bureaux). Le Gouvernement a pour objectif de creer une succursale par
fivondronan et un bureau par firaissam. Au siege, Ie directeur general et Ie
directeur general adjoint aux operations, avec Ie concours de trois directeurs,
orientent et supervisent toutes les operations. La BTM emploie quelque
1.050 personnes, dont 98 cadres. Ses ressourcescomprennent actuellement son
portefeuille (4,5 milliards de FMG), les depOts, les facilites de reescompte
de la Banque centrale et les pr@ts non rembourses de la CCCE a la BNM. La BTM
a rapidement developpe ses operations de pr@t au cours des trois dernieres an
nees. Le montant de ses pr~ts pour Ie developpement rural est toutefois li
mite par la penurie de ressources. En 1976, Ie montant des pr~ts approuves
stest eleve a 21,8 millions de FMG (100.000 dollars) en ce qui concerne les
pr~ts a long terme, a 548,4 millions de FMG (2,4 millions de dollars) pour les
pr~ts a moyen terme et a 231,8 millions de FMG (1 million de dollars) pour ce
qui est des pr~ts a court terme. Une forte proportion des pr~ts a court et
a moyen terme a ete consentie pour la commercialisation. En outre, la BTM a
recemment augmente tres sensiblement ses pr~ts aux exploitants agricoles, par
Itintermediaire des institutions des fokonolonas (caution morale). II est



1/   BTM est Ie sigle malgache de la Banque de developpement rural
                                         - 11 


     probable qu'elle developpera rapidement ses activites a l'avenir, le Gouverne
     ment la considerant comme un instrument cle de sa politique de developpement
     rural et comme la principale source de credit agricole. Elle devrait pouvoir
     jouer ce r61e de fa~on efficace, car elle dispose d'un personnel competent et
и
   experimente, d'un reseau de succursales relativement etendu et d'une experience
     financiere, de pratiques, de politiques et de procedures de pr~t saines. Un
     projet visant a appuyer les activites de credit de la B1M est actuellement en
     cours de preparation avec l'assistance de la RMEA.

                             D.   Les reseaux d'irrigation

     2.13       De grandes superficies, y compris la plupart des terres productrices
     de riz, sont irriguees ou cultivees selon des methodes comportant une forme ou
     une autre de maltrise des eaux. 11 existe trois categories de systemes d'ir
     rigation ou de maltrise des eaux : les reseaux officiels, les petits perime
     tres irrigables et les systemes d'irrigation des rizieres familiales. Les
     reseaux officiels sont ceux crees et geres par le Gouvernement, soit grДce a
     une aide financiere exterieure, soit avec des fonds locaux. Ces reseaux des
     servent des perimetres d~nt la superficie varie entre 300 et 10.000 ha, et on
     estime qu'il en existe au total 145, qui permettent d'irriguer quelque 260.000 ha.
     Beaucoup d'entre eux toutefois sont inacheves ou mal con~us, et dans a peu pres
     tous les cas, l'efficacite est considerablement reduite par des problemes
     d'entretien. Le Ministere de l'agriculture a estime qu'en 1976, quelque
     125.000 ha seulement sur les 260.000 susceptibles d'etre irrigues etaient
     effectivement cultives; ces chiffres montrent bien la gravite des problemes
     d'exploitation at d'entretien et le caractere d'urgence des travaux de repara
     tion ou de restauration a effectuer sur de nombreux reseaux. Les plus grands
     reseaux officials se trouvent dans la region du Lac Alaotra et dans la Vallee
     du Betsiboka, au sud de Majunga. Les petits reseaux d'irrigation sont ceux
     qui ont ete crees avec des fonds locaux, avec une side plus ou moins impor
     tante du Gouvernementj ils seraient au nombre de 900. La superficie moyenne
     des perimetres irrigues est 125 ha environ, mais ils vont de 5 ha a 1.000 he.
     Etant donne qu'il ne s'agit pas de reseaux d'Etat, classes, ce n'est pas le
     Gouvernement qui les exploite ni qui les entretient; ils sont souvent geres
     par les collectivites locales, mais dans pratiquement tous les cas, l'exploi
     tation est inefficace et les fonds disponibles pour l'entretien insuffisants.
     Les rizieres familiales couvrent jusqu'a 750.000 ha et leur superficie varie
     entre 1 ha et peut-~tre 5 ha. 11 s'agit dans tous les cas de systemes mis en
     place par les exploitants eux-memes et qui comportent certaines mesures de
     maltrise des eaux, qui vont de l'amenagement de terrasses dans le fond des
     vallees a la construction de simples reservoirs. L'entretien en est toujours
     assure par les exploitants, qui beneficient a des degres divers d'une assis
     tance de l'administration.
                                    - 12 


                  E.   Plans de developpement du Gouvernement

2.14       Les grands objectifs de developpement rural du Gouvernement malgache
s'articulent dans un plan' de developpement approuv~ en novembre-decembre 1977.
Ce plan comprend unestrategie a long terme pour la periode 1978-2000, un plan
triennal pour la periode 1978-80 et un programme pour 1978. Le nouveau plan
ne s'ecarte pas radicalement de celui pour la periode precedente 1974-1977,
mais i l accorde une plus grande place aux institutions et aux objectifs socia
listes. Pour l'essentiel, les objectifs que Madagascar se fixe pour l'an 2000
sont une transformation de la societe et la mise en place d'une base forte et
autonome pour Ie developpement; les annees 1978 a 1984 devraient permettre de
jeter les fondations, la periode 1985 a 1992 serait une periode de consolida
tion, et la periode 1993 a 2000 une periode d'expansion et de croissance. Dans
Ie plan a long terme, l'accent est mis sur trois objectifs : a) Madagascar doit
se suffir a elle-m~me sur Ie plan alimentaire et creer des industries de base,
approvisionnees surtout par Ie secteur agricole; b) i l faut decentraliser tou
tes les activites economiques, grAce au systeme des fokonolonas, et Ie Gouver
nement doit jouer un rOle plus actif et plus direct dans l'economie; et c) i l
faut reduire les disparites de revenus, et favoriser une croissance mieux
equilibree des differentes regions. L'agriculture doit constituer la base de
l'ensemble du developpement et beneficiera de la plus grande partie des inves
tissements et des efforts. Le plan relie etroitement Ie developpement econo
mique, politique, social et culturel du pays a l'etablissement d'un regime so
cialiste. Pour ce qui est de l'agriculture, les principales modifications en
visagees consistent a favoriser une revolution agraire et a cree des coopera
tives socialistes; la revolution agraire suppose essentiellement la main mise
du Gouvernement sur les terres cultivables, en particulier les domaines ou
plantations qui ne sont plus cultives depuis quelque temps, ou les terres nou
vellement mises en valeur; les cooperatives socialistes seraient theoriquement
chargees d'exploiter ces terrains. Le plan prevoit un contrOle de l'Etat sur
les industries de base, en particulier celles reliees a 1 'agriculture, qui se
ront gerees a un stade ulterieur par les institutions des fokonolonas
(par. 2.11) et des cooperatives socialistes.
2.15      Le plan pour 1978-80 fixe des objectifs precis pour Ie secteur agri
cole. L'agriculture cro!tra sans doute plus lentement que les autres sec
teurs : Ie taux moyen de croissance de la valeur ajoutee est suppose devoir
~tre de 4,3 %, contre 8,8 % et 10,7 %, respectivement, dans Ie secteur des
mines et de l'energie. La valeur ajoutee des produits agricoles transformes
(sucre, riz, corps gras, et textiles, par exemple) devrait, selon les previ
sions, cro!tre a des taux moyens plus eleves que Ie secteur dans son ensemble.
On escompte qu'en 1980, les exploitations agricoles individuelles contribue
ront pour 80 % environ a la valeur ajoutee creee par l'agriculture, les coope
ratives pour 10 %, les entreprises socialistes pour 2,5 % et les entreprises
privees pour 2,5 % egalement. Quelque 15 % du total des investissements, en
                                  - 13 


termes reels, sont supposes devoir ~tre affectes a l'agriculture, la plupart
des ressources devant 8tre fournies par Ie Gouvernement. Le plan accepte Ie
fait que, malgre les taux de croissance de la production prevus, Ie nombre
d'emplois dans l'agriculture n'augmentera que tres peu, pour atteindre 3,9 mil
lions en 1980 (contre 3,5 millions en 1975). L'industrialisation est conside
ree comme la seule solution possible a long terme du probleme du ch6mage. Le
plan vise a ameliorer les conditions de vie dans les campagnes, de fa~on a li
miter la migration vers les villes.
                                   - 14 


               III.  LE SOUS-SECTEUR - PRODUCTION, TRAITEMENT
                     ET COMMERCIALISATION DU RIZ ET DU COTON

                                  A. Le Riz

Production
3.01       Le riz occupe 50 % environ des terres cultivees en permanence dans
l'tle (soit 1,1 million d'ha environ) et il constitue l'alimentation de base
des habitants; la consommation de riz par habitant (190 kg/an) est parmi les
plus elevees dans Ie monde. La production totale varie aut~ur de 2 millions
de tonnes par an; les rendements se situent donc en moyenne un peu au-dessous
de 2 tonnes de paddy par ha. La production totale varie considerablement d'une
annee a l'autre, en grande partie en fonction des conditions climatiques, mais,
dans l'ensemble, depuis 1960, l'augmentation annuelle moyenne de la production
a ete un peu inferieure a 3 %. Le riz est cultive dans tout Madagascar, mais
surtout dans la region du haut plateau et au nord-ouest. Les riziares fami
liales representent 70 a 80 % environ du total de la superficie cultivee en
riz; il s'agit generalement de riziares en terrasses, situees dans Ie fond des
vallees, dont la surface varie entre quelques ares et 5 ha environ, et ou sont
utilises des systames de mattrise partielle de l'eau, amenages par les exploi
tants eux-m@mes. La plupart des exploitants ne produisent qu'une recolte par
an, et appliquent presque exclusivement des techniques traditionnelles; seuls
les excedents de paddy eventuellement disponibles sont vendus sur Ie marche,
Ie riz etant produit avant tout pour la consommation familiale. Malgre des
programmes de vulgarisation visant a ameliorer les techniques culturales et a
introduire de nouvelles varietes,les rendements moyens ne semblent pas avoir
augmente sensiblement au cours des dernieres annees, et Ia plus grande partie
des augmentations de la production semblent devoir ~tre attribuees a la mise
en culture de nouvelles terres. Les 20 a 30 autres pour cent des terres cul
tivees en riz font partie de projets d'irrigation organises, mis au point ou
aides par Ie Gouvernement (par. 2.13). Ces projets varient du point de vue
des dimensions, de la complexite et des methodes d'organisation et du regime
foncier; ceux qui appliquent les methodes les plus perfectionnees permettent
deux recoltes de riz par an et les rendements pour chaque recolte depassent
2,5 tonnes; en general, toutefois, Ie mauvais entretien et Ie fait que les re
seaux d'irrigation et de drainage sont incomplets ou insuffisants nuisent
gravement a l'efficacite de ces projets, d'ou une sous-utilisation d'une
grande partie des terrains et des rendements de tres peu superieurs a ceux
des zones ou Ie riz est cultive selon des methodes traditionnelles. Les peri
metres irrigables les plus etendus et les plus productifs se trouvent dans Ie
bassin du lac Alaotra et aux environs de Marovoay, au sud de Majunga; ce sont
eux, qui avec d'autres grands perimetres irrigables, fournissent une propor
tion elevee de la production de riz commercialisee.
                                   - 15 


Commercialisation, conditionnement et importations
3.02       La pl~s grande partie de la production de riz est consommee par les
familIes dlexploitants; les excedents sont vendus les annees de bonnes recol
tes, mais la plus grande partie de la production cqmmercialisee provient dlun
petit nombre de perimetres irrigues. Le total de la production de paddy com
mercialisee allait de 217.000 tonnes a 309.000 tonnes au cours des annees
1970-77, ce qui etait estime representer 11 a 16 % de la production totale.
La commercialisation et Ie conditionnement du riz etaient au main de commer
~ants particuliers, et llintervention du Gouvernement etait limitee jusqu'a la
revolution de 1972. Par la suite, la commercialisation a ete entierement na
tionalisee. De 1973 a 1977, la Societe d'inter~t national des produits agri
coles (SINPA), societe paraetatique, a eu Ie monopole de la commercialisation
- ramassage, importations, conditionnement et distribution de taus les produits
agricoles, mais en particulier du riz. Cependant, la SINPA slest heurtee,
dans ses operations de commercialisation, a de graves problemes, en raison de
penuries de riz dans de nombreuses regions, dlun accroissement des besoins
dlimportations et du coat eleve de toutes les activites de commercialisation.
En 1977, Ie Gouvernement a directement pris en main la commercialisation du
riz et un comite de commercialisation, sous la presidence du Premier Ministre
et comprenant des representants des principaux ministeres interesses, a ete
cree pour fixer les politiques de commercialisation et repartir les attribu
tions operationnelles entre divers organismes. Le systeme actuel fonctionne,
en gras, de la maniere suivante : Madagascar est divise en 12 regions de com
mercialisation, et differents organismes sont responsables de la commerciali
sation du riz dans ces regions. La SINPA reste chargee de la zone la plus
etendue, mais diverses societes d'import-export (recemment nationalisees) et
dlautres organismes paraetatiques (y compris la SAMANGOKY) ant re~u des attri
butions en matiere de commercialisation dans diverses regions. Ce sont les
institutions des fokonolonas qui doivent rassembler Ie paddy dans Ie territoire
qu'elles administrent; elles revendent Ie paddy a l'organisme de commerciali
sation autorise (en percevant une commission de 2 FMG/kg). Les ordres d'ex
pedier Ie riz dans les regions deficitaires au de stocker viennent du pouvoir
central, et la 8anque centrale, Ie Ministere des transports et de l'approvi
sionnement et Ie Ministere des finances participent taus a la prise de ces de
c~s~ons.   Ce systeme n'a ete institue que vers Ie milieu de 1977 et il est
donc trap tOt pour juger quelle pourra ~tre son efficacite. Toutefois, depuis
1972, les problemes de commercialisation se sont progressivement aggraves, et
ant exige une intervention croissante du Gouvernement et de l'armee pour assu
rer l'approvisionnement alimentaire de base. II semble exister un marche pa
rallele de plus en plus important du riz dans de nombreuses parties du pays.
3.03      Le paddy est transforme en riz dans un grand nombre d'usines disse
minees dans Ie pays; beaucoup d'entre elles sont nationalisees et exploitees
par la SINPA; d'autres sont encore gerees par des commer~ants prives, mais les
tarifs sont fixes par Ie Gouvernement. La capacite des usines existantes est
                                   - 16 


superieure au volume actuel de la production commercialisee mais Ie materiel
est generalement vetuste et perime et il est vraisemblable qu'il faudra proce
der a de nouveaux investissements considerabIes pour maintenir la capacite ac
tuelle dans un proche avenir.
3.04      Madagascar a toujours produit suffisammertt de riz pour ses besoins
et, entre 1960 et 1970, elle exportait jusqu'a 66.000 tonnes par an; il
s'agissait en grande partie de riz de haute qualite qui atteignait des prix
eleves sur Ie marche mondial, mais, de toute fa~on, la production etait exce
dentaire. Depuis 1970, toutefois, la situation a change; les exportations de
riz ant pratiquement cesse et Madagascar importe des quantites notables de riz
pour combler Ie deficit croissant de la production nationale. Les importa
tions de riz ant evolue de la fa~on suivante (en tonnes)
               1973       1974        1975        1976         1977
              27.758    130.134      63.643      71.243      105.190
Les importations de riz representaient, selon les estimations, 7 % de la va
leur totale des importations en 1977. La situation menace de s'aggraver, un
deficit important de la production, dO aux intemperies, etant prevu pour 1978,
et il pourrait ~tre necessaire d'importer jusqu'a 250.000 tonnes de riz.
Prix et subventions
3.05      Clest Ie Gouvernement qui fixe actuellement les prix du paddy et du
riz a la production et au detail. Les prix sont normalement revises annuelle
ment; la decision definitive quant au prix du riz est en principe annoncee par
Ie President. Le prix a la production du paddy est actuellement de 35 FMG par
kg (0,16 dollar) : Ie prix de detail est de 55 FMG (0,24 dollar). Ces prix
sont appliques dans tout Madagascar. En outre, Ie Gouvernement fixe les mar
ges pour les operations de commercialisation, de conditionnement et de vente
en gros. Les prix actuels equivalent a une subvention directe importante aux
consommateurs. Dans Ie cas du riz produit dans Ie pays, cette subvention est
actuellement de 15 a 25 FMG par kg;lI cette subvention directe aux consomma
teurs remonte a 1977, date a laquelle Ie prix du riz a la production a ete
porte de 30 FMG a 35 FMG tandis que Ie prix a la consommation etait ramene de
65 FMG a 55 FMG. La politique du Gouvernement est de faire rembourser par la
Banque centrale aux organismes de commercialisation les pertes directes subies
en cours de commercialisation du fait de cette subvention; la Banque centrale


1/  La SAMANGOKY calcule Ie montant de cette subvention (par kg) de la fa~on
    suivante : coOt du paddy 35 FMG, commission aux fokonolonas 2 FMG, trans
    port 3,5 FMG, sechage 0,5 FMG, dechet (3 %) 1,2 FMG, coOt de l'usinage
    3 FMG, conversion paddy/riz 65 %, commercialisation, inter~ts etc. (6 %)
    4,2 FMG, coOt en gros total 74 FMG environ.
                                   - 17 


a provisoirement estime que la subvention etait de 15 FMG par kg de riz. Dans
Ie cas du riz importe, la subvention aux consommateur est plus elevee; Ie coat
c.a.f. moyen du riz importe en 1977 etait de 73 FMG environ par kg (equivalant
a 325 dollars/tonne), ce qui portait la subvention a 25 FMG au moins par kg,
compte tenu des fraisde transport, des pertes etc.; les coats d'importation
ont augmente brutalement au debut de 1978 et, en avril, la subvention directe
au consommateur etait estimee ~tre d'au moins 40FMG par kg. Outre ces sub
ventions directes, Ie Gouvernement a subventionne les operations de commercia
lisation de la SINPA et d'autres organismes en couvrant leurs pertes.
3.06      Les subventions aux operations de commercialisation interieure sont
financees par un fonds unique de perequation, qui depend de la 8anque centrale.
Les benefices realises par les fonds de stabilisation qui existent pour les
principaux produits d'exportation (cafe, vanille, girofle) sont verses a ce
fonds; a ce jour, il n'a ete decaisse que 1,3 milliard de FMG environ, ce qui
represente moins de 25 % des pertes directes subies par les societes commer
cialisant Ie riz en 1977. Les sUbventions pour Ie riz importe sont financees
directement par Ie Gouvernement, bien qu'une grande partie des depenses enga
gees a ce jour aient ete converties en un pret a long terme de la 8anque cen
trale au Gouvernement.
3.07      Le Gouvernement malgache est conscient des graves consequences que
peut avoir la situation actuelle en matiere de production et de commercialisa
tion du riz. Essentiellement, la production stagne, la commercialisation est
inefficace et coateuse, et les subventions aux consommateurs constituent un
fardeau de plus en plus lourd pour Ie budget de l'Etat; il existe merne des
raisons de penser que les bas prix a la consommation ont encourage une augmen
tation de la consommation de riz au depens de celIe d'autres produits alimen
taires. Le Gouvernement s'efforce actuellement de trouver des solutions a
ces problemes, et les programmes visant a accrottre la production de riz sont
consideres comme absolument prioritaires   Les problemes, toutefois, sont ex
tr~mement complexes et peuvent avoir des consequences politiques importantes ,
car Ie prix du riz, en particulier dans villes, est une question explosive.
Des efforts intensifs pour augmenter la production de riz constituent Is meil
leure solution a long terme, et, dans l'immediat, Ie Gouvernement doit reorga
niser la commercialisation du riz et rationnaliser sa politique des prix. Ces
problemes et Ie rapport qu'ils ont avec Ie projet envisage sont examines de
fa~on plus detaillee aux paragraphes 10.01 et 10.02.
                                     - 18 


                                B.   Le coton

Production
                                                     .
3.08      Le coton est l'un des principaux produits agricoles industriels de
Madagascar et l'augmentation constante de sa production est l'une des caracte
ristiques les plus encourageantes de l'agriculture malgache au cours des der
nieres annees. Le coton est cultive presque exclusivement sur la cote ouest,
surtout dans les plaines inondables, comme culture de decrue, mais egalement
en culture pluviale et en culture irriguee. La production a augmente rapide
ment au cours des dix dernieres annees, passant de quelque 9.000 tonnes en
1967 a plus de 37.000 tonnes en 1977; en 1975, la production a diminue a cause
de conditions climatiques defavorables. Les rendements moyens ont diminue de
puis 1974; ils se situaient aux alentours de 1,8 tonne/ha en 1977, ce qui est
a peu pres Ie meme rendement qu'en 1967; cette situation etait en partie due
aux incertitudes regnant quant a l'avenir politique du pays, qui a limite les
investissements des grandes plantations privees. On trouvera dans Ie tableau
suivant des renseignements sur la production, les superficies cultivees et les
rendements moyens entre 1967 et 1977 :
                           Production           SU2erficie    Rendement
                            (tonnes)              (ha)       (tonnes/ha)
          1967               9.106               5.205          1,8
          1968              11.469               7.646          1,5
          1969              16.784               8.762          1,9
          1970              18.714              10.313          1,8
          1971              21.695              10.851          2,0
          1972              23.882              10.101          2,2
          1973              30.628              13.361          2,3
          1974              33.290              16.089          2,1
          1975              30.729              16.342          1,9
          1976              34.731              17.515          2,0
          1977              37.400              20.400          1,8
3.09       Le coton est produit par des societes privees expatriees, des fermes
d'Etat et de petits exploitants. Les societes privees fournissent encore pres
de 50 % de la production totale, mais leur part a diminue considerablement.
C'est egalement Ie cas des fermes d'Etat, alors que les petits exploitants ont
produit 42 % de la recolte totale en 1977 contre 28 % environ en 1971. Les
petites exploitations de coton se trouvent surtout dans Ie sud-ouest, aux en
virons de Tulear et d'Ihosy, ou est pratiquee la culture pluviale. Toutefois,
la culture irriguee des petits exploitants de la SAMANGOKY joue un role de
plus en plus important et des plans de colonisation rurale organises reposant
sur la culture du coton ont demarre dans Ie no~d-ouest. On trouvera dans Ie
tableau ci-apres des indications sur la proportion que represente la produc
tion des differents groupes :
                                   - 19 


                                                         1976     1977
               - - 1972
               1971
                        - - -  1975
                                1973     1974
               -------------------------- %---------------------------
Societes
 privees        54,8    52,4     51,3       49,0   .51,0    50,0 )
                                                                      )    58,0
Fermes                                                                )
 d'Etat         17,1    16,6     15,1       12,8    13,6    12,1      )

Petits
 exploitants   ~       2b.Q.    ~          ~        35,4   ..IJ..(l        42,0
               100,0   100,0    100,0      100,0   100,0   100,0          100,0

La Compagnie fran~aise pour Ie developpement des fibres textiles (CFDT) a joue
un r81e primordial dans Ie developpement de la production du coton a Madagascar
depuis 1956. En 1973, la CFDT Madagascar a ete creee sous forme d'une societe
malgache, dont toutes les actions etaient detenues par des capitalistes prives.
Clest la CFDT qui est principalement responsable de la multiplication et de
la distribution des semences et de la commercialisation, y compris l'achat de
tout Ie coton-graine et llegrenage et la vente des fibres et graines aux indus
triels locaux. En outre, la CFDT a mis en place un systeme de distribution
de facteurs de production supplementaires (engrais, pesticides, insecticides,
etc.), organise des operations de traitement aerien du coton, fournit des cre
dits de campagne, des services de vulgarisation a l'intention des petits ex
ploitants, et gere directement deux fermes d'Etat. La CFDT fait normalement
l'avance des facteurs de production et des services aux exploitants et deduit
Ie coat de ces services, majore d'un inter~t, des paiements qu'elle effectue
pour Ie coton-graine; la CFDT remplit donc une fonction bancaire importante vis
a-vis du sous-secteur du caton. De 1966 a 1976, la CFOT etait liee au Gouver
nement malgache par un contrat a long terme qui acccirdait a la compagnie un
monopole pour la commercialisation du coton. Ce contrat est venu a expiration
en 1976, mais la CFDT a poursuivi ses operations pratiquement sans aucun chan
gement; Ie Gouvernement negocie actuellement la creation dtune organisation
qui succederait a la compagnie et dont il serait entierement au partiellement
proprietaire, mais qui conserverait probablement toutes les caracteristiques
de la structure et des procedures dtexploitation actuelles de la CFDT.
Commercialisation et conditionnement
3.10      Commercialisation. La CFOT - Madagascar est chargee de toutes les
operations de commercialisation du caton et jouit du monopole de la commercia
lisation malgre llexpiration du contrat qui la liait officiellement au Gouver
nement. Le transport du coton-graine des exploitations aux egreneuses et des
graines de coton des egreneuses aux exploitations est effectue par la CFDT ou
par des entrepreneurs prives, et Ie coat est paye par les exploitants. De
                                   - 20 


m@me, les societes cotonnieres paient les frais de transport des fibres de co
ton des egreneuses aux usines. La CFOT etait egalement responsable des expor
tations de fibres, qui ne jouaient qu'un petit rOle au cours des dernieres an
nees et qui ont pratiquement cesse en 1977. Les importations de fibres de co
ton pour l'industrie textile de Madagascar ont cesse en 1971.
3.11       Conditionnement. La CFOT conditionne la totalite de la production
de coton de Madagascar dans ses propres egreneuses et se charge de l'entrepo
sage du coton-graine avant l'egrenage et des graines et fibres apres l'egrenage,
selon les besoins. La capacite des egreneuses de la CFOT s'eleve a quelque
48.000 tonnes de coton-graine par an et a ete utilisee a 78 % environ en 1977.
La m@me annee, Ie rendement en fibres a ete de 38 %, soit 14.300 tonnes. Les
fibres de coton sont traitees par trois grandes societes textiles (SOTEMA,
COTONA, et SOMACO). La plupart des produits textiles sont vendus localement,
mais la place de la production textile dans les exportations a augmente rapi
dement, passant de 15 a 25 % au cours des trois dernieres annees. Les graines
de coton sont traitees dans cinq huileries. Le traitement des graines se
heurte a des problemes de plus en plus graves, a cause de la vetuste du mate
riel des huileries et de l'emploi d'un procede technique perime, qui ne permet
qu'un rendement de 11 % en huile. En avril 1978, 3.500 tonnes sur 20.000 ton
nes de graines recoltees la saison precedente n'avaient pas encore ete trai
tees. II faudrait consacrer de gros investissements a la restauration des
vieilles huileries et a la construction d'une nouvelle usine pour utiliser au
mieux a l'avenir Ie potentiel que la production de coton offre du point de vue
de l'extraction d'huile.
Prix
3.12       C'est Ie Gouvernement qui fixe, normalement tous les ans, Ie prix
d'achat du coton-graine, au stade de l'usine. Ce prix est determine apres con
sultation de la CFOT et des producteurs de textiles. En 1977-78, Ie prix a
ete fixe a 85 FMG par kg de coton-graine de premiere qualite. Le Gouvernement
fixe egalement Ie prix des fibres prises a l'usine, qui est actuellement de
266 FMG Ie kg pour les fibres de premiere qualite. En fixant Ie prix d'achat
du coton-graine et Ie prix de vente des fibres de coton, Ie Gouvernement reduit
dans une grande mesure la marge de manoeuvre dont la CFOT dispose et celle-ci
s'est efforcee de trouver des moyens d'economiser sur les coats, par exemple
en utilisant des materiaux d'emballage meilleur marche. Un troisieme prix
fixe par Ie Gouvernement est Ie prix de vente des graines de coton prises a
l'usine, qui est actuellement de 22 FMG/kg. Les graines sont vendues aux hui
leries. La CFOT per90it 4 FMG/kg pour Ie traitement, Ie transport, Ie stoc
kage et l'assurance et verse 18 FMG/kg a la Caisse de coton, qui est un fonds
de stabilisation du coton, a titre de recettes nettes. Cette somme est em
ployee pour accorder une remise sur les facteurs de production aux producteurs;
si l'on tient compte des niveaux du prix du coton et des prix payes pour les
facteurs de production, la structure des prix est dans l'ensemble comparable a
celIe des prix internationaux.
                                   - 21 


3.13      Le developpement futur de la production de coton dependra de l'ac
croissement des superficies cultivees par les petits exploitants et de l'aug
mentation de la productivite de leur terres. Si la CFDT peut poursuivre ses
activites comme elle l'a fait jusqu'a present, il est vraisemblable que de
nouveaux exploitants seront attires par l'efficacit8 de son reseau de commer
cialisation et de services et que la productivite des petits exploitants aug
mentera. II importe donc que Ie contrat entre la CFDT et Ie Gouvernement soit
proroge. L'importance des entreprises de plus grande envergure continuera
vraisemblablement a decrottre, parce que l'expansion des superficies cultivees
sera lente et que les incertitudes politiques dissuaderont probablement les
societes privees appartenant a des expatries d'effectuer de gros investissements.
                                     - 22 


                      IV.   La zone du projet et la Samangoky

                               A.   La Faritany de Tulear

4.01      La Faritany (anciennement province) de Tulear, situee au Sud/
sud-ouest de l'lle, couvre environ un tiers du territoire malgache. On y
trouve les zones au relief Ie plus inhospitalierde l'lle. Son potentiel
agricole est fortement limite par l'aridite du climat et la pauvrete des
sols. La population y est relativement clairsemee et les revenus ruraux y
sont tres inferieurs a ceux des regions les plus favorisees du pays. La re
gion doit importer des produits alimentaires venant d'autres regions de
Madagascar; et les infrastructures sont rudimentaires; Ie reseau routier est
mediocre et la majeure partie de la region est inaccessible pendant de lon
gues periodes de l'annee. Traditionnellement, la majorite de la population
se consacrait a l'elevage, qui etait l'activite economique essentielle. Le
potentiel economique de la region semble aujourd'hui tres limite : malgre
l'effort soutenu du Gouvernement malgache qui s'est consacre au developpement
des ressources dans la partie meridionale pour reduire les disparites de re
venus entre les differentes regions, on trouve peu de projets importants en
cours de realisation, et peu de programmes viables en faveur du sud inscrits
au plan de developpement du gouvernement. Les activites principales en cours
dans la Faritany sont deux grands projets d'irrigation Ie long des rivieres
Mangoky et Morondava, ainsi qu'un projet de developpement pres de Tulear pour
promouvoir la culture seche et irriguee du coton et des arachides. En plus,
l'URSS prevoit de financer les etudes pour la mise en valeur de la vallee de
la Mandrare. Clest Ie developpement des cultures irriguees dans les vallees
de la cOte sud et ouest qui semble offrir Ie meilleur potentiel de develop
pement pour la region; en effet les projets de ce type peuvent offrir des em
plois et accroltre la production des produits alimentaires et agro-industriels
(comme Ie caton, l'huile et peut-~tre Ie sucre). La ville de Tulear, dont
la population est estimee a 50.000 habitants est la capitale de la Faritany de
Tulearj clest Ie port principal de la region ainsi qu'un centre administratif,
commercial et industriel.

                       B.   La riviere Mangoky et sa region

4.02       Le delta du Mangoky, situe au sud-ouest de Madagascar entre Ie 21e
et Ie 22e paralleles sud, est une region naturelle relativement isolee qui
est bordee par Ie canal de Mozambique a l'ouest et par des zones inhospita
lieres et peu peuplees au nord, au sud et a l'ouest. C'etait, jusqu'a pre
sent, une des regions les plus desheritees et les mains peuplees de Madagascar.
Le developpement des perimetres irrigues autour de Tanandava a eu un impact
local important et un effet grandissant sur la region dans son ensemble. Le
delta est situe dans les fivondronans de Manja (au nord, sur la rive droite)
et de Morombe (au sud, sur la rive gauche); ces deux fivondronans appartiennent
a la Faritany de Tulear. Jusqu'a ce jour, seule la rive gauche et donc Ie
fivondronan de Morombe a beneficie des efforts de mise en valeur. Grosso
modo, Ie delta forme un triangle, traverse par la riviere sur 80 kilometres
                                   - 23 


environ du sud-est au nord-ouest. Le delta proprement dit est relativement
plat et large (la pente moyenne de la riviere est d'envion 1 %). II y a
cependant un micro-relief relativement prononce, qui resulte de la lenteur des
eaux de la riviere, des modifications constantes de son cours, et pres de la
cOte, de l'action conjuguee du vent et de l'ocean. La region comporte donc
des marecages, des depressions, des dunes, aussi bien que de la savanne et de
la forat assez dense. Le gouvernement a qualifie d'Aire de Mise en Valeur
(AMVR) une zone de 2000 km 2 dans Ie delta; cette mesure indique que des pe
rimetres sont en cours de mise en valeur dans la zone, interdit la speculation
fonciere a l'interieur des limites legales de l'AMVR et octroie au gouvernement
certains privileges pour favoriser l'effort de developpement. Ce regime fan
cier a ete prolonge pour six ans, a compter du 28 fevrier 1976, par Decret
presidentiel du 2 mars 1978; la region est maintenant designee sous Ie nom de
"zone d'amenagement foncier du Bas-Mangoky" au lieu dIAMVR.
Le Mangoky
4.03       Le Mangoky prend sa source dans les hauts plateaux au sud de
Fianarantsoa; clest la seconde riviere du territoire malgache (apres la
Betsiboka) rnais son bassin est Ie plus grand comportant une zone dlenviron
60.000 km 2 couvrant tout Ie centre de la partie sud de llIle. Le reseau flu
vial comprend Ie Mangoky et ses principaux affluents - la Matsiatra, la
Mananantanana et la Zomanda. Le lit de la riviere s'elargit en une plaine al
luviale et en un delta environ 100 kilometres en amont de son embouchure dans
Ie Canal de Mozambique. La riviere est chargee du limon de ses affluents, sur
tout pendant la saison des pluies et les cyclones. Elle est soumise a des
crues soudaines et violentes. Au cours de l'annee, son debit moyen, tres va
                             3
riable, passe de 50 a 1600 m /s. Les extrames enregistres sont de l3m3/s
pendant lletiage et 32.000 m3/s pendant les crues. Les basses-eaux sont
                                                                3
normalement en octobre au novembre avec un debit d'environ 50 m /s. La pe
riode normale de crue va de decembre a mars; la crue la plus forte jamais en
registree a eu lieu en janvier 1970 avec un debit de 32.000 m3/s. Pendant
les crues, Ie niveau de la riviere peut varier dlun metre en un seul jour. Le
                                                  3
debit de 1a crue centenaire est estime a 40.000 m /s avec une marge d'erreur
de 20 a 25 ~.
Characteristiques physiques
4.04       La region du delta est composee de sols alluviaux anciens et recents.
II y a donc une grande variete de sols qui vont du sable pur aux terres argi
leuses dans les depressions peripheriques, avec toutes sortes de types de sols
intermediaires. La vegetation naturelle reflete 1a diversite de sols. On
peut distinguer trois zones distinctes : a) la zone cOtiere - derriere les
dunes qui s'elevent de 1 a 10 metres, les terres salees y sont couvertes de
mangrove; b) les zones de faible altitude - elles sont inondees pendant une
partie de l'annee, presque chaque annee. On les appelle des baibohos et beau
coup sont cultivees pendant la saison seche; c) les zones plus elevees - au
dessus de la plaine inondable. La vegetation y va de la forat dense a la
savanne clairsemee, mais la forat degradee predomine.
                                   - 24 


4.05      Climat. A Tanandava, sur Ie perimetre de la SAMANGOKY (altitude 27 m)
on estime a 683 mm la moyenne des precipitations annuelles calculee sur une pe
riode de 20 ans; il pleut en moyenne 42 jours par an. Plus de 90 % des pluies
tombent pendant la saison humide de decembre a mars, avec une pointe en decembre
janvier. La pluviometrie varie beaucoup d'une annee a l'autre, de 351 mm en
1957 a 1.127 mm en 1971. Les pluies sont souvent Grutales : pendant les cy
clonnes, il peut tomber jusqu'a 100 mm en un seul jour. A Morombe il est tombe
une moyenne annuelle de 471 mm sur 40 ans; les pluies y sont plus irregulieres
quia Tanandava et la saison humide y est plus courte. La temperature moyenne
annuelle est de 17 0 9 au minimum et 33 0 7 au maximum. Les ecarts journa
liers de temperature sont assez importants. Le climat est donc relativement
chaud avec des ecarts prononces de temperature et une grande irregularite.
La population et les conditions sociales

4.06      Jusqu1a une date recente, la population de la region etait clairse
mee et avait tres peu beneficie des projets de developpement des autres regions.
L'elevage etait l'activite economique principale et quasiment toute la produc
tion agricole etait autoconsommee. La mise en valeur des perimetres irrigues
du Mangoky a entralne d'importants changements sociaux dans la zone, Ie plus
important etant l'immigration rapide en provenance d'autres regions de
Madagascar. Au milieu de 1978, on estimait a environ 30.000 la population qui
habitait pres des perimetres de la SAMANGoKY; cependant, une grande part de la
population reste itinerante, venant dans la zone pour la recolte du coton et
retournant dans sa region d'origine (normalement Ie sud) pour Ie reste de l'an
nee. La population, qui depasse 50.000 pendant certaines periodes de l'annee,
continue d'augmenter rapidement a cause des migrants saisonniers. La popula
tion des perimetres de la SAMANGOKY represente une bonne part - peut-etre
50 % - de la population du fivondronan de Morombe dont Ie reste est tres fai
blement peuple avec des densites inferieures a 10 habitants au km 2 и Les pe
rimetres de la SAMANGoKY sont peuples de gens originaires des environs de
Morombe, mais aussi, pour 50 % au moins, d'immigrants en quete de terre et
de travail. lIs viennent pour la plupart, des districts sud de la Faritany
de Tulear, mais beaucoup d'autres viennent de la cOte est et des plateaux
de la Faritany de Fiananrantsoa.
La production agricole

4.07      En dehors des perimetres de la SAMANGoKY pres de Tanandava, la re
gion du delta est a peine exploitee. Le manioc est la culture de subsistance;
il est complete par Ie mais cultive sur brQlis dans les forets. Bien que
les fermiers produisent un peu de riz dans les depressions, ce n'est pas une
culture traditionnelle de la region. La culture du pois du cap dans les plaines
inondables est une activite economique importante; c'est aussi pour les fer
miers la principale culture de rente. Cependant, les compagnies qui en font
la commercialisation sont la seule source d'assistance aux fermiers et l'orga
nisation du marche et les services de vulgarisation sont virtuellement inexis
tants. La plupart des fermiers possedent du betail qui palt dans les forets
et les paturages; ils n'emploient quasiment aucune technique moderne de
production.
                                           - 25 


.11'   Communications
       4.08      Une route principale - la RN55 - qui relie Tulear a Morombe, tra
       verse Ie delta. Elle est rev~tue sur 65 km, de Morombe a Tanandava; Ie seg
       ment suivant, de Tanandava a Tulear, est une piste~n terre a peine franchis
       sable pendant la saison des pluies. Morombe, dont la population est estimee
       a 7000 habitants est un port regional; elle est aussi dotee d'un petit aeroport
       qui offre des vols pour Antananarivo et Tulear.

                         C.   Le plan directeur d'amenagement du Mangoky

       4.09       Le potentiel agricole de la vallee du Mangoky a ete reconnu depuis
       longtemps. Un voyageur du dix-neuvieme siecle avait m~me predit que la re
       gion allait un jour devenir une petite Egypte, tres peuplee et intensement ir
       riguee. Cependant, la Region reste inexploitee jusqu'a une date recente parce
       qu'elle est isolee et peu peuplee et que Ie regime du Mangoky est imprevisible
       et souvent violent. En 1952, une station experimentale etait creee a Tanandava
       pour faire des recherches et des essais sur plusieurs cultures et definir quel
       ques grandes orientations pour Ie developpement du delta. Quelque temps plus
       tard, un ambitieux programme d'etudes etait lance. II comprenait des enquetes
       topographiques et pedologiques, des etudes hydrologiques, climatiques et hydrau
       liques, et enfin des recherches sur les facteurs sanitaires et sociaux. Les
       resultats preliminaires laissant esperer un potentiel remarquable pour la cul
       ture du coton, la CFOTl! (para 3.09) et l'IRCT - un institut fran9ais de re
       cherche sur Ie coton - participerent tres t~t a l'effort de planification.
       Les programmes d'etudes et de recherche deboucherent en 1960 sur la definition
       d'un amenagement pilote de 1000 ha environ sur la rive gauche du Mangoky. En
       1961, lui faisaient suite un ambitieux plan directeur d'amenagement a long
       terme pour la mise en valeur de 100.000 ha dans la vallee du Mangoky et un
       projet pour la realisation d'une premiere phase de 10.000 ha.
       4.10      Le Plan directeur de 1961 envisageait neuf phases de mise en valeur
       echelonnees sur environ 40 ans. II partait de l'hypothese que Ie debit mini
       mum de la riviere etait suffisant pour mettre en valeur jusqu'a 30.000 ha en
       utilisant une ou deux prises au fil de l'eau. Plus tard, avec un barrage de
       derivation il serait possible de mettre en valeur 20 ou 25.000 ha en plus.
       Enfin, Ie site d'un barrage de retenue etait identifie et la construction d'un
       tel barrage permettrait d'etendre a 100-125.000 ha (net) la surface irriguee.
       La premiere phase de ce Plan directeur consistait a mettre en valeur environ
       10.000 ha sur la rive gauche du Mangoky; ce projet a ete en cours. de realisa
       tion depuis 1961j"depuis lors, on a construit Ie reseau primaire d'irriga
       tion pour les 10.000 ha et mis en valeUr 6.000 ha.




       l!   Compagnie fran9aise pour Ie developpement des fibres textiles.
                                   - 26 


4.11       La premiere phase du schema directeur etait elle-meme echelonnee :
au projet pilote de 1000 ha allaient sue ceder quatre tranches d'amenagement.
Le projet pilote, finance par Ie FACl/ pour quatre ans, de 1961 a 1965,
prevoyait un reseau primaire d'irrigation, l'amenagement du terrain, du mate
riel et une station de recherche. La phase I prop~ement dite commenqa en
1963 apres que Ie Fonds europe en de developpement (FED) eut accepte de finan
cer une part importante des travaux. Le premier accord FED, qui couvrait la
periode de 1963 a 1966, concernait la realisation de la premiere tranche des
travaux : la prise d'eau de Bevoay, un bassin de dessablement, Ie canal d'ap
provisionnement jusqu'a Tanandava et Ie canal primaire PI entre Tanandava et
Ambahikily. La construction des ouvrages principaux fut terminee en 1966,
pour un cout de 1 million de FMG (4,4 millions de dollars). La seconde
tranche, commencee en 1967 et financee par un deuxieme accord FED, comprenait
la construction d'une usine d'elements prefabriques pour les canaux, la mise en
valeur de deux perimetres (l'un de 1.700 ha et l'autre de 2.000 ha), des recher
ches agronomiques et des etudes supplementaires. Toutefois, en 1969 et 1970,
des cyclones et des inondations graves modifierent Ie cours de la riviere et
endommagerent serieusement l'infrastructure existante. II fallut donc retar
der la mise en valeur du secteur de Tsianihy (2000 ha) et utiliser les fonds
pour renforcer la digue de protection qui longe Ie Mangoky. A la fin de 1971,
2.400 ha etaient mis en valeur. La troisieme tranche, financee par Ie FED
demarra en 1973; elle prevoyait la mise en exploitation de 3.200 ha et de
vrait etre terminee en decembre 1978. Le projet propose ici representerait
la derniere tranche de la Phase I. Le coOt total des trois tranches deja
realisees est estime a 9 milliards de FMG (40 millions de dollars); en plus,
l'Etat malgache a finance des infrastructures sociales et des routes pour un
coOt total d'environ 700 millions de FMG (3,1 millions de dollars) et la
CFDT a instal Ie une usine d'egrenage du coton a Tanandava pour 120 millions
de FMG (0,5 million de dollars).
4.12      La realisation du systeme d'irrigation de la SAMANGOKY s'est re
velee plus lente et plus coOteuse que prevu et un certain nombre de pro
blemes - techniques, sociologiques et de gestion - se sont manifestes depuis
Ie commencement du programme, au debut des annees 60. Les degats causes
par les inondations de 1969 et 1970 auront sOrement ete Ie probleme Ie
plus grave, car il a fallu construire a grand prix des ouvrages de protec
tion et alterer Ie trace du reseau d'irrigation pour minimiser les risques
d'inondation lars des etapes ulterieures d'amenagement; Ie systeme actuel
est con~u pour resister a la crue centenaire. Les problemes de gestion se
sont manifestes surtout par des retards, mais d'une fa~on generale, les tra
vaux ont ete bien diriges et, actuellement, Ie systeme d'irrigation est pro
bablement Ie plus elabore et Ie plus efficace de Madagascar. Des problemes
sociaux ont ete provoques par l'afflux d'immigrants qui ont cherche a obtenir


l/   Fonds d'aide et de cooperation.
                                    - 27 



des terres et a s'integrer a la population d'origine locale; mais avec Ie
temps, ces problemes se sont estompes et bien que des tensions sociales sub
sistent encore dans la zone, elles ne semblent pas entraver l'efficacite du
systeme de production de la SAMANGOKY. Le FED a fait savoir qulil ne finan
cerait plus, sur dons, les futurs programmes de developpement de la SAMANGOKY
car il estime que cette societe est maintenant a m@me d'obtenir un finance
ment sous forme de pr@t bancaire.

                             D.   La SAMANGOKY

4.13      La SAMANGOKY (Societe pour llamenagement et la mise en valeur du
bas-Mangoky) a ete constituee en 1961 pour realiser, au nom du gouvernement,
des projets de developpement dans la vallee du bas-Mangoky, et plus precise
ment dans l'AMVR elle-m@me. La SAMANGOKY est chargee: i) de toutes les
operations liees a la culture de la zone amenagee, en collaboration avec les
agriculteurs associes; ii) de tous les travaux de construction des bAtiments;
et iii) des travaux en regie surtout pour llamenagement des terrains. La
SAMANGOKY est une societe semi-publique; l'Etat detient la grande majorite
(96 ~) du capital souscrit qui est actuellement de 295 millions de FMG
(1,3 million de dollars). L'organisation et la gestion de la SAMANGOKY seront
presentees en detail au Chapitre VII. Les systemes de production agricole
existants et proposes, y compris Ie fonctionnement du systeme d'irrigation,
seront decrits au Chapitre VIII.
                                    - 28 



V.    LE PROJET D'IRRIGATION ET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA REGION DE MORONDAVA
                               (CREDIT 322-MAG)
5.01       Le Groupe de la Banque a deja finance deux projets d'irrigation a
Madagascar. Le premier, le Projet d'irrigation du lac Alaotra (Credit 214-MAG),
approuve par les Administrateurs en juillet 1970 visait a ameliorer le reseau
d'irrigation et de drainage et a accr01tre la production agricole, notamment
la production de riz, sur 12.000 ha de sols tourbeux du plateau central. 11 a
ete acheve de maniere assez satisfaisante en 1976 (voir Rapport d'evaluation
retrospective du 14 juin 1977). Le second projet est le Projet d'irrigation
et de developpement rural de la region de Morondava (Credit 322-MAG), qui
s'est heurte a de graves problemes d'execution.
5.02       Le Projet de Morondava, approuve par les Administrateurs en juin
1972, constituait la premiere phase d'un programme de developpement a long
terme, complexe et ambitieux, pour la region de Morondava. La zone du projet
est situee entre la Morondava et l'Andranomena dans la partie centrale de la
cate ouest de Madagascar, a environ 150 km au nord du Mangoky. Le projet
visait a remettre en etat et a prolonger un reseau d'irrigation existant, a
mettre en place des services connexes et a installer quelque 2.100 familles
dans la region. 11 s'agissait de mettre en valeur environ 9.300 ha (dont 4.700
seraient cultives en riz par de petits planteurs, 2.700 seraient occupes par
une plantation d'Etat de tabac et 1.900 ha a une plantation d'Etat de caton).
Le projet comprenait egalement la construction de villages, de routes, d'ecoles
et de dispensaires. L'execution du projet a ete confiee a une nouvelle ins
titution de developpement regional, la SODEMO (Societe pour le developpement
economique de la region de Morondava) qui etait notamment chargee : i) de
l'organisation et de la gestion des plantations d'Etat de tabac et de caton;
ii) du remembrement des terres et de la distribution de 4.700 ha de rizieres
et des travaux d'amenagement de base, y compris la construction de reseaux
tertiaires et quaternaires d'irrigation par gravite et de reseaux de drainage;
et iii) de la fourniture de services d'appui agricole aux cultivateurs. A
l'epoque de l'evaluation, le coOt total du projet etait estime a 27 millions
de dollars, dont 15,3 millions de dollars (57 %) en devises, somme qui devait
etre financee par un credit de l'IDA. Le taux de rentabilite economique du
projet etait estime a environ 16 %; les avant ages du pro jet devaient provenir
essentiellement de la culture du riz, du caton, du tabac et de l'arachide.

5.03      Depuis son approbation, le Projet de Morondava conna1t de graves
problemes d'execution. Des le debut de 1974, il etait evident qu'il subirait
des depassements de coOts importants, les devis ayant presque triple; en
meme temps, les estimations de la production avaient ete sensiblement reduites.
Les depassements de coOt tiennent principalement a ce que, a la suite de la
realisation de projets d'execution, d'importants changements se sont averes
necessaires dans les travaux de genie civil; en outre, le taux d'inflation
international pendant cette periode a ete beaucoup plus important que prevue
Les estimations de la production agricole ont ete modifiees en partie a cause
de l'evolution des prix du tabac et du caton, et en partie par suite de modi
fications des plans de production; en effet, le Gouvernement a decide de ne
                                   - 29 


pas irriguer les terres destinees a la culture du coton, l'irrigation ne per
mettant pas d'obtenir des rendements sensiblement meilleurs, et de ne pas se
lancer dans une campagne massive de developpement de la culture du tabac, en
grande partie parce que l'approvisionnement des usines de tabac etait suffisant
pour repondre aux besoins du pays. En consequence, Ie projet a ete revu et son
ampleur a ete reduite; l'Accord de credit a ete moqifie en 1976, les changements
principaux etant les suivants : i) la superficie a amenager a ete ramenee a
3.800 ha, soit 2.500 pour Ie riz irrigue et 1.300. pour Ie coton pluvial, alors
quIa l'origine on avait prevu une superficie totale de 9.300 hal et ii) il a
ete decide que la SODEMO entreprendrait les amenagements terminaux en regie et
non plus dans Ie cadre d'un contrat signe a la suite d'un appel d'offre inter
national. Le coat total du projet revise et tres reduit etait estime a
30,7 millions de dollars, au lieu de 27 millions pour Ie projet initial. Le
credit de l'IDA est reste a 15,3 millions de dollars, mais les fonds affectes
par l'IDA aux travaux de genie civil ont ete portes de 5 millions a 9,6 millions
de dollars. Les Administrateurs ont ete informes de ces modifications par
memorandum du 24 decembre 1975.
5.04      Apres la revision du projet, plusieurs difficultes supplementaires
sont survenues et Ie projet prendra un retard considerable par rapport au calen
drier prevu : il devrait 8tre termine vers Ie milieu de 1981 au lieu de de
cembre 1978. Les principaux travaux de genie civil et les canaux primaires
sont termines et Ie reseau d'irrigation fonctionne mais l'eau est sous-utilisee
et dans certains cas gaspillee. La SODEMO a connu de graves problemes organi
sationnels, techniques et financiers et accuse des pertes financieres conside
rabIes au cours des quatre dernieres annees. Son rOle et ses fonctions sont
mal definis, ses effectifs sont plethoriques mais elle manque de personnel qua
lifie. Les travaux d'amenagement terminaux et de construction ont avance tres
lentement et ont coate tres cher. La production agricole, notamment celIe
de coton, et les services de vulgarisation sont mal organises. La plantation
de coton est deficitaire; en outre des problemes concernant les droits fonciers
sont intervenus, certains agriculteurs pretendant jouir de droits fonciers sur
les terres de la plantation de coton. La plantation de riz, qui nlest pas
encore etablie, est egalement confrontee a deux problemes principaux; les
cultivateurs reclament les rizieres nouvellement amenagees et la SODEMO ne
paralt pas capable de gerer une grande exploitation rizicole a profit. Le
Gouvernement est conscient de ces problemes et prend des mesures pour les re
soudre. Le directeur general de la SODEMO a ete remplace en 1977 par un Comite
de gestion, preside par un membre du Conseil supr8me revolutionnaire. Avec
l'aide d'un bureau de consultants, les cadres de la SODEMO ont etabli des
comptes, des budgets et des programmes de travail concernant l'amenagement des
terres et les travaux de construction. Les Ministeres du developpement rural
et des finances s'efforcent, avec Ie Comite de direction de la SODEMO, de cla
rifier la situation juridique, gestionnaire et financiere de la SODEMO, de
definir ses responsabilites et de mettre au point un programme de travail rea
liste pour les annees a venir, ainsi que d'ameliorer la qualite de sa gestion.
Les services de l'IDA suivent de pres les progres realises dans ces divers
domaines, par l'intermediaire de missions de supervision frequentes et d'autres
communications avec Ie Gouvernement.
                                   - 30 



5.05      Bien que Ie Projet du Mangoky presente certaines similarites avec
celui de la Morondava, il ne risque guere de se heurter au meme type de pro
blemes. En effet, Ie developpement de l'irrigation dans la region du projet
devrait etre relativement simple et peu couteux puisqu'il ne necessite
pas de grands travaux de genie civil supplementaires. La SAMANGOKY, organisme
charge d'aider les cultivateurs et de mettre en vaieur les terres, travaille
dans la region depuis 15 ans et slest revelee etre une institution solide et
bien dirigee, dotee de cadres qualifies qui connaissent bien l'institution et
la region. Le programme de mise en valeur agricole de la region a demarre il
y a plus de cinq ans et porte sur pres de 5.500 ha. II semble donner toute
satisfaction et a ete bien accepte par les agriculteurs comme par les autorites
locales. L'installation des 30.000 personnes deja sur place, la distribution
des terres nouvellement amenagees et l'etablissement de bonnes relations de
travail avec les cultivateurs ont demontre l'efficacite de la SAMANGOKY et de
son personnel. Enfin, la mise en valeur de nouvelles terres et l'installation
de paysans dans une nouvelle region ne devraient pas poser de graves problemes
sociologiques et politiques du type de ceux quia connus la SODEMO dans la region
tres peuplee de la Morondava ou la plupart des agriculteurs cultivaient depuis
des annees les terres a mettre en valeur.
                                      - 31 


                                VI. LE PROJET

                         A.   Description generale

6.01      Le Projet envisage supportera la mise en valeur de 3.700 ha ou
3.200 familIes cultiveront du riz et du coton; il completer a un systeme d'ir
rigation qui dessert 10.000 ha environ dans la vallee du bas-Mangoky et qui
est en cours d'amenagement depuis Ie debut des annees 60. Ces investisse
ments sont guides par un Plan directeur d'amenagement regional dont l'objec
tif ultime est la mise en exploitation de 100.000 ha environ (par. 4.09). Le
Projet, qui sera realise sur cinq ans comprend les composantes suivantes :
     a)   La construction des reseaux d'irrigation et de drainage (primaire,
          secondaire et tertiaire) pour 3.700 hectares ainsi que l'infra
          structure routiere.
     b)   Le defrichement, Ie terrassement, et la realisation des systemes
          d'irrigation quaternaire pour 3.300 ha, y compris la fabrication
          de canaux en beton pour les reseaux d'irrigation tertiaire et
          quaternaire.
     c)   Les etudes detail lees et la surveillance des travaux de genie
          civil.
     d)   Les coats de la production agricole supplementaire.
     e)   Des recherches agricoles appliquees pour Ie projet du Mangoky.
     f)   L'infrastructure sociale.
     g)   Des enqu~tes et des experiences destinees a resoudre les problemes
          de fonctionnement, des voyages d'etude a l'etranger et des cours de
          formation, Ie suivi du projet et son evaluation ex-post, enfin, des
          etudes pour preparer des projets futurs dans la region du Mangoky;
          et
     h)   Une assistance technique pour la mise en place d'une cellule de
          preparation des projets.
6.02       Le Ministere du developpement rural et de la reforme agraire sera
responsable de la realisation et de la coordination du projet. La Direction
du genie rural supervisera directement les principaux travaux de genie civil
et les etudes techniques. La SAMANGOKY (par. 4.13) sera responsable de l'a
menagement des terres, de la construction du reseau d'irrigation quaternaire,
de l'infrastructure sociale, de la recherche agricole, du fonctionnement du
systeme d'irrigation et des services aux fermiers.
                                    - 32 



6.03      A ce jour, un systeme d'irrigation fonctionne correctement et des
sert environ 6.000 ha. Sa genese est decrite plus haut dans les paragraphes
4.09 a 4.12. Le Projet envisage est con9u pour etendre ce systeme : ainsi,
les nouveaux ouvrages de genie civil et les nouveaux perimetres irrigues se
ront tout a fait integres au systeme exist ant quand ils deviendront opera
tionnels. Ce projet complete la premiere phase du Plan directeur d'amenage
ment regional a long terme decrit au paragraphe 4.10 ci-dessus.

                        B.   Caracteristiques detaillees


L'infrastructure d'irrigation et de drainage et les routes
6.04       Dans Ie cadre du projet, les reseaux d'irrigation et de drainage
existants seront prolonges pour desservir trois nouveaux secteurs : l'exten
sion vers Ie nord du perimetre de Namatoa (1.800 ha), l'extension vers l'ouest
du perimetre d'Ankazomena (1.500 ha) et Ie perimetre de Mangolovolo (400 ha)
(voir la carte). Les ouvrages d'irrigation principaux, a savoir la prise
d'eau, Ie bassin de dessablement, Ie canal d'alimentation, Ie canal primaire
et les aut res ouvrages situes entre la prise de Bevoay et Ie perimetre exist ant
d'Ankazomena n'exigent aucune modification car ils ont ete con9us pour l'irri
gation de 10.000 ha de cultures. Dans Ie cadre du projet, Ie canal principal
(PI) existant sera prolonge de 8 km jusqu'a Mangolovolo, et un systeme d'irri
gation par gravite et de drainage sera construit pour desservir les extensions
nord et ouest.

6.05      L'extension ouest et les perimetres de Mangolovolo recevront
2.400 lis de l'extremite du canal primaire existant. Ce dernier sera pro
longe par un tron90n revetu de 3.890 metres pour desservir l'extension
ouest (1.680 lis) et plus loin, par un canal non revetu de 3.995 metres pour
alimenter les rizieres existantes de Mangoloualo. L'extension nord sera des
servie par quatre canaux secondaires d'une capacite respective de 1600 lis,
600 lis, 600 lis et 150 lis. L'extension ouest sera desservie par trois canaux
secondaires d'une capacite respective de 700 lis, 1160 lis et 300 lis. II ne
sera pas necessaire de construire de canaux secondaires pour Ie perimetre de
Mangolovolo car crest deja une zone rizicole desservie par un systeme d'irriga
tion traditionnel qui devrait fonctionner correctement, une fois connecte au
canal principal prolongs. Les canaux primaires, secondaires et tertiaires
seront completement revetus, sauf dans quelques zones ou les sols sont
lourds (par. 6.17). Le systeme d'irrigation sera etendu ainsi :
                                       - 33 


                                    Extension      Extension
"                                     nord           ouest           Mangolovolo     Total
                                                               m
    Canal principal
    RevUu                                            3.B90                               3.B90
    En terre                                                            3.995            3.995
    Canaux secondaires
    Rev~tus                          9.600           3.BOO                           13.400
    En terre                         1.BBO           2.200                            4.0BO
    Sureleves                        1.040           2.440                            3.4BO
    Canaux tertiaires               17.520          11.B60                           29.3BO
    6.06       Drainage. Le systeme de drainage des nouveaux perimetres est d'une
    conception similaire au systeme existant. Pour les surfaces inferieures a
    500 ha, sa capacite sera de 20 l/s/ha. Pour les surfaces de 500 a 3.000 ha,
    elle passera de 20 a 10 l/s/ha. Les drains quaternaires auront une profondeur
    de 1,5 m, et les drains tertiaires et secondaires une profondeur de 2,0 m.
    Les eaux de ruissellement provenant des perimetres existants de la SAMANGOKY
    sont pour la plupart dirigees vers un canal d'evacuation qui traverse la zone
    nord de l'extension envisagee et qui se deverse dans un lac permanent situe
    pres des dunes d'Ambondro, au nord de cette extension; en plus, dans la zone
    d'Ankozomena, plusieurs drains ont ete creuses jusqu'a la bordure du perimetre
    et n'ont done pas d'exutoire. Pour parvenir au drainage satisfaisant de l'ex
    tension nord des perimetres d'Ankozomena et de Namato, il faudra prolonger
    trois canaux secondaires jusqu'au lac cite plus haut, et Ie lac aussi devra
    etre draine dans la depression de Kitombo, au nord-est. Cela permettra en
    outre d'ameliorer Ie drainage des perimetres dejQ mis en valeur. Dans la zone
    est, il faudra ereuser de nouveaux drains, et dans l'extension ouest, quatre
    drains secondaires ont ete prevus. lIs seront reunis pres de la riviere
    Ampampa dans laquelle ils se deverseront. Plusieurs drains tertiaires vien
    dront completer Ie reseau de drainage. Le tableau ei-dessous donne l'estima
    tion du reseau de drainage envisage :
                                                Extension      Extension
                                                  nord           ouest           Total
                                                                m
    Drains principaux                            3.130              4.600        7.730
    Drains secondaires                          17.500              6.500       24.000
    Drains tertiaires                           14.200             27.500       41.700
                                   - 34 


6.07      Travaux routiers. Le reseau routier comprendrait des routes de ser
vices de 3 m de large, des routes de circulation de 6 m et des routes d'acces
de 8 m. Des routes d'acces devront etre accessibles de tout temps Ccaillou
tees); les autres devront etre profilees et calibrees avec des structures ap
propriees. Les travaux routiers necessaires sont resumes ci-dessous
                                                                                 ~

                                    Extension    Extension
                                                     est       Total
                                                   m
Routes d'acces                        20.000       23.900      43.900
Routes de circulation                 22.800       25.900      48.700
Routes de service                     10.100       18.000      28.100


Defrichement, terrassement et mise en place du reseau guaternaire

6.08       Les zones d'extension nord et ouest sont actuellement couvertes
d'une foret de moyenne densite. Ces zones seront defrichees mecaniquement
(sauf les baobabs que lIon abat a la main ou que lIon empoisonne a l'arsenic)
et les debris seront empiles et brOles; ensuite, Ie terrain sera nivele pour
l'etablissement des reseaux de drainage et d'irrigation tertiaires et quater
naires. Pour Ie coton, on emploiera la methode dite des touches de piano. La
SAMANGOKY a une experience considerable des techniques de defrichement et de
nivellement qulelle a mises au point depuis les annees 60 dans la zone du
Mangoky. Le systeme dlirrigation quaternaire, similaire a celui des perime
tres existants, sera presque partout en beton arme sauf aux endroits ou Ie sol
est suffisamment lourd pour permettre un reseau en terre (par. 6.17). Les
segments de canal en beton seront prefabriques dans une usine deja instal lee
sur Ie perimetre du projet. Cette usine fonctionne efficacement et produit
des tron~ons de canal de qualite satisfaisante. Le rythme d'amenagement, qui
est actuellement de 600 a 700 ha par an, passera progressivement a 800 ha par
an en 1981. Les principaux investissements pour cette composante seront l'a
chat d'engins de defrichement et de nivellement pour completer Ie parc de la
SAMANGOKY, les materiaux destines a la fabrication des tron~ons de canal, les
coOts directement lies au defrichement et au nivellement et la mise en
place des reseaux d'irrigation et de drainage.

Etudes detaillees et surveillance des travaux

6.09       Les avant-projets et les devis ont ete etablis pour les systemes
d'irrigation et de drainage et pour les amenagements terminaux. Les infor
mations obtenues sont suffisantes pour estimer les coats et completer les
plans. L'etude globale des ouvrages et la delimitation des zones irrigables
ont ete couchees sur une carte au 1/5.000e avec des courbes de niveau a 0,5 m
pres. II faudra en outre faire des releves topographiques detailles afin de
determiner l'elevation du sol pour permettre l'alignement des canaux, des
drains et des routes a l'interieur du perimetre. Ces traces et ces releves
detailles, la preparation du cahier des charges et la supervision des travaux
                                     - 35 


ont ete confiees et continuent d'~tre confiees par la direction du genie
rural a des ingenieurs-conseils. D'apres une experience passee a Madagascar,
les depenses relatives aux.services des consultants representeraient environ
10 % des coats de construction.
Intrants agricoles supplementaires
6.10      La SAMANGOKY cultivera les nouveaux perimetres en association avec
les fermiers qui sly installeront. Quatre-vingt pour cent des sols seront
consacres au riz et les 20 % restant au coton (par. 8.01-05). Le Projet
comprend Ie coat des intrants agricoles supplementaires necessaires a
l'exploitation des nouveaux perimetres (semences, engrais, pesticides et
services de vulgarisation).
Recherche appliquee sur l'aire du projet
6.11        II est urgent d'entreprendre un programme de recherche appli
quee, surtout pour Ie riz. Les travaux de recherche sur Ie riz effectues
par la station de recherche du CENRADERU a Tanandava ont ete interrompus il
y a deux ans, faute de ressources financieres et de specialistes rizicoles.
Depuis longtemps, l'IR8 a ete la seule variete cultivee sur les perimetres
de la SAMANGOKY. Bien que son rendement soit encore relativement eleve
(environ 3,5T de paddy a l'hectare contre 1,2T a l'hectare pour les varietes
locales), il a tendance a degenerer d'une annee a l'autre. De plus, les
problemes de salinite qui affectent certaines parcelles ont rendu sa culture
non rentable. Parmi les autres problemes a resoudre, citons des recherches
et des recommandations concernant l'utilisation des engrais et des pestici
des (quantites et dates d'epandage), les techniques agricoles, et la rota
tion des cultures. Des parcelles d'essai et de demonstration seront creees
par la SAMANGOKY dans plusieurs zones pour evaluer les resultats de la re
cherche et tenir les chercheurs informes. Les objectifs de la recherche
seront de i) trouver de nouvelles varietes de riz et evaluer leur adaptabi
lite a differents sols, y compris les sols salins, dans differents endroits
du projet; et ii) determiner quelles sont les meilleures techniques agri
coles telles que la date des semis et de la transplantation, les methodes
d'epandage des engrais, des pesticides et des herbicides, et enfin la rota
tion des cultures. La recherche de varietes adaptees sera suivie d'un pro
gramme de multiplication des semences et d'un programme d'education
agriculteurs.
Infrastructure sociale

6.12      SAMANGOKY construirait 5-6 nouvelles ecoles primaires en plus des
12 ecoles existantes. Certaines ecoles actuelles devraient @tre elargies.
Les constructions et elargissements seraient suffisants pour servir les 3.200
familIes nouvellement installees pendant la periode du projet. Les ecoles
nouvellement construites devraient ~tre tres simples, et un financement
                                   - 36 


venant de l'exterieur s'elevant a environ 7.000 dollars par ecole sera neces
saire, en plus du fonds de la SAMANGOKY et du support des fokonolonas.
SAMANGOKY devrait, plus tard, elargir une ecole secondaire d'une classe et eta
blir une nouvelle ecole technique pour la formation et Ie recycl.age des techni
ciens qui travaillent dans la societe et dansиles zones avoisinantes.

Services techniques                                                               ,. 


6.13       Etudes de projets futurs dans la region du Mangoky. Le projet com
prendra un programme d'etudes destine a preparer des projets futurs pour la
mise en valeur du delta. Les etudes porteraient sur la "seconde phase" du Plan
directeur d'amenagement a long terme (par. 4.09 et 4.10), a savoir la mise en
valeur de 20.000 ha supplementaires sur la rive gauche du Mangoky. Les perime
tres a mettre en valeur se trouvent dans deux zones. La premiere est situee au
nord-ouest du perimetre de Tsianihy; a cet endroit, il y a un serieux risque
d'inondation par Ie Mangoky; il faudra donc avant tout envisager la construc
tion d'une grande digue de protection contre les crues et des etudes hydrologi
ques supplementaires du fleuve pour pouvoir justifier l'amenagement de ces
10.000 ha. La seconde zone, qui couvre environ 10.000 ha a l'ouest et au sud
des perimetres actuels est deja protegee des crues par la digue existante. Les
etudes preparatoires comprendraient, en plus des etudes techniques prealables,
des enquetes pedologiques detaillees, des etudes systematiques et essais pour
evaluer des aspects economiques des reseaux d'irrigation en terre d'une part et
en ciment d'autre part, et des essais du drainage souterrain dans les zones
fortement salines. Les depenses des etudes sur les futurs projets dans Ie pe
rimetre du Mangoky sont estimees a 1,8 million de dollars (frais imprevus non
compr is).
6.14       Le Projet prevoit des services techniques pour effectuer des recher
ches experimentales sur certains problemes operationnels; ces etudes compren
dront des essais de drainage souterrain sur des petites parcelles afin d'en
mesurer l'impact sur la production, particulierement a cause des problemes de
salinite et pourront s'elever a un montant d'environ 0,15 million de dollars.
De breves sessions de formation et des voyages d'etudes seront inclus pour Ie
personnel de la SAMANGOKY et les fonctionnaires du Ministere directement con
cernes par Ie Projet. Des etudes de suivi et d'evaluation seront prevues pour
mesurer l'evolution de la production et les aspects sociologiques des nouveaux
perimetres. Les depenses faites pour ces programmes, tours et etudes, s'ele
veraient a 0,1 million de dollars.

6.15      Cellule de preparation de projets. Le projet comprendra un programme
de preparation des projets ayant un double objectif : preparer des propositions
de projet en vue de leur presentation a la Banque et a d'autres sources de fi
nancement et renforcer la capacite du Ministere du developpement rural en ma
tiere de preparation des projets. L'aide a une tel Ie preparation de projets
doit etre fournie sans retard, peu de projets ayant ete prepares pendant la
recente periode de troubles et de transition traversee par Madagascar. Le
Gouvernement a arrete la liste des idees de projet proposees; celle-ci com
prend la promotion d'une serie de cultures commerciales/industrielles ainsi
                                   - 37 


que des plans de developpement regional integre; les etudes seront realisees
soit directement par Ie Departement du programme du Ministere du developpe
ment rural, soit par des consultants recrutes par Ie Ministere, qui aurait la
responsabilite de former son personnel. Le coat total du programme d'etudes
est evalue a 1,5 million de dollars; les services de consultants devraient
s'elever a 5.000-8.000 dollars par homme-mois, y compris taus les coats
directs.
Aspects techniques   Ie Systeme d'irrigation
6.16       Le systeme d'irrigation des nouveaux perimetres fonctionnera comme
celui des perimetres existants. II s'agit dlun reseau classique d'irrigation
par gravite alimente par une prise au fil de l'eau. Le caton est irrigue
par infiltration et Ie riz par submersion. C'est a partir de la prise que Ie
debit est ajuste aux besoins. Le debit des canaux secondaires et tertiaires
est contrale par des vannes equipees de flotteurs. Ce debit est equivalent
a la capacite nominale du canalou au debit cumule des branchements en aval.
Des siphons et de trap-plein de secours servent a rejeter l'eau inutilisee
dans Ie systeme de drainage. Chaque perimetre sera divise en sections d'en
viron 17 ha pour Ie riz et 14,2 ha pour Ie caton) qui seront desservies par
Ie reseau quaternaire. Comme la longueur optimale des sections est de 1.200 m
en moyenne (avec un minimum de 700 m et un maximum de 1.500 m), leur surface
couvrira de 7 a 22,5 ha. Les sections seront elles-m@mes divisees en par
celles d'un hectare environ. Pendant toute la saison, chaque section recevra
un flat constant egal au debit nominal des canaux d'irrigation quaternaire.
Dans chaque section, les parcelles seront irriguees par des siphons portatifs
en plastic ayant leur t@te de 30 cm de section, puisant dans les canaux qua
ternaires sureleves (ou dans les canaux quaternaires, en terre dans certaines
zones rizicoles).
6.17      Jusqu'a present, la SAMANGOKY a utilise des canaux rev@tus de ci
ment au des canaux en beton, prefabriques et sureleves pour la presque tota
lite du systeme d'irrigation. Elle a l'intention de continuer a utiliser
cette methode sur la plupart des extensions envisagees. La construction des
canaux en ciment est beaucoup plus onereuse que celIe des canaux en terre,
l'investissement initial pour un canal sureleve en beton etant trois fois celui
d'un canal en terre. Le coOt total est d'environ 4.000 dollars par hectare
(coats des travaux de genie civil 1978, y compris les travaux d'amenagement
de ce projet). Toutefois, l'experience de la SAMANGOKY montre que Ie recours
aux canaux en ciment est justifie par Ie faible coOt et la facilite de leur
entretien, la diminution de la perte de l'eau par infiltration un meilleur
debit gr~ce a la diminution du frottement et de l'erosion. Les canaux en
ciment sont aussi mains vulnerables au betail qui parcourt librement les peri
metres; de plus, ils ant aussi l'avantage de reduire la propagation de la bi
lharziose. La SOGREAH/SOMEAH, qui a fait une etude pour comparer Ie coat eco
nomique des canaux en terre a celui des canaux en ciment, a conclu qu'a long
terme, la difference des coats entre les deux systemes serait negligeable si
on prenait en ligne de compte les coats d'entretien respectifs et la meilleure
utilisation du terrain et de l'eau. Toutefois, il conviendra de revoir cette
question de pres lars de la preparation de projets futurs, pour determiner
s'il serait possible et justifie de proceder a des amenagements mains coOteux
(par 7.15).
                                   - 38 



6.18       L'eau pour les trois perimetres additionnels sera fournie par Ie ca
nal primaire existant qui l'amene a partir d'une prise au fil de l'eau situee
sur Ie Mangoky a Bevoay. Vu les cultures envisagees, ce systeme suffira a ali
                                                                             3
menter l'ensemble des perimetres puisque la demande maximale - moins de 10 m /s
restera a peu pres egale a la capacite du canal d'alimentation et inferieure
                                  3
au debit minimal du Mangoky (50 m /s environ) et a-la capacite du canal PI
a partir de Tanandava (14.1 m 3/s). De nombreux elements du systeme existant      ~
ont ete con~us pour desservir les extensions proposees. Une fois par mois,
pendant la saison 1971-72, on a analyse des echantillons preleves sur la
riviere (M) et Ie canal d'irrigation principal Pl. Au vu de ces experiences,
l'eau a ete classee " utilisable sans risque pour l'irrigation". Pendant 17 ans
il est tombe entre 425 mm et 961,8 mm de pluie par an; surtout entre novembre
et mars. Le sol manque d'eau entre fevrier et novembre. Quant aux pluies
cyclonales, elles peuvent apporter 100 mm en 24 heures (150 mm Ie
12 decembre 1971).
Salinite

6.19       A cause de la topographie du delta, les eaux de ruissellement s'accu
mulent dans les depressions ou la salinite progresse assez rapidement car la
nappe phreatique y est relativement haute pendant une bonne part de l'annee.
Dans certaines petites portions deja amenagees par la SAMANGOKY, la salinite
pose certains problemes, mais ceci n'impliquerait que des superficies tres li
mitees par rapport aux nouvelles extensions. Dans les zones plates ou la sa
linite n'etait pas un probleme avant la mise en culture, l'irrigation, qui ap
porte souvent un exces d'eau, a cree une nappe elevee dans les zones mal drai
nees. Les problemes de salinite, qui s'amplifient d'annee en annee sont mis en
evidence par les rendements decroissants du coton, particulierement dans les
sols argileux ou la capillarite, plus intensive, fait remonter les sels a la
surface pendant Ie processus d'evapo-transpiration. Dans une zone, on a pre
leve des echantillons qui ont indique un taux de salinite de 4 a 8 mmhos.
                                                               3
D'apres la formule de Reeve, il faudrait theoriquement 5.200 m par ha pour
lessiver ces sols; mais seul un lessivage reel pourra fournir des chiffres uti
lisables. Si on y ajoute la quantite d'eau normale destinee a l'irrigation du
                         3
coton (10.000 a 14.000 m par ha et par an, avec un coefficient d'efficacite
                          3
de 50 % = 5.000 a 7.000 m /ha net), Ie lessivage des sols ne pourra donner
de bons resultats que si Ie drainage est approprie et la nappe aquifere mainte
nue a une profondeur d'au moins un metre. II y aurait assez d'eau pour les les
sivages pendant les mois de janvier, fevrier, aoOt, septembre, octobre et no
vembre, mais les mois secs de septembre, octobre et novembre sont preferables;
en effet, pendant ce temps-la Ie drainage des eaux excedentaires y est plus
facile car Ie niveau de l'eau du Mangoky ne risque pas, comme en saison humide,
de depasser celui des drains. C'est aussi l'epoque de l'annee ou, les champs
de coton etant denudes, on ne risque pas d'endommager les recoltes par exces
d'eau dans les racines.
6.20      La SAMANGOKY a ete d'accord pour prendre des mesures necessaires pour
ameliorer la gestion de l'eau afin de resoudre Ie plus possible les problemes
de salinite dans les zones irriguees. Pour bien irriguer et entretenir les
                                    - 39 



sols deja salins ou alcalins de la zone,et ceux qui sont susceptibles de Ie
devenir, il faudra : i) lessiver la couche du sol au niveau des racines pour
en extraire les accumulations de sels et eventuellement de soude par l'eau d'ir
rigation en exces; ii) mettre en place les installations de drainage adequates
pour favoriser la descente de cette eau chargee de sel dans Ie sous-sol et en
suite l'evacuer de la zone; iii) irriguer de temps-en temps avec des quantites
excessives d'eau d'irrigation pour prevenir les accumulations ulterieures de
sel dans Ie sol; iv) maintenir la nappe phreatique a un niveau suffisamment bas
entre les periodes d'irrigation en surveillant des piezometres qu'on placera
dans les zones suspectes pour eviter la remontee par capillarite des eaux sou
terraines chargees de sel. On mesurera systematiquement la conductivite hydrau
lique de tous les sols au cours des futures etudes. Ces mesures devraient
permettre de reduire les effets nefastes de la salinite dans Ie perimetre de
la SAMANGOKY et lIon ne compte pas que la salinite pose de graves problemes
pour la production agricole a l'avenir.
Etudes pedologigues
6.21       Une carte pedologique au l/lO.OOOe preparee par l'ORSTOM couvre
l'extension ouest et la partie sud de l'extension nord. Une etude de la
FOFIFA, recemment achevee, couvre les autres parties de la zone du projet.
Dans ces zones, on a trouve quatre types de sols qui vont des terres argilo
siliceuses aux sols argileux. A partir de ces etudes, on a dresse des cartes
d'utilisation optimale des sols qui montrent qu'environ 18 % des sols sont
adaptes au coton alors qu'environ 82 % sont mieux adaptes au riz parce que
salins et peu eleves.
Protection contre l'inondation
6.22      Une digue de 2 m de haut protege deja les perimetres existants et
projetes de la SAMANGOKY. Cette digue a ete surelevee et allongee en 1970 et
1971 apres les crues serieuses de 1969 et 1970. Les ouvrages de protection
sont maintenant capables de proteger tous les perimetres d'irrigation contre
                                                      3
la crue centenaire dont Ie debit est estime a 40.000 m /seconde (par. 4.03).
Les ouvrages de 1970-71 comprenaient la construction de trois epis, la surele
vation de la digue de protection et sa prolongation en aval. La digue a ete
rev@tue de pierres sur plastique et dans les endroits les plus vulnerables
elle a ete renforcee avec des pierres et du ciment sur une profondeur pouvant
aller jusqu'a un metre.

                              C.   Le coat du projet

6.23      Le coat total du projet est estime a 6,63 millions de FMG
(29,4 millions de dollars).  Les coats en devises s'elevent a 18 millions
de dollars soit 61 % du coat total. Le tableau suivant donne Ie detail des
coats :
                                                                        40     -
                                                                                               devi!'(,s
                                                                                               en ., au
                                                                                                           COUL ,:.   C<'ut dl' .. a
                                                                                                                      cC'mp(' !Pm t
                                                                                                                       en :-.   QU
                                                                                                                                      e   .
                                                                                            'coGt tot:ll              cout total
                                                      -FMC .1l11on     ------US$'OO~ (sans lea                        (sans lu
CQmeosante du erojet                                 CoGts Couts en ~ Cout'sCouts ."Toulprc\и1sien$)                  Бrovi!!icns)
                                                    locaux devises   l2Б!.!!.!. de"'; is es
(a) Princie8ux travaux de sДnie civil

    Prolongement du canal principal
    Rise:lU d'1rrigation secondaire                    51       119      170     227   529         756         70                 4
    Reseau de drainage                                195       455      650     867 2,022       2,889         70                13
    Routes                                             81       189      270     360   840       1,200         70                 6
       Total partie1                                   16        39       55      71   173         244         70                 1
                                                      343       802    1,145   1,525 3,564       5,089         70                24
(b) ArnenaБements terminaux
Dibroussaiilement et terrasse~ent                               784    1,090 1.360 '3.484        4,844         72
                                                      305                                                                       23
Systeme d'irrigation tertiaire                         57       108      165   253    480           733        66                3
Systeme d'1rrigation quaternaire                      104       201      305   462    893        1,356         66                6
Fabrication des canaux en biton                       399       171      570 1,773    760        2,533         30               12
       Total partiel                                          1,264    2,130 3,848 5%617         9 z466        59               4..
                                                      .lli.
(c) Etudes et surveillance                             63         63     126       280     280      560        50                 3
(d) CoGts de la production agricole suppUmentaire
                                                      283       331      614 1,255       1,473 2,728           54                13
(e) Recherche agricole appliquee                        2         1        3     9           4    13           31                 0
(0 Infrastructure sociale                              17         8       2S    78          33   111           30                 1
(g) Services technigues
    Preparation projet (Hangoky)                      160       240      400      711    1,067   1,778         60                8
    Recherches appliquees                              14        20       34       62       89     151         59                1
    Formation                                         110        13       23       44       58     102         57                0
    Preparation projet (HDR)                          120       180      300      533      800   1,333         60                 6
       Total partiel                                ~         -ill.      757   1 ,350    ~       3,364         60                15

       Total                                        1,878     2,922    4,800   8 z345 12 1 985 21 1330         61               100

?rovis1ons pour imprevus
    ph}:;iques                                        267       417      684   1,185     1,854   3,039
    prix                                             !!l --..!!!       1,141   1,978     3,094   5,072

Iotal 1mprevus                                        712     1,113    1,825   3,163 4,948       8 1 111

roTAL COUTS PROJETS
                                                    2,590
                                                              -
                                                              4.035    6,625 11,508      17,933~
                                          - 41 -


,,.    Les coats du Projet sont estimes sur la base des prix de decembre 1978. Une
       provision pour imprevus de 15 %, appliquee aux principaux travaux de genie
       civil, de 20 % appliquee a l'amenagement des terres et de 10 % appliquee a
       toutes les aut res composantes reflete l'incertitude generale qui affecte Ie
и      coat des investissements. Les provisions pour hausse des prix, calculees
       d'apres les directives de la Banque et de l'IDA, sont de 8,7 % pour 1979 et
       8,4 % pour les annees 1980 a 1983. Ces chiffres sont bases sur la moyenne
       ponderee des hausses previsibles des coats en monnaie locale et en devises
       (Tableau 1). Les impOts et taxes sur les investissements du Projet sont
       evalues a 675 mil ions de FMG (3 millions de dollars) : ce sont les droits a
       l'importation sur les equipements et les fournitures ainsi que les taxes sur
       les carburants et les autres coats de fonctionnement. Les phases successives
       et les coOts detailles du Projet sont resumes dans Ie Tableau 1.

                                   D.   Le financement

       6.24      Les coats du Projet seront finances de la       fa~on   suivante
                                                     FMG            Dollars EU
                                                    millions         millions        %

       Gouvernement malgache                             1.667            7,4        25
       SAMANGOKY/Paysans                                   570            2,5         9
       Organisation du coton/Paysans                       225            1,0         3
       FIDA                                              1.463            6,5        22
       IDA                                               2.700           12,0        41
          Total des coots du projet                      6.625           29,4       100

       6.25      Le credit propose de 12 millions de dollars serait accorde par l'IDA
       au Gouvernement malgache aux conditions habituelles de l'IDA. Le credit fi
       nancera environ 41 % du coOt total du projet, impOts compris, 64 % des coOts
       en devises et 5 % des depenses locales compris. Le credit de l'IDA represente
       rait environ 46 % des coOts du projet, impOts non compris. Le FIDA a accepte
       de fournir au Gouvernement pour la realisation du projet un pr!t en droits de
       tirage speciaux (DTS) de 5 millions (equivalant a 6,5 millions de dollars); ce
       pret sera accorde aux memes conditions que celles de l'IDA et financera environ
       22 % du coOt total du projet, ce qui equivaut a 36 % des depenses en devises
       et 3 % des depenses en monnaie nationale. Le pr@t du FIDA financera les coOts
       du defrichage et du nivellement des terres, la recherche agricole appliquee et
       Ie travail d'enqu@te ainsi que Ie travail de preparation de projets de produc
       tion de riz, de graines oleanigineuses et du betail. L'entree en vigueur du
       credit de l'IDA sera subordonnee a la signature du pr@t du FIDA. La SAMANGOKY,
       financera au moyen de ses recettes et de ses benefices non distribues, Ie fonds
       de roulement necessaire a l'augmentation de la production de riz et au develop
       pement de l'infrastructure sociale; la nouvelle societe cotonniere (par 3.09)
                                    - 42 



financerait, comme la CFOT l'a fait par le passe, les fonds de roulement ne
cessaires a l'augmentation de la production de coton. Quant aux fermiers,
leur participation au financement du projet serait representee par le travail
qu'ils fourniraient. L'Etat malgache financerait environ 25 % du coat total
du Projet, impOts compris, et 18 % du cout du Projet apres deduction des impOts.
Le plan de financement du projet est resume au Tableau 2.

6.26       Les fonds destines aux grands travaux de genie civil (reseaux d'irri
gation et de drainage primaire, secondaire et tertiaire, et routes), pour les
etudes techniques et la supervision seront mis par le gouvernement a la dispo
sition du Ministere du developpement rural, qui les affectera a la direction
du genie rural. Les fonds destines aux amenagements terminaux et au reseau
d'irrigation quaternaire (y compris la prefabrication des elements des canaux)
seront transmis a la SAMANGOKY par l'intermediaire du Ministere du develop
pement rural. Les fonds destines a la recherche agricole appliquee seront
aussi transmis par le MORRA a la SAMANGOKY. Les fonds destines aux etudes
operationnelles, a la formation et a la preparation de projets futurs seraient
mis a la disposition du Ministere du developpement rural. La situation finan
ciere de la SAMANGOKY et sa capacite a assurer le service de sa dette depen
dent en grande mesure des dispositions qui seront prises a l'avenir en matiere
de recouvrement des couts; avant qu'un accord final n'intervienne a cet egard
concernant une nouvelle formule, on presume que les coats de la mise en va
leur des terres seront finances par l'Etat sous forme d'un don a la SAMANGOKY
(par. 9.03). 11 est recommande de financer retroactivement la somme de
200.000 dollars pour payer le coat des projets d'execution, etudes pedolo
giques, et autres premiers frais a compter du ler septembre 1978.
                           E.   Passation des marches

6.27      Les marches concernant les principaux travaux de genie civil seront
adjuges apres appel d'offres international suivant les normes du Groupe de la
8anque Mondiale. Ces travaux comprennent l'extension des reseaux d'irrigation
et de drainage primaire, secondaire et tertiaire, et la construction des routes,
pour un montant total de 7,5 millions de dollars (provisions comprises). Des
entreprises internationales de travaux publics ont deja realise des travaux
analogues dans la zone du Mangoky de fa90n satisfaisante. Les amenagements
terminaux, l'installation du reseau d'irrigation tertiaire et quaternaire et
la prefabrication des elements des canaux seront realises par la SAMANGOKY,
sur la base d'un contrat signe avec le gouvernement. Ce contrat devra etre
soumis a la 8anque/IOA pour approbation prealable et devra inclure, entre autres,
l'inspection par le gouvernement sur le progres des projets realises, l'assu
rance des equipements et l'aide financiere du gouvernement en cas de depassement
des couts. Le coOt total de ces travaux est estime a 14 millions de dollars
(avec les provisions). La SAMANGOKY a une experience considerable des travaux
de ce genre et a execute avec succes un contrat d'amenagement similaire finance
par le FED. Elle possede deja du materiel de defrichement et de nivellement
qui sera utilise dans les travaux d'amenagement proposes; une usine pour la
prefabrication des elements des canaux existe deja et peut faire le travail
                                            - 43 


      dernande sans grande augmentation ou renouvellernent de materiel. Les amenage
      ments terminaux ne seront pas soumis a un appel d'offres international car
      l'experience anterieure dans les regions du Mangoky et de Morondava a montre
      que ces travaux ne sont pss susceptibles d'attirer des offres internationales
of 
      a un coOt rsisonnable. Ls SAMANGOKY a, dans Ie passe, realise des travaux
      analogues d'une maniere satisfaisante avec un coOt-unitaire nettement inferieur
      aux offres preliminaires d'autres firmes de construction pour les grands travaux
      de genie civil. Dsns Ie passe, la SAMANGOKY a conclu des contrats avec Ie
      gouvernement et a donne des resultats satisfaisants; elle poursuivrait essen
      tiellement l'amenagernent des terres tout en augmentant modestement Ie volume
      des travaux de fa~on progressive. Pendant les negociations, des assurances
      ont ete obtenues quant aux dispositions en matiere de passation des marches.

                                      F.   Decaissements

      6.28      Les fonds provenant du Credit seront decaisses sur cinq ans selon
      les normes suivantes :
                                                                         $ millions
          a)   80 % des depenses totales pour les grands travaux
                de genie civil                                                4,4
          b)   80 % des depenses totales pour la fabrication des
                elements des canaux et l'installation du reseau
                d'irrigation tertiaire et quaternaire                         4,4
          c)   100 % des depenses en devises ou 80 % des depenses
                locales pour les etudes techniques et la surveillance         0,4
          d)   100 % des depenses en devises ou 80 % des depenses
                locales pour la formation, les etudes de suivi et
                d'evaluation, et la preparation des projets                   1,3
          e)   Une somme non affectee representant une partie des
                provisions pour hausse des prix sur les categories
                ci-dessus et qui peut leur atre affectee en
                fonction des besoins
                Total du Credit IDA

      Les decaissements pour toutes les categories devraient atre completement
      traites excepte les depenses relatives aux travaux en regie directe qui seront
      inscrites dans une piece justificative de depenses; laquelle piece ne devra pas
      atre soumise lors de la demande de decaissement mais doit atre retenue par
      l'Emprunteur pour Atre presentee a tout moment aux missions de supervision,
      a leur demande. Cet etat des depenses serait certifie par des consultants
      recrutes conformement a des conditions approuvees par l'IDA et verifie par Ie
      Ministere des finances. Au Tableau 3, on trouvera un calendrier estimatif
      des decaissements.
                                         - 44 


                         G.   Comptabilite et revision comptable

     6.29       Le Ministere du developpement rural tiendra les archives et les
     comptes sur toutes les activites couvertes par Ie p'rojet qui seront placees
     sous sa responsabilite directe. Ces comptes, integres a la comptabilite du
     ministere, seront contr81es et revises d'apres les procedures publiques 
     d'abord, Ie controle prealable de toutes les depenses par l'agent financier
     du ministere, Ie commissaire du gouvernement et la Direction du budget du
     Ministere des finances; ensuite des revisions comptables periodiques effec
     tuees par la Cour des comptes. Au moins une fois par an, Ie Ministere soumet
     tra a la Banque/IDA un rapport, approuve par Ie Ministere des finances, resu
     mant la situation financiere de toutes les activites du projet et decrivant
     les procedures de contr81e. Ces procedures devraient permettront de con
     troler efficacement les depenses. Des assurances a cet effet ont ete ob
     tenues lors des negociations.
     6.30      Le systeme comptable et les etats financiers de la SAMANGOKY sont
     satisfaisante. La comptabilite est centralisee au bureau de Tananarive. La
     gestion financiere a recemment ete etablie par ordinateur : les etats mensuels
     sont etablis a partir d'un systeme de comptabilite analytique qui permet Ie
     calcul des prix de revient. Les comptes annuels sont en general publies quatre
     a six mois apres la fin de l'exercice; ils sont approuves par Ie conseil d'ad
     ministration auquel siege un commissaire aux comptes du Ministere des finances.
     Un reviseur comptable, employe pour verifier les comptes, remet son rapport
     pour approbation finale a la cour des comptes qui fait des inspections perio
     diques (tous les deux ou trois ans). Ces procedures assurent un contr81e fin
     nancier satisfaisant. Pendant les negociations, on a obtenu l'assurance que
     la SAMANGOKY tiendra des comptes sur les activites du projet qu'elle fera ve
     rifier chaque annee par des reviseurs acceptables   a   l'IDA; les autorites envi
     sageaient d'adopter actuellement de nouvelles procedures de controle financier
     liees a l'introduction d'entreprises socialistes, tout changement dans les
     procedures existantes, telles qu'elles sont decrites ici, devra etre approuve
     au prealable par l'IDA. Les comptes revises seront soumis a l'IDA pas plus
     tard que neuf mois apres la c18ture de l'annee fiscale.

                               H.   Impact sur l'environnement

     6.31       Les projets de developpement de la SAMANGOKY ont deja eu un impact
     substantiel sur l'environnement de la region du Mangoky; cette influence serait
     renforcee par Ie projet propose. La vegetation naturelle de la region - foret
     de moyenne densite dominee par des baobabs serait remplacee par des perimetres
     ou l'irrigation intensive fait vivre une nombreuse population. Hormis ce chan
     gement fondamental dans Ie milieu naturel et l'utilisation des terres, on ne
     s'attend pas a ce que Ie projet ait un impact negatif sur l'environnement; la
     faune sauvage est limitee dans la region et on n'y trouve pas d'espece unique
и

                                   - 45 



ou rare. L'utilisation accrue de pesticides n'aura pas d'effets durables ou
nefastes sur la region environnante; et ceux qui seront utilises ont deja ete
employes dans la region depuis longtemps. Le debit minimum de la ri~iere res
tera suffisant pour les utilisations en aval.
6.32      La schistosomiase constitue un probleme de sante serieux dont l'in
cidence a augmente avec la construction du systeme d'irrigation; actuellement
5 a 10 % de la population sont affectes. La maladie s'est propagee par les
drains et les marecages mais sa propagation serait freinee par Ie rev~tement
des canaux en ciment. La SAMANGOKY et les fonctionnaires du Ministere de la
sante ont cherche a contr81er la maladie par des campagnes d'education et de
traitement des zones infectees. Pendant les negociations, l'assurance a ete
donnee que Ie Gouvernement continuera a financer au moins au niveau actuel des
programmes appropries de lutte c~ntre la schistosomiase dans les perimetres du
Mangoky.
                                      - 46 



                       VII.     ORGANISATION ET GESTION

                              A.   Gestion du pro jet

7.01       La Direction du genie rural du Ministere du developpement rural aura
la responsabilite de l'ensemble du projet. Elle surveillera l'execution des
travaux de genie civil confies aux entrepreneurs et a la SAMANGOKY, et coordon
nera l'ensemble des activites du projet, a l'exception de la creation d'une
cellule de preparation de projet au sein du Ministere du developpement rural
qui sera confiee au secretaire general. La SAMANGOKY effectuera les amenage
ments terminaux, fournira aux agriculteurs les services de vulgarisation agri
cole et realisera Ie programme de recherche appliquee. Le Ministere de la
sante assistera la SAMANGOKY dans l'etablissement des hOpitaux et des dispen
saires et dans Ie programme de contrOle de la schistosomiase. Le Ministere de
l'education aidera en ce qui concerne la construction des nouvelles ecoles et
fournira Ie corps enseignant. La Direction du genie rural dispose d'un person
nel suffisamment qualifie pour assumer ses responsabilites; elle embauchera des
consultants pour preparer les etudes techniques et les plans detailles et pour
surveiller l'avancement des travaux.
7.02      La Direction du genie rural sera chargee de preparer un rapport an
nuel sur l'etat d'avancement du projet, y compris un programme de travail pour
l'annee suivante. Ce rapport sera examine par l'IDA pendant les missions de
supervision; cet examen annuel sera Ie moyen essentiel pour evaluer l'avance
ment du projet, identifier les problemes de realisation, s'assurer de la bonne
coordination entre les institutions responsables de l'execution et adapter les
programmes d'execution ulterieurs pour tenir compte de l'experience. Pendant
les negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il fera parvenir Ie
rapport et Ie programme annuels a l'IDA pour examen avant Ie ler octobre de
chaque annee.
Grands travaux de genie civil
7.03       Jusqu'a present, la Direction du genie rural a ete essentiellement
responsable de l'execution des travaux de genie civil des projets ruraux. Elle
a donc l'experience de la preparation et de la revision des cahiers des char
ges, des procedures relatives aux adjudications et aux passations de marches,
de la surveillance des travaux effectues par les adjudicataires de la gestion
des credits et des comptes rendus presentes aux institutions financieres exte
rieures~   Plusieurs entreprises internationales ant des branches a Madagascar.
Les travaux de genie civil inclus dans deux projets d'irrigation deja finances
par l'IDA et dans Ie projet d'irrigation du Mangoky ant ete executes de ma
niere satisfaisante sous la surveillance de la direction. La direction sera
directement responsable de l'execution des grands travaux de genie civil ins
crits au projet, et donc de la selection des ingenieurs-conseils charges de
                                    - 47 


preparer les plans detailles et les cahiers des charges. Elle surveillera les
travaux, verifiera les cahiers des charges et les appels d'offres pour les
grands travaux de genie civil, et contrOlera les travaux en cours. Les ter
mes de reference des ingenieurs-conseils ont ete verifies et trouves satisfai
sants. Pendant les negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il
recrutera les consultants charges des etudes techniques et de la surveillance
des travaux selon des procedures acceptables par l'IDA et que l'IDA approuvera
les contrats proposes.

                              B.   La SAMANGOKY

7.04       Depuis sa creation en 1961, la SAMANGOKY (par. 4.13) a ete essentiel
lement responsable de tous les amenagements de la region, a l'exception des
grands travaux de genie civil places sous l'autorite directe du Minist~re du
developpement rural (par. 7.03). La SAMANGOKY est une societe d'economie mixte.
Le gouvernement y detient la majorite des actions (actuellement environ 96 %).
La BTM et la CFDT sont aussi actionnaires. Les statuts donnent a la societe
une flexibilite considerable dans son administration et ses operations. L'or
ganisation et les fonctions de la SAMANGOKY mettent en evidence son rOle d'or
ganisme de developpement pour une region eloignee des centres de population et
des autres services administratifs; elle dispose donc d'une grande autonomie
et de responsabilites tr~s variees en plus de son rOle fondamental d'organisme
public de developpement. Le cadre juridique et organisationnel de la SAMANGOKY
et son rOle dans l'amenagement du Mangoky resteront fondamentalement inchanges
pendant l'execution du projet envisage. Les responsabilites de la SAMANGOKY
seront donc les m@mes que celles qu'elle a remplies pendant la realisation des
projets anterieurs et en cours finances par Ie FED. Pendant les negociations,
l'assurance a ete obtenue que Ie gouvernement consultera l'IDA avant d'approuver
tout changement dans la constitution actuelle, les statuts legaux, les regle
ments interieurs et l'organisation de la SAMANGOKY susceptible d'avoir un im
pact sur la realisation du projet. La SAMANGOKY opere dans la zone d'amenage
ment de la Vallee du bas-Mangoky (par. 4.02) et est assuree par les lois ac
tuelles du droit de mener des activites de mise en valeur des terres dans cette
zone.
Organisation et gestion
7.05      La SAMANGOKY est administree par un conseil compose de six represen
tants de l'Etat (dont Ie Directeur du genie rural qui est actuellement presi
dent), un representant de la Banque de developpement rural (BTM) et trois re
presentants des autres actionnaires. Le conseil nomme Ie Directeur general,
apr~s approbation du Ministere du developpement rural.  Le conseil definit la
politique operationnelle; il approuve les budgets et les programmes annuels,
                                   - 48 


ainsi que les comptes et les emprunts de la societe; il examine aussi toutes
les questions concernant les relations entre la SAMANGOKY et les agriculteurs
associes, y compris redevances dues aux services. Le conseil s'est reuni regu
lierement jusqu'ici et a joue un rOle actif dans les affaires de la SAMANGOKY.
II a delegue de vastes pouvoirs au Directeur gener~l pour la gestion courante.
7.06       La SAMANGOKY comporte trois directions principales; il y a en plus un
bureau de liaison a Antananarivo et des services administratifs centraux. La
Direction agricole s'occupe des services de vulgarisation dans les zones irri
guees, des activites agricoles directes et du personnel responsable des reseaux
d'irrigation. La Direction des travaux comporte un service amenagement, un
service batiments, et un service usine a canaux. De la Direction administra
tive dependent les services financiers et administratifs et l'atelier central.
Des 920 employes permanents (avril 1978) de la SAMANGOKY, 78 travailleraient
aux services centraux, 240 a la Direction agricole, 79 dans l'atelier et 536 a
la Direction des travaux; il y avait environ 95 professionnels, 99 ouvriers
specialises, 240 ouvriers non specialises mais experimentes et 316 travailleurs
non specialises. Les conditions d'emploi et Ie bar~me de salaire sont regis
par Ie droit du travail; compares a ceux de la fonction publique, les salaires
des cadres sont un peu plus eleves, mais les bas sal aires legerement inferieurs.
7.07       Depuis sa creation en 1961, la SAMANGOKY slest developpee progressi
vement; c'est maintenant un organisme experimente et bien gere suivant des me
thodes tres efficaces. Au cours de son developpement, la SAMANGOKY recevait
une assistance technique substantielle, mais depuis 1976, elle a ete geree en
tierement par du personnel malgache. La plupart des cadres, dont Ie Directeur
general, ont travaille dans la societe depuis plusieurs annees et ils y ont ac
quis des qualifications et une experience appropriees. Chaque annee, les ope
rations sont guidees par un budget previsionnel et un plan de travail qui doit
@tre approuve par Ie Conseil d'administration. Les systemes d'information
comptable et de gestion sont con~us pour comparer facilement les objectifs et
les realisations. La performance de ces dernieres annees a ete tout a fait sa
tisfaisante. Comme la SAMANGOKY est bien geree et adaptee a la realisation du
projet, on nla pas besoin de proceder aux grands changements de personnel ou
de methodes de gestionj pendant les negociations, Ie gouvernement a donne
l'assurance que la SAMANGOKY soumettra pour examen a l'IDA son budget et son
plan de travail annuels avant Ie ler octobre de chaque annee (par. 7.02).
Amenagements terminaux
7.08      Au sein de la SAMANGOKY, la Direction des travaux, qui est responsa
ble de tous les travaux d'amenagement, jouit d'une grande autonomie. Les pro
cedes de comptabilite analytique recemment adoptes permettent d'analyser avec
precision les coats d'amenagement y compris des travaux fournis par les autres
directions (comme, par exemple, l'Atelier central). Les directeurs sont res
ponsables de la preparation des programmes d'action et des budgets et doivent
                                   - 49 



rendre compte de leur realisation. Cette organisation permet a la direction
de fonctionner efficacement comme entrepreneur interne. La direction jouit
d'une flexibilite suffisante pour resoudre les problemes operationnels sans
recourir a des procedures administratives compliquees. Elle est divisee en
brigades operationnelles responsables des differentes phases de travaux (defri
chement, rassemblement du bois, nivellement, etc.)"ainsi que de l'usine a ca
naux qui fonctionne separement. Un systeme de primes a ete mis en place pour
encourager les performances. Les travaux d'amenagement entrepris precedemment
ont ete bien conduits, Ie personnel est experimente et bien forme et l'equipe
ment bien entretenu. La Direction des travaux fer a les travaux d'amenagement
du projet comme elle a fait dans Ie passe, mais a un rythme d'amenagement lege
rement superieur et croissant. II faudra donc embaucher encore d'autres em
ployes et acheter des materiels supplementaires. Pendant les negociations,
l'assurance a ete donnee que la Direction des travaux conservera une autonomie
raisonnable au sein de la SAMANGOKY et que les systemes d'information qui
permettent de chiffrer les coats d'amenagement seront suivis.
Droits fonciers et allocation des parcelles irriguees
7.09       Un peu de culture itinerante dans la for@t mise a part, la quasi to
talite des terres mises en valeur par la SAMANGOKY etaient au fait utilisees
exclusivement comme pftturages. Comme il y avait tres peu de titres fonciers
reconnus (moins de 80 ha) sur les 10.000 ha de la premiere tranche, tres peu
d'expropriations formelles ont ete necessaires. Les droits des Fokonolonas a
utiliser des terres comme des pftturages etaient aussi officieux. Ainsi, en
cooperant avec les collectivites locales pour choisir les terres a mettre en
valeur, la SAMANGOKY limitait la compensation des proprietaires traditionnels
au remboursement des constructions (maisons) et des recoltes situees dans les
zones a amenager. La SAMANGOKY a aussi dedommage les collectivites locales
quand il a fallu deranger des tombes ou des lieux sacres; pour un arbre sacre,
par exemple, suivant la tradition, on donne un taureau, une bouteille de rhum
et un linceul. On etablit en ce moment avec les 12 conseils de fokantany et
Ie firaissam qui representent la population locale les listes de compensations
et les reclamations individuelles. Legalement, Ie gouvernement et la SAMANGOKY,
son representant, ont des pouvoirs etendus sur les terres de l'AMVR du Mangoky;
la SAMANGOKY a neanmoins agi par precaution, tenu compte des droits fonciers
traditionnels, et sa politique fonciere a ete efficace et bien adaptee. Dans
les zones qui seront amenagees dans Ie cadre du projet propose, la SAMANGOKY
continuera sa politique d'evaluation et de compensation comme dans Ie passe.
7.10      Le gouvernement a pleinement Ie droit de propriete sur toutes les
terres amenagees dans les perimetres du Mangoky. Les agriculteurs re~oivent
des parcelles qui leur sont allouees sur la base de contrats renouvelables
chaque annee; bien que les fermiers peuvent obtenir en pratique Ie droit d'oc
cuper leur terrain pour longtemps, et m~me Ie transmettre a leurs heritiers,
Ie gouvernement reste proprietaire et peut expulser les agriculteurs a tout
moment. Les parcelles sont allouees chaque annee. La SAMANGOKY determine les
cultures qui conviennent aux differentes zones et les fermiers demandent des
                                   - 50 


champs pour cultiver soit du riz, soit du caton respectivement. La largeur
des parcelles est determinee par la SAMANGOKY qui fixe aussi les normes des
surfaces a cultiver en fonction du nombre des gens et de l'experience des
familIes. Le choix des agriculteurs et l'allocation des parcelles dependent
en fait du firaissam d'Ambahikily, qui se compose des representants de taus
les villages (fokonolonas) de la zone et qui a cre~ un comite a cet effet.
Auparavant, c'etait la SAMANGOKY qui allouait elle-meme les parcelles; mais,
avec l'attribution croissante des affaires locales aux institutions villageoi
ses (fokonolonas), on a decide que Ie firaissam etait mieux a meme d'assumer
cette responsabilite. Les agriculteurs font donc leur demande de parcel Ie au
fokantany de leur zone; Ie comite, qui comprend des representants de taus les
fokantanys, decide sur l'allocation des parcelles une fois par an. Quand la
SAMANGOKY a cesse d'assurer les allocations de parcelles en 1977, plus de
1.000 demandes etaient en attente; il n'y a plus de statistiques disponibles
maintenant que les systeme est decentralise, mais il semble que la demande de
parcelles augmente regulierement avec l'arrivee de nouveaux immigrants.
Production agricole
7.11       Dans Ie perimetre, la SAMANGOKY et les agriculteurs associes culti-
vent la terre; de fait, les taches agricoles sont reparties et les benefices
partages entre la societe et les agriculteurs. Le systeme de production est
decrit avec plus de precision au paragraphe 8.03 plus loin; en resume, la
SAMANGOKY gere Ie systeme d'irrigation jusqu'au niveau des canaux tertiaires,
fixe Ie calendrier agricole et les methodes d'exploitation, fournit les in
trants et les services mecanises, et commercialise la production. Les agri
culteurs fournissent toute la main-d'oeuvre necessaire a la production (a sa
voir l'irrigation des cultures, l'entretien des canaux quaternaires, la trans
plantation du riz, Ie sarclage et la recolte). En plus, les services de la
SAMANGOKY cultivent directement des plantes fourrageres en rotation dans les
zones cotonnieres. La SAMANGOKY delivre ses services par l'intermediaire d'un
service d'encadrement agricole intensif; il y a actuellement un encadreur pour
100 agriculteurs. Les services agricoles de la SAMANGOKY ant, jusqu'a present,
ete bien organises, et grace au systeme d'association, la discipline a ete
maintenue dans les pratiques agricoles : les agriculteurs peuvent etre expulses
(et parfois ils Ie sont) quand ils ne respectent pas les recommandations de la
SAMANGOKY. Le systeme d'association sera poursuivi dans Ie futur et la Direc
tion agricole de la SAMANGOKY sera developpee au fur et a mesure que la zone
cultivee augmente; la SAMANGOKY a l'intention d'employer deux chefs de secteurs
supplementaires, cinq chefs de sous-secteurs, 36 encadreurs supplementaires,
quatre animateurs additionnels et en plus du personnel qualifie pour operer les
machines et entretenir les reseaux d'irrigation. A l'avenir, les encadreurs de
la SAMANGOKY preteront une attention accrue a la formation des paysans dans
leurs efforts de vulgarisation. Lars des negociations, on a obtenu du gouver
nement l'assurance qu'il consulter a l'IDA avant d'introduire des changements
substantiels dans Ie systeme de production actuel et dans l'organisation des
services agricoles, notamment tout changement modifiant les droits fanciers,
Ie partage des benefices entre les fermiers et la SAMANGOKY, et la fourniture
                                   - 51 


de services aux fermiers. Le gouvernement a aussi donne l'assurance qu'il
prendra des dispositions jugees satisfaisantes par l'IDA concernant Ie finan
cement et la commercialisation du coton dans la region de Mangoky.
Commercialisation
7.12       La SAMANGOKY achete tout Ie coton-graine produit par les agricul
teurs et Ie transporte 8 l'usine d'egrenage de la CFDT situee dans Ie peri
metre de la CFDT. Elle ne commercialise que Ie riz paye par les agriculteurs
en echange des services rendus (actuellement une tonne par recolte et par
hectare); pour Ie reste du riz, les agriculteurs Ie consomment ou Ie vendent
soit au marche du lieu. En plus de la commercialisation effectuee dans Ie
cadre des perimetres, la SAMANGOKY a aussi ete llagent du gouvernement pour la
commercialisation du riz dans Ie fivondronan de Morombe (par. 3.02); en 1977,
on estime 8 700 tonnes la quantite de riz achete aupres des fokonolonas de la
zone, decortique et livre par la SAMANGOKY aux magasins de la SINPA 8 Morombe.
Le rOle commercial de la SAMANGOKY en dehors du projet d'irrigation est
limite et, bien que l'operation soit deficitaire parce que la SAMANGOKY nla
pas ete remboursee des coats directs lies au progamme de subventions (par.
3.05), l'impact sur l'ensemble de ses services a ete minime.
Infrastructure sociale
7.13      Au commencement de l'amenagement du perimetre du Mangoky, il n'y
avait quasiment pas d'infrastructures sociale et commerciale dans la region;
Ie gouvernement et la SAMANGOKY ont donc ete obliges de creer toute l'infras
tructure et tous les services de base pour la population croissante de la
zone. Au debut, les villages emergeaient plut6t au hasard, 18 ou les
paysans voulaient s'installer. Plus recemment, Ie personnel de la SAMANGOKY a
adresse un plan detaille pour les amenagements nouveaux et a designe les
endroits appropries 8 la construction des villages; et les agriculteurs ont
ete invites 8 sly installer. Actuellement, i l y a environ 25 villages dans la
zone de la SAMANGClKY. Les services dont beneficient les habitants sont encore
rudimentaires; normalement la SAMANGOKY creuse un puits avec l'assistance des
villageois; quelques travaux routiers sont aussi entrepris 18 ou Ie demande la
population. Le gouvernement et la SAMANGOKY ont construit environ 12 ecoles
dans la zone; au debut, la construction des ecoles etait financee directement
par Ie gouvernement, mais depuis 1971, la SAMANGOKY a utilise ses propres
ressources pour financer la construction des insfrastructures sociales et
confie les travaux des chantiers 8 sa Direction des travaux. Des dispensaires
ont aussi ete construits et une ecole secondaire est en cours de construction.
Le programme sanitaire dont Ie Ministare de la sante est responsable a vu son
efficacite limitee par Ie manque de ressources et du personnel (par. 6.32).
La SAMANGOKY a dans Ie temps essaye plusieurs methodes pour aider les agricul
teurs 8 se loger. Au debut, les maisons etaient construites puis louees aux
agriculteurs, mais les coats de construction se sont reveles prohibitifs
(plus de 1 million de FMG par maison). Durant les annees 60, la SAMANGOKY
fournissait des materiaux de construction aux paysans, neanmoins ceux-ci mani
festaient peu d'inter~t au programme. Des efforts ont aussi ete faits pour
                                    - 52 


dessiner des plans de maison appropries pour etre construits par les paysans
eux-memes; mais Ie probleme fondamental reste, c'est Ie manque de credit a
long terme accorde aux paysans pour la construction. La BTM est en train
d'etudier les possibilites d'etablir un credit pour l'habitat rural dans tout
Ie pays; si un tel programme etait lance, les agriculteurs de la SAMANGOKY
pourraient en beneficier. Dans Ie cadre du projet; la SAMANGOKY continuera a
construire les infrastructures de base comme par Ie passe; elle collaborera
avec Ie Ministere de la sante pour mettre au point un programme d'infrastruc
ture medicale et de contrale des maladies dans la zone.
Recherches agricoles appliquees et d'autres recherches appliguees
7.14       De 1961 a 1974, quand Ie CENRADERU (par. 2.10) etait responsable des
activites de recherche a la station de Tanandava, la SAMANGOKY etait directe
ment responsable de la recherche appliquee dans Ie perimetre. A partir de
1952, de vastes recherches ont ete entreprises sur Ie riz et d'autres cultures,
surtout Ie coton. Les recherches en cours ont ete serieusement reduites parce
que Ie CENRADERU manque de fonds et de personnel; Ie besoin Ie plus pressant
concerne la recherche appliquee sur Ie riz (par. 6.11). La SAMANGOKY sera di
rectement responsable de ce programme, parce que ce programme doit @tre integre
dans les activites de production agricole en cours, et que Ie personnel de la
Direction agricole pourra mener la recherche appliquee et faire des essais a
un coat raisonnable. La SAMANGOKY devra aussi entreprendre des recherches ap
pliquees sur les problemes techniques de fonctionnement, tels que la pose de
drains souterrains dans quelques endroits; pendant les negociations, l'assu
rance a ete donnee que les propositions d'etudes detaillees seront soumises a
l'approbation prealable de l'IDA de me me que les propositions en matiere de
formation.

                          C.   Preparation du projet

Region du Manqoky - Phase II
7.15       La Direction du genie rural sera principalement responsable des etu
des sur les nouveaux amenagements possibles dans la region du Mangoky. Ces
etudes comprendront des etudes fondamentales pour determiner quelles sont les
cultures compatibles avec les sols et evaluer Ie coOt des systemes d'irrigation
et d'amenagement; a cet egard, i l faudra faire l'analyse coOts/avantages des
canaux en beton et des canaux en terre (par. 6.17). De plus, les etudes de
vront porter sur les besoins de developpement de la region (les fivondronans
de Morombe et de Manja) et explorer la possibilite d'un developpement integre
des infrastructures et des services en plus du systeme d'irrigation lui-meme;
par exemple, on devra explorer l'avenir de la culture du pois du cap et celui
de l'elevage. Les etudes devront aussi traiter des aspects sociologiques des
amenagements entrepris dans la region et etablir un plan general concernant
l'installation des agriculteurs et la construction des infrastructures sociales.
Pendant les negociations, on a obtenu l'assurance que les termes de reference
pour ces etudes seront soumis a l'approbation de l'IDA.
                                       - 53 



La cellule de preparation de pro jet
7.16      II a ete admis en principe que Ie projet comprendra une composante
d~nt Ie but est d'aider Ie Ministere du developpement rural a creer une cellule
de preparation de projets agricoles et de developp~ment rural. Cette tAche
sera placee sous la responsabilite directe du Secretariat general du ministere.
Pendant les negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que des provi
sions detaillees et Ie cadre de reference des etudes seront soumis a l'IDA
pour approbation и

                     D.   Calendrier de mise a execution

7.17      Le projet sera mis a execution sur une periode de cinq ans. Un ca
lendrier provisoire de mise a execution est annexe au rapport (Tableau 3). II
a ete discute pendant les negociations.
                            E.   Suivi et evaluation

7.18      La Direction de la programmation du Ministere du developpement rural
sera responsable du suivi du projet. Elle mettra au point un plan de suivi
assez simple comport ant les indicateurs-cles de l'avancement du projet. Le
personnel de la direction participera a l'examen annuel de l'avancement du pro
jet. Puisqu'il n'existe pas actuellement de methode de suivi systematique des
projets de developpement, on cherchera principalement a definir au prealable
des objectifs limites, et a veiller a la simplicite de la conception du systeme
de suivi. Pendant les negociations, on a examine des propositions sur les me
thodes de suivi et on a obtenu du gouvernement l'assurance qu'il soumettra a
l'IDA, pour examen, des propositions detaillees concernant les methodes de
suivi avant Ie 31 decembre 1979. La Direction du genie rural en collaboration
avec la Direction du Plan etablira des rapports de routine sur l'avancement du
projet. Le gouvernement a aussi donne l'assurance qu'il fera des rapports
reguliers sur la production agricole et les questions y afferentes dans la
zone du projet.
7.19      Le gouvernement preparera un rapport d'achevement qui resumera la
marche du projet et evaluera ses succes comme ses problemes. Lors des nego
ciations, on a obtenu l'assurance que ce rapport sera soumis a l'IDA moins de
six mois apres la date prevue d'achevement.
                                       - 54 


                            VIII.   PRODUCTION AGRICOLE
                                                                                  ,
                       A.     Caracteristigues techniques


S.Ol      La zone du projet fait partie du delta du Mangoky, situe dans une
zone semi-aride, dans la region sud et sud-ouest du Madagascar. Des sols sa
blonneux rougeAtres, et des terrains alluviaux anciens et recents, ou le
Mangoky depose annuellement des sediments, offrent un excellent potentiel de
developpement agricole. La hauteur annuelle des precipitations varie entre
350 mm et 1.100 mm et la moyenne annuelle sur 20 ans est de 6S0 mm. 11 existe
deux saisons marquees : une saison chaude et pluvieuse, allant de decembre a
mars, avec des maximums en decembre - janvier, et une saison seche d'avril a
novembre, avec un temps doux d'avril a aoQt. La moyenne des temperatures est
de 24░C avec des variations saisonnieres mineures entre 21░C et 2SOC. 11
existe actuellement dans la region deux systemes d'exploitation : i) la cul
ture irriguee du coton et du riz dans la zone de developpement de la SAMANGOKY,
par des "agriculteurs" sous la supervision et avec l'assistance technique et
financiere de la SAMANGOKY; et ii) la culture d'autres produits par des ex
ploitants traditionnels, pratiquant la culture pluviale ou de decrue sur les
baibohos (plaines alluviales du Mangoky).
Production agricole actuelle de la SAMANGOKY
S.02      La superficie irriguee a ce jour gr~ce aux installations de la
SAMANGOKY s'eleve au total a quelque 5.500 ha et on prevoit qu'elle sera por
tee a 6.000 ha environ lorsque les agrandissements en cours seront assures au
debut de 1979. Ce perimetre irrigable est actuellement cultive a raison de
80 % en caton, (en alternance avec l'antaka) et de 20 % en riz. Le systeme de
production consiste en une association entre la SAMANGOKY et quelque 5.000 fa
milles qui cultivent des exploitations allant de D,S a 1,2 ha. Les rendements,
qu'il s'agisse de coton ou de riz, ont ete satisfaisants, avec une moyenne de
2,S tonnes par hectare pour le coton pendant la periode 1970-77, et de pres de
3,5 tonnes de paddy par hectare et par recolte pour le riz, qui fait l'objet
de deux recoltes sur presque toute la superficie cultivable. Les cultures
fourrageres ont egalement donne de bons resultats.
S.03      Methodes de production - Les agriculteurs a qui sont attribuees des
terres mises en valeur par la SAMANGOKY (par. 7.10) cultivent du riz ou du co
ton dans des champs separes, sur la base d'un contrat annuel conclu entre la
SAMANGOKY et chaque agriculteur et qui stipule les responsabilites et les ob
ligations des deux parties et fixe le partage des coOts et des recoltes. La
SAMANGOKY determine la dimension des parcelles et la nature de la culture qui
                                      - 55 



sera pratiquee dans chaque zone. Elle prepare les terrains, fournit les se
mences, les engrais et lleau des canaux d'irrigations; elle effectue des trai
tements insecticides aeriens, fournit des services de vulgarisation et de for
mation et commercialise les produits. Clest elle qui gere la totalite du re
seau d'irrigation, y compris les travaux d'art, et assure l'entretien. L'ex
ploitation et l'entretien ont ete satisfaisants jusqu'a present. Les exploi
tants associes doivent se conformer aux recommandations techniques de la
SAMANGOKY, et respectent particulierement les dates des semailles pour Ie co
ton et du repiquage pour Ie riz et celIe des desherbages, des arrosages, des
epandages d'engrais et de la recolte. lIs sont egalement tenus d'entretenir
Ie reseau d'irrigation quaternaire. Apres la recolte, ils doivent livrer a la
SAMANGOKY une tonne de paddy pour chaque hectare de riz cultive (par recolte),
et lui vendre tout leur coton brut. La SAMANGOKY les paie alors au cours of
ficiel, deduction faite de tous les montants dus pour la preparation du ter
rain, la fourniture de facteurs de production, les traitements insecticides et
les transports.
Methodes culturales traditionnelles
8.04       L'agriculture traditionnelle dans la region du Mangoky correspond a
la situation "avant" et "sans" Ie projet. En dehors du plan de la SAMANGOKY,
toute l'agriculture de la region est aux mains d'exploitants traditionnels qui
n'utilisent ni techniques ni facteurs de production modernes. Les cultures
les plus pratiquees sont celles du manioc et du mais dans les hautes terres et
dans la for!t (il s'agit generalement d'une agriculture itinerante, utilisant
la methode de l'arrachage et du brOlage), celIe du riz, sur de petites super
ficies, dans Ie fond des vallees des affluents du Mangoky, et celles du pois
du Cap dans les plaines alluviales, apres les decrues. L'elevage extensif du
betail est egalement important dans l'economie traditionnelle, bien que peu de
b!tes soient commercialisees. La production est destinee presque exclusive
ment a l'auto-consommation, et seules de tres petites quantites sont commer
cialisees; Ie pois du Cap constitue pratiquement la seule source de revenu mo
netaire. Les perspectives de developpement agricole dans la region, en dehors
de grands projets d'irrigation, sont tres limitees, bien que la production de
poids du Cap et de betail soit susceptible d'!tre amelioree, gr~ce a des ser
vices de vulgarisaiton efficaces et a une amelioration des facteurs de produc
tion. De nombreuses exploitants qui cultivent des terres du perimetre irri
gable de la SAMANGOKY, pratiquent egalement des cultures et l'elevage du be
tail pour leur subsistance; en fait, de nombreux agriculteurs du sud consacrent
pratiquement tous leurs gains a l'achat de betail, et arrivent a la longue a
constituer des troupeaux importants. II est vraisemblable que la production
traditionnelle n'evoluera pratiquement pas a moins que Ie Gouvernement ou la
SAMANGOKY n'organise un programme special pour aider les agriculteurs a ex
ploiter les terrains situes hors des perimetres irrigables; il faudrait exami
ner cette possibilite dans Ie cadre des etudes sur Ie developpement futur de
la region du Mangoky (par. 7.15). II est peu probable que les travaux reali
ses dans Ie cadre du projet provoquent une diminution de la production tradi
tionnelle, la main-d'oeuvre disponible dans la region n'etant pas pleinement
employee et de nombreux agriculteurs du perimetre de la SAMANGOKY ayant recem
ment migre dans la region.
                                   - 56 -



Realisations du projet
8.05       Le projet permettra d'agrandir Ie reseau d'irrigation de la SAMANGOKY,
afin de desservir 3.700 ha supplementaires, composes de deux extensions et
d'une petite superficie actuellement cultivee en r~z. Les deux extensions,
qui representent en tout 3.300 ha environ, sont adjacentes aux terres actuel
lement irriguees. Elles sont actuellement boisees et la production agricole y
est limitee a des quantites insignifiantes de mais, cultive selon la technique
de l'arrachage et du brOlage et a un peu d'elevage extensif. Ces terres se
rant soumises a une culture intensive et exploitees par la SAMANGOKY en asso
ciation avec les agriculteurs, selon Ie systeme deja en vigueur dans Ie peri
metre irrigue. II ressort d'etudes pedologiques que 700 ha environ, soit 21 %
des extensions, dont la plus grande partie se trouve dans l'extension occiden
tale, se pr~teront a la culture du caton. L'alternance avec l'antaka serait
la m~me que sur les terrains deja cultives (trois annees de caton et une annee
d'antaka). Le reste des extensions, soit 2.600 ha environ, sera cultivee en
riz. La SAMANGOKY, contrairement a ce qui etait precedemment Ie cas, donnera
donc a la production de riz Ie pas sur celIe du caton dans les terres mises en
valeur dans Ie cadre du projet. Une fois Ie projet acheve, la superficie oc
cupee par Ie riz representera 40 % du total des terres mises en valeur, contre
20 % environ a l'heure actuelle. La troisieme zone du projet, 400 ha situes a
Mangolovolo, est actuellement cultivee en riz par des agriculteurs employant
des methodes traditionnelles. Le reseau d'irrigation est un reseau "fokonolona",
mis en place par la population locale, et il fonctionne assez mal, en grande
partie a cause de l'insuffisance de l'approvisionnement en eau. Dans Ie cadre
du projet, Ie canal principal sera prolonge pour desservir cette zone. II est
prevu que des agriculteurs de Mangolovolo recevront de la SAMANGOKY les m~mes
services que ceux qu'elle fournis aux exploitants associes (semences amelio
rees, engrais et services de vulgarisation) et que, de ce fait, les rendements
en riz, qui sont actuellement de 1,8 tonne par ha, pour rant @tre partes a
3,2 tonnes par ha et par recolte, avec deux recoltes par an.
Modeles d'exploitation
8.06      Trois modeles simples d'exploitation ant ete retenus comme represen
tatifs des deux futures extensions: Ie premier est une exploitation d'un hec
tare cultivee en riz, Ie deuxieme une exploitation mixte, d'un hectare de riz
et d'un demi-hectare de caton, et Ie troisieme une exploitation mixte, d'un
hectare de caton et d'un demi-hectare de riz. Ces modeles sont con9us princi
paIement en fonction des types d'exploitations qui seront vraisemblablement
les plus frequents, dont la superficie est suppose~ devoir ~tre d'un hectare a
un hectare et demi. En se fondant sur les varietes et les systemes de culture
utilises, et sur l'experience acquise par la SAMANGOKY, on pense que les ren
dements en riz, dans les extensions, atteindront leur maximum, soit 3,5 tonnes
par recolte a raison de deux recoltes par an, au bout de trois ans. On a ega
lemeQt suppose que, des la premiere annee, la SAMANGOKY fournira une gamme
complete de services aux exploitants, qui la rembourseront, soit par une quan
tite de riz, soit par Ie biais d'une deduction operse sur Ie prix officiel du
                                    - 57 


coton. La culture des feves et de l'arachide n'a pas ete prevue dans les mo
deles, parce qu'elle n'est pas repandue dans Ie perimetre, mais les agricul
teurs associes pourront la pratiquer en tant que culture commerciale hors sai
son, apres la recolte du coton. La culture des feves et de l'arachide ame
liore Ie sol en l'enrichissant en azote et procure.un revenu supplementaire
aux agriculteurs. Deux modeles ont ete mis au point pour la region de
Mangolovolo. L'exploitation moyenne ayant un hectare, les deux modeles sont
des exploitations d'un hectare cultive en riz. Dans Ie premier, il est tenu
compte des effets d'un supplement d'eau d'irrigation sur la production de riz;
dans Ie second, la SAMANGOKY fournit aussi d'autres services, dont on evalue
les incidences sur la production. Les rendements par hectare augmenteront de
1,8 tonne/ha a 2,4 tonnes de paddy pour deux recoltes par an dans Ie premier
modele, et 1,8 a 6,4 tonnes de paddy dans Ie deuxieme modele au bout de trois
ans. Les rendements maximums prevus dans Ie modele comportant des services de
la SAMANGOKY sont inferieurs a ceux des extensions, parce que les agriculteurs
de Mangolovolo n'ont pas autant d'experience. Des renseignements sur les mo
deles figurent au Tableau 5.

                     B.   Avantages pour les producteurs

8.07      On estime que, dans Ie cadre du projet envisage, 2.750 familIes re
cevront des parcelles situees dans Ie perimetre de la SAMANGOKY. Ces exploi
tants comprendront des agriculteurs traditionnels de la region du Mangoky et
des migrants arrives recemment d'autres parties de Madagascar. La plupart
d'entre eux n'ont aucun droit foncier etabli et on suppose qu'actuellement ils
participent a des activites agricoles ou d'elevage de subsistance ou travail
lent comme ouvriers dans Ie perimetre de la SAMANGOKY. La superficie moyenne
des parcelles qu'ils recevront sera de 1 a 1,5 ha selon leur experience de
l'agriculture et Ie nombre des membres actifs de leur famille. En outre,
quelque 400 familIes qui cultivent actuellement Ie riz dans la region de
Mangolovolo (sur des parcelles d'un hectare en moyenne) devraient beneficier
de l'amelioration de l'approvisionnement en eau d'irrigation et des services
de la 5AMANGOKY. Le revenu de subsistance des familIes agricoles est estime
actuellement a quelque 50.000 FMG par famille, soit 45 dollars environ par
personne. On suppose que, dans Ie cadre du projet, les familIes cultivant un
hectare de riz et un demi hectare de coton auront un revenu net de 232.000 FMG
environ (1.055 dollars) soit 200 dollars environ par personne, celles culti
vant un hectare de coton et un demi-hectare de riz, 214.000 FMG (973 dollars)
et celles de Mangolovolo un revenu de 154.000 FMG (700 dollars). Les exploi
tants tireront vraisemblablement un revenu supplementaire de l'agriculture de
subsistance, notamment de l'elevage de bet ail et, de la culture du pois du
Cap, mais Ie revenu monetaire provenant de ces sources sera faible en compa
raison de celui que leur procureront les terres du perimetre de la SAMANGOKY.
                                    - 58 


                     C.   Estimations de la production


8.08      On estime que la mise en exploitation de quelque 2.600 ha cultives
en riz et de 700 ha en coton dans les zones nord et ouest permettra d'augmen
ter la production annuelle de 18.200 tonnes de paddy et 1.960 tonnes de coton.
L'augmentation de la production de paddy dans la region de Mangolovolo devrait
etre de 2.560 tonnes par an. L'augmentation totale de la production dans la
zone du projet est donc estimee a 20.040 tonnes de paddy (13.030 tonnes de riz)
et 1.960 tonnes de coton brut par an.
                                    - 59 



        IX.   DEPENSES ET RECETTES DU GOUVERNEMENT ET DE LA SAMANGOKY

9.01       Jusqu'a present, les investissements consacres a la mise en place du
reseau d'irrigation et a la mise en valeur des ter~es dans Ie cadre du pro
gramme de la SAMANGOKY nlont pas ete rembourses directement par les exploitants
ou par la SAMANGOKY. Celle-ci, en operant une deduction sur Ie prix du coton
et en percevant une redevance aupres des riziculteurs, fait rembourser aux ex
ploitants agricoles la totalite de leur part du coat de production, compte
tenu de tous les frais de production de la SAMANGOKY, y compris Ie coat des
services de vulgarisation, les depenses d'exploitation et d'entretien du re
seau d'irrigation, les frais generaux et les interets et commissions qu'elle
doit payer, en sus du coat direct des facteurs de production. Ce systeme a la
faveur du Gouvernement, qui fait valoir que les agriculteurs du perimetre de
la SAMANGOKY ne sont pas proprietaires de leurs terrains; ceux-ci, et tous les
amenagements, restent la propriete du Gouvernement, qui estime donc devoir fi
nancer les investissements a long terme consacres a llagrandissement du reseau
d'irrigation. La situation est rendue encore plus compliquee par Ie fait que
Ie Gouvernement nla pas encore mis au point une politique nationale pour la
recuperation du coat du developpement des reseaux d'irrigation et pour les re
devances a demander aux exploitants en contrepartie des services qui leur sont
fournis. Dans la pratique, Ie regime foncier et Ie systeme de paiements exi
ges des agriculteurs pour les facteurs de production et les services varient
considerablement selon les cas, les beneficiaires etant supposes payer Ie coat
de toutes les nouvelles installations dans certaines regions, alors qu'ail
leurs, a peu pres tous les services sont fournis gratuitement. Dans Ie cadre
du projet du Lac Alaotra, finance par la Banque, les agriculteurs etaient
censes payer la totalite des depenses de mise en valeur des terres, mais, a
la suite d'une agitation politique dsns Is region, les baremes des rembourse
ments ont ete considerablement reduits et il est peu probable que l'integra
lite des frais puisse @tre recouvree; ce probleme est actuellement reetudie a
l'occasion de la preparation de nouveaux projets pour la region du Lac Aloatra.
A Morondava, egalement, Ie Gouvernement nla encore pas fixe un systeme permet
tant de recouvrer les depenses ni defini lee principee sur leequels un tel
systeme pourrait reposer. Les pratiques actuelles de la SAMANGOKY sletant re
velees relativement efficaces, l'IDA et Ie Gouvernement sont convenus que toute
modification ne devrait @tre introduite qui avec prudence, apres une evaluation
minutieuse de ses consequences pour la SAMANGOKY et pour les exploitants. II
a ete decide, au cours des negociations, que Ie Gouvernement prendrait des me
sures pour introduire progressivement un nouveau systeme de recuperation des
depenses. La SAMANGOKY et les agriculteurs associes commenceront a rembourser
Ie Gouvernement d'une partie des depenses dlequipement engagees pour l'instal
lation du reseau d'irrigation, notamment parce qulune telle procedure devrait
faciliter l'obtention par la SAMANGOKY de fonds pour financer de nouveaux tra
vaux. Le Gouvernement est convenu d'elaborer des propositions detaillees sur
Ie recouvrement des depenses d'investissement aupres des agriculteurs du peri
metre de 18 SAMANGOKY et de les presenter a l'IDA pour examen, au plus tard Ie
                                   - 60 



30 juin 1980. Ces propositions reposeront sur l'hypothese que les agriculteurs
continueront a verser des redevances correspondant a la totalite du coat d'ex
ploitation et d'entretien et que la SAMANGOKY recuperera par des augmentations    .

des redevances progressives, etalees sur une periode raisonnable, les depenses
d'investissement consacrees aux travaux de genie civil et a la mise en valeur
des terres dans toute la mesure du possible, en tenant dOment compte de la ca
pacite de paiement des exploitants, de la necessite de leur accorder des avan
tages les incitant a participer au projet de la SAMANGOKY, du niveau des prix
a la production et de la necessite d1utiliser l'epargne publique pour financer
d'autres activites de developpement. II a egalement ete obtenu des assurances
que l'Emprunteur procedera de temps a autre avec l'IDA a des consultations sur
l'execution de ce plan de recuperation des depenses.
9.02       Recouvrement des coats et des loyers. On a calcule un indice de re
couvrement des coats, qui est Ie ratio entre la valeur actuelle de l'augmenta
tion des redevances payees au titre du projet par les agriculteurs associes et
les agriculteurs de Mangolovolo, et la valeur actuelle de l'augmentation des
depenses d1investissement, d'exploitation et d'entretien du projet. Toutes
les redevances et toutes les depenses ont ete calculees en valeur actuelle, en
deduisant un taux d'interet annuel de 10 % pour toute la periode d'evaluation
de 40 ans. Sur la base de ces hypotheses, l'indice de recouvrement des frais
est de 25 %; il serait plus eleve si les redevances des agriculteurs pour les
services de vulgarisation et les frais generaux de la SAMANGOKY, qu'ils nlau
ront normalement pas a payer, etaient considerees comme une contribution aux
depenses d'investissement. II convient egalement de noter que les beneficiai
res du projet se trouvent dans les categories de la population qui ont les re
venus les plus faibles. L'indice de recouvrement de la rente est Ie ratio
entre la valeur actuelle des charges supplementaires du projet payees par une
ferme type et la valeur actuelle de la "rente du projet" supplementaire dont
beneficie cette ferme avant de payer les redevances dues au titre du projet.
La "rente du projet" a ete definie comme Ie revenu agricole supplementaire di
minue de la valeur du travail familial, de la remuneration des activites de
gestion et des provisions pour risques. Les amortissements et la remuneration
des investissements n10nt pas ete pris en consideration, la plus grande partie
des investissements etant realisee par la SAMANGOKY. De meme, il n'a pas ete
prevu de depenses pour l'encaissement des redevances d'eau ni d'imp6ts. Sur
la base de ces hypotheses, l'indice de recouvrement de la rente a ete calcule
pour quatre des modeles de fermes et il s'eleve a 69 % pour Ie modele 1, 65 %
pour Ie modele 2, 77 % pour Ie modele 3 et 83 % pour Ie modele 5.

9.03       La situation financiere actuelle de la SAMANGOKY est satisfaisante;
la societe couvre toutes ses depenses d'exploitation grace aux recettes qu'elle
tire de la production, etant entendu cependant que Ie Gouvernement la subven
tionne annuellement pour couvrir les depenses d'entretien du reseau primaire
d'irrigation; il est prevu que cette subvention, qui s'eleve actuellement a
20 millions de FMG par an, sera supprimee progressivement en quatre ans, mais
cette mesure ne devrait pas avoir d'incidences defavorables, la subvention en
                                   - 61 


question ne representant qu'un pour cent environ du total des recettes. La
SAMANGOKY n'a pas de dettes non amorties importantes. II ressort de ses bilans
et de ses comptes d'exploitation pour les dernieres annees que les redevances
versees par les exploitants couvrent toutes ses depenses courantes. Elle a
realise de petits benefices d'exploitation et ses 'tats financiers temoignent
d'une gestion prudente. Le principal probleme qui se pose 8 propos de sa si
tuation financiere future est de savoir si elle devrait payer au Gouvernement
une somme correspond ante 8 une redevance pour l'utilisation des terres et de
l'infrastructure d'irrigation ou si elle est en mesure de contracter une dette
pour des travaux de mise en valeur des terres. Ce probleme, qui decoule de
celui du recouvrement des coats mentionne plus haut (par. 9.01), sera examine
dans Ie contexte de la modification qu'il est convenu d'apporter au systeme
actuel de recouvrement des coats; lorsque Ie Gouvernement aura presente 8
l'IDA des propositions detaillees sur Ie recouvrement des coats, Ie plan fi
nancier de la SAMANGOKY et, plus specialement, la question de sa capacite
d'assurer Ie service d'une dette ou de payer une rente au Gouvernement seront
reexamines.
9.04      Les avantages directs que Ie Gouvernement tirera du projet seront
une augmentation des recettes fiscales provenant des droits d'importation sur
Ie materiel destine au projet et d'autres taxes et de l'impat sur Ie revenu
frappant les salaires des employes de la SAMANGOKY. En outre, la societe est
assujettie a un impBt de 36 ~ sur les benefices qui ne sont pas reinvestis et
les projections financieres de la SAMANGOKY indiquent que des impats de cette
nature seront payables pendant la periode du projet et par la suite. Des
avantages financiers indirects pourraient decouler de l'augmentation des im
pats verses par l'industrie des textiles du fait de l'accroissernent de la pro
duction de coton. Le Gouvernement tirera un avantage supplementaire des eco
nomies realisees sur les depenses directes et les subventions pour les impor
tations de riz, que la production du projet devrait permettre de reduire. Les
institutions locales tireront elles aussi des recettes additionnelles des com
missions per~ues sur la production supplementaire de riz. Les comptes d'ex
ploitation previsionnels de la SAMANGOKY font l'objet des Tableaux 6, 7 et 8.
                                    - 62 


                             X.   MARCHES ET PRIX

10.01     La production supplementaire de riz de la SAMANGOKY sera consommee
dans la Faritany de Tulear, surtout dans Ie fivond~onan de Morombe, qui importe
actuellement du riz d'autres parties de Madagascar ou de l'etranger. Des pro
jections de la production et de la consommation indiquent que Ie supplement de
production de la SAMANGOKY permettra de satisfaire une partie importante des
besoins en riz de la Faritany, qui devra cependant continuer a importer. Le
paddy sera traite dans une usine qui existe deja a Tanandava ou dans une ri
zerie privee situee a Morombe (d'une capacite de 5.000 tonnes). La capacite
de stockage a Morombe suffit pour la totalite de la production prevue de la
SAMANGOKY. La SAMANGOKY continuera a commercialiser Ie riz produit dans Ie
perimetre irrigue, ainsi que les excedents provenant du fivondronan et vendus
sur Ie marche. La production supplementaire de coton sera egrenee dans les
installations existantes de la CFDT situees a Tanandava; a la suite de l'agran
dissement recent de l'usine, la capacite est maintenant suffisante pour la to
talite de la production prevue. Les fibres de coton seront traitees a l'usine
de la SOTEMA, a Fianarantsoa, qui elle aussi a une capacite suffisante pour
faire face a l'augmentation de la production. Les graines de coton seront
traitees dans l'huilerie de la Societe nationale des huileries, situes a
Tulear; la CFDT envisage toutefois la possibilite de creer une nouvelle huile
rie qui fonctionnerait de fa~on plus efficace que les installations existantes
et qui pourrait ~tre situee dans la region du Mangoky.
10.02     Le systeme de fixation des prix et de commercialisation actuellement
applique a Madagascar a ete decrit plus haut, au Chapitre III. Pour ce qui
est du riz, au plan national, la commercialisation, Ie niveau des prix a la
production et la politique gouvernementale de subventions aux consommateurs,
soulevent de graves problemes. Le Groupe de 1a Banque a engage et poursuivra
un dialogue permanent sur ces questions avec Ie Gouvernement. Les incidences
des problemes nationaux de 1a commercialisation et de la fixation des prix se
ront pour Ie projet envisage et pour la SAMANGOKY, relativement limitees, la
SAMANGOKY n'ayant, en matiere de commercialisation, que des attributions geo
graphiquement peu etendues, dont elle s'acquitte d'ailleurs efficacement. Une
question importante qui reste posee en permanence a trait au niveau des prix
du riz a la production. Si ceux-ci restent sensiblement inferieurs aux prix
d'importations, la mesure dans laquelle la SAMANGOKY et les agriculteurs asso
cies pourront rembourser sous forme de redevances les investissements consac
res a des installations sera restreinte. Cette question sera examinee en m~me
temps que la question generale du recouvrement des depenses d'investissement
aupres des agriculteurs (par. 9.01). Dans Ie cas du coton, la principale
question en sus pens est celIe du statut de l'organisme qui succedera a la CFDT.
L'IDA suivra de pres la creation de la nouvelle societe, y compris la politi
que du Gouvernement en matiere de fixation des prix du coton et de subventions
pour les facteurs de production. Les prix du coton sont actuellement fixes a
des niveaux comparables a ceux du coton importee L'element de subvention qui
                                   - 63 



entre dans le prix des facteurs de production utilises pour la culture du ca
ton ne provoque pas de distorsions notsbles. Le Gouvernemant a donne l'assu
rance, au cours de la negociation du Credit, qu'il consulterait periodiquement
l'IDA sur sa politique en matiere de prix et de commercialisation du riz et du
caton, cette politique devant avoir des incidences.directes pour les agricul
teurs de la region du Mangoky et la SAMANGOKY.
                                    - 64 



                XI.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION

11.01     Les avantages resultant directement des investissements du Projet
consisteront en une augmentation de la production qe riz et de caton. La va
leur de la production supplementaire annuelle est estimee devoir ~tre de
868 millions de FMG, equivalant a 3,9 millions de dollars environ, lorsque Ie
pleine rendement sera atteint (neuvieme annee). Ces avantages seront repartis
entre quelque 3.200 familIes d'agriculteurs (2.800 dans les extensions et
400 a Mangolovolo). Certains autres avantages provenant des investissements
du Projet n'ont pas ete quantifies. Le Projet permettra d'ameliorer l'infra
structure sociale et, par voie de consequences, la situaiton sanitaire dans la
region beneficiaire, la recherche appliquee et les etudes effectuees augmente
rant la productivite et les investissements consacres a l'organisation de
cours de formation et de voyages d'etudes contribueront a la diffusion de
nouvelles techniques culturales. En outre, des avantages a long terme decou
leront des depenses effectuees pour preparer la phase 2 de la mise en valeur
de la vallee et fournir une assistance technique en vue de la preparation ge
nerale du projet.
11.02          Le taux economique de rentabilite des elements directement pro
ductifs du projet est estime a 18 % environ sur une periode de 40 ans. Toutes
les depenses d'investissements du projet ant ete comprises dans l'analyse a
l'exception des coOts des travaux preparatoires de futurs projets, qui ne pro
duiront des avantages que lars desdits projets. Le coOt de la main-d'oeuvre
agricole a ete compris dans l'analyse. Le prix de la main-d'oeuvre non quali
fiee a ete evalue au tarif actuel, qu'on a suppose correspondre au coOt d'op
portunite de la main-d'oeuvre. Les coOts et avantages en devises ant ete
calcules sur la base d'un taux de change de 1 dollar contre 275 FMG (au lieu
du taux actuel de 1 dollar contre 225 FMG), pour mieux tenir compte de la va
leur de rareete des devises. On a utilise les prix du marche mondial a la fin
de 1978, ajustes en fonction des differences de qualite et de situation, comme
prix economiques pour Ie riz et Ie caton. Dans Ie cas du coton, les prix re
sultants de la politique du Gouvernement sont jusqu'a present a peu pres les
m~mes que ceux du marche mondial.  Toutefois, pour Ie riz, on a estime que Ie
prix du marche mondial etait de 40 % environ superieur au prix officiel actuel.
L'evolution des prix economiques du riz et du caton pendant la duree de vie
utile du projet a ete calculee conformement aux projections des prix des pro
duits primaires les plus recentes de la Banque. L'element des prix des pro
duits importes correspondant a des taxes a ete estime etre de 25 % et la va
leur des articles d'importation utilises tant pour les investissements que
pour l'exploitation a ete ajustee en consequence. On a suppose que taus les
avantages des projets se traduiraient par des gains au des economies de devi
ses, puisque Ie riz se substituera a des importations et que la production
supplementaire de caton sera exportee. Le taux de rentabilite a ete soumis a
une etude de sensibilite. Si les depenses d'investissement etaient superieures
de 20 % Ie taux de rentabilite serait reduit de trois points de pourcentage et
                                     - 65 


ramene a 15 %; si les depenses d'exploitation etaient de 10 % superieures, Ie
taux de rentabilite serait reduit d'un point de pourcentage et egal a 17 %; en
cas d'une reduction de 20 % des avantages, Ie taux de rentabilite serait de
12 %; si les avantages apparaissaient avec un retard d'un an, Ie taux de ren
tabilite serait de 14 % environ. Le calcul de taux.de rentabilite economique
figure au Tableau 9.
Risgues
11.03           Le succes de l'execution du projet depend presque entierement
de la competence avec laquelle la Direction de la SAMANGOKY saura faire effec
tuer les travaux de mise en valeur des terres et organiser la production agri
cole, et de la mesure dans laquelle Ie Ministere du developpement rural ap
puiera et contr61era ses activites. Actuellement, la SAMANGOKY est incon
testablement une societe bien geree et soutient favorablement la comparaison
avec les autres organismes malgaches du secteur agricole, mais la situation
peut se deteriorer si Ie personnel est remplace pour des motifs essen tielle
ment politiques, ou s'il est procede a des modifications des statuts de la so
ciete et de ses relations avec Ie Ministere sans qu'il soit tenu dQment compte
de leur consequences. Un autre probleme, lie au precedent est celui de la
discipline des agriculteurs du perimetre irrigable. La SAMANGOKY exerce ac
tuellement un contrale rigoureux sur les activites agricoles et, de ce fait,
a ete capable d'y maintenir un niveau eleve d'efficacite. Lorsque la reorga
nisation de l'administration malgache, qui est imminente, aura eu lieu, il est
possible que les responsabilites de la SAMANGOKY et une partie de ses attribu
tions soient transferees aux organismes des fokonolonas et qu'il puisse @tre
pris des decisions touchant la repartition des terres ou l'organisation des
activites agricoles susceptibles du nuire aux resultats obtenus dans Ie peri
metre. Ces risques sont cependant reduits par la simplicite fondamentale de
la conception du projet et par la competence dont la SAMANGOKY a fait preuve a
l'occasion d'activites analogues a celles qui sont envisagees. Les assurances
qu'il est envisage de demander visent a ce que toute modification importante
du mode d'operation actuel de la SAMANGOKY fasse prealablement l'objet de dis
cussions avec l'IDA. II faudra veiller tres attentivement a ce que ces assu
rances soient respectees.
Emploi et distribution des revenus
11.04     Quelques 3.200 familIes (19.000 personnes) tireront des avantages
directs des investissements du projet. Le revenu agricole moyen des familIes
beneficiaires sera porte a pres de 180.000 FMG (800 dollars environ), soit
30.000 FMG par personne (130 dollars environ), contre un revenu agricole de
50.000 FMG environ sur les exploitations traditionnelles de la region. Les
familIes migrant dans la region du projet devant avoir environ Ie m@me revenu
que les familIes des exploitants traditionnels, tous les beneficiaires seront
des personnes appartenant au groupe de population perc evant Ie revenu Ie plus
faible. Le projet permettra de creer des emplois pour 8.500 personnes environ,
dont 250 nouveaux employes de la SAMANGOKY.

                                             и
                                     - 66 


                            XII.   ACCORDS REALISES

12.01     Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues sur les
points suivants :
     a)    procedure de passation des marches pour Ie Projet (par. 6.27);
     b)    Ie Ministere du developpement rural presentera a l'IDA, au moins une
           fois par an, un rapport, verifie par Ie Ministere des finances, ex
           posant la situation financiere de toutes les activites du projet et
           decrivant les procedures de contr61e (par. 6.29);
     c)    la sAMANGOKY : i) tiendra une comptabilite rendant compte des acti
           vites du projet; ii) fera verifier ses comptes par des experts com
           ptables juges acceptables par la Banque (par. 6.30); iii) presen
           tera a l'IDA des etats financiers verifies neuf mois au plus tard
           apres la date de c16ture de l'exercice financier; et iv) soumettra
           a l'approbation de l'IDA toute modification importante des procedu
           res comptables et de verification des comptes actuelles (par. 6.30);
     d)    Ie Gouvernement continuera a appuyer dans la region du Mangoky des
           programmes appropries de lutte contre la schistosomiasis et ceux-ci
           conserveront au moins l'importance qu'ils avaient avant Ie projet
           (par. 6.32);
    e)     Ie Departement gouvernemental du genie agricole presentera un rap
           port annuel sur l'etat d'avancement du Projet comprenant des propo
           sitions sur Ie programme de travail et Ie budget de la sAMANGOKY
           pour l'exercice suivant afin que l'IDA l'examine au plus tard Ie
           ler octobre de chaque exercice (par. 7.02 et 7.07);
    f)     les consultants charges de preparer des dossiers techniques detail
           les et de superviser les travaux seront selectionnes conformement a
           des procedures jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 7.03);
    g)     Ie Gouvernement consultera l'IDA avant d'approuver to ute modifica
           tion de l'acte constitutif de la sAMANGOKY, de ses statuts, de son
           reglement et de son organisation qui pourrait avoir des incidences
           materielles sur l'execution du Projet (par. 7.04);
    h)     Ie Gouvernement consultera l'IDA avant toute designation, d'un nou
           veau directeur du Departement des travaux publics de la sAMANGOKY
           (par. 7.07);
                                   - 67 


     i)   Ie Gouvernement veillera a ce que Ie Departement des travaux publics
          de la SAMANGOKY jouisse de l'autonomie voulue au sein de l'organisa
          tion et que des procedures d'information gestionnelle permettant de
          determiner les coats des travaux d'amenagement des terres soient
          suivies (par. 7.08);
     j)   Ie Gouvernement consultera l'IDA avant d'introduire toute modifica
          tion importante du systeme de production agricole actuel de la
          SAMANGOKY et continuera a appliquer des dispositions jugees satis
          faisantes par l'IDA pour Ie financement et la commercialisation de
          la production de coton (par. 7.11);
     k)   l'IDA recevra, pour approbation, des propositions et des termes de
          references detailles concernant la recherche appliquee et les etudes,
          la formation, et les travaux necessaires a la preparation du projet
          (par. 7.14 et 7.16);
     1)   Ie Gouvernement soumettra a l'IDA, pour approbation, les termes de
          reference des etudes sur la mise en valeur future de la region du
          Mangoky (par. 7.15);
     m)   l'IDA recevra, au plus tard Ie 31 decembre 1979, des propositions
          quant a un systeme de contrale (par. 7.18);
     n)   Ie Gouvernement fera rapport regulierement sur la production' agri
          cole et les questions y relatives dans la zone du Projet (par. 7.18);
     0)   Ie Gouvernement etablira un rapport d'achevement du Projet '
          (par. 7.19);
     p)   Ie Gouvernement presentera a l'IDA, pour examen, des propositions
          detaillees sur Ie recouvrement des coats aupres des agricu~teurs
          de la SAMANGOKY, au plus tard Ie 30 JU1n 1980, et il consulter a
          l'Association sur la mise en oeuvre de ces propositions (par. 9.01);
          et
     q)   Ie Gouvernement procedera periodiquement a des consultations avec
          l'IDA sur sa politique des prix et de commercialisation du riz et du
          coton, et en particulier sur les elements de cette politique ayant
          des incidences directes pour les agriculteurs de la region du Mangoky
          et pour la SAMANGOKY (par. 10.02).
12.02     Llentree en vigueur du credit sera subordonnee a la signature du
pr&t du FIDA et a celIe dlun ou de plusieurs contrats appropries entre Ie
Gouvernement et la SAMANGOKY.
                                   - 68 



12.03     Sous reserve des assurances enumerees ci-dessus, Ie Projet justifie
l'octroi par l'IDA d'un credit de 12 millions de dollars au Gouvernement
malgache, aux conditions types des credits de l'IDA.




Le 14 fevrier 1979
                                                                                                                                                                                                                                                                      I

                                                                                                                                  -

                                                                                  .
                                                                                                                                    -69




                                                  !W!iOg' N1t:!Cl!L'lllW. pmr.9P!!pT                  !lWJJiCt                                            P!QJ1l'   pc   I?!VEL9nR!1Nt PIC9I1 HI               ~

                                                  ''''m     of .~l                    t <:oat.       J./                                                  . . . .'F!1.c4t dee      <:out:!   !D!!U!h   <ita   ,n;l,e 11
                                                                                                                                                                    (ии ..ullon <Ie I'!!G)




                                                ..............__ ......
 _joe. ' ...../ _
                                                                                                                                           total   t_.
                                                                                                                                           'l'Vtal-..       Do_
                                                                                                                                                            'onl.P .. ,S 7enI.P
                                                                                                                                                            ~---I
1To2.ac COIIooa!!t                         "'
                                                                        2                  3'
                                                                                                  .  _,.e . - - - - - - - - ии
                                                                                                    .
                                                                                                             4                ,                                            l .. <Ie-.                    Ca!I!!!!aa"      du   peo',;

                                                                      n._ H._
                                                                                                                                               1и'
a. ~lor ~t..,t1 work.                                                                                                                                                                                    a. n!!S cit aeLи             eta.    !!!liS-
      s_......,
   f!:auu:lOQ of Mat. C-.a1                                                                                                                    170,000       11'1000          10                               _1~               4u eaul p.f.llclpol




      --                                                                                                                                                                                                      --
              'Ln'1lIa.u.. Syoc.                                     2ft,_            351._                                                    6.10.000      455._            70                               s,.UM <l t 1rri&aClOft l..:ond.a1r. 

      llra1_ "..и и                                                  U4_              146.000                                                  270.000       189._            70                               "... . . <Ie draiDqa

                                                                      U,_              30,000                                                   ",000         :9,000          70


           S Iob'TOcal
                                                      --             ';6.000          !l!..2!!!            --- ---                          1:1.,._          ~                10                                  ro.a1 _tul 

                                                                                                                                                                                                              __aaa_ca t:11Sinau:z

h. &!!!!
   LuId
             2!!.l!2!!tlc
             Clautaa UI4 Lo'ftnl.q                                   W._ 327,000
                                                                          97._                             321._
                                                                                                                           UZ._
                                                                                                                           2114,000         1,090._
                                                                                                                                                             309._
                                                                                                                                                             7114._           12
                                                                                                                                                                                                        b.
                                                                                                                                                                                                              btGnNaaaUt..nc .t terr"'-.:lt
      T.ni...,. _        qua... ......,. Ift1..
      "PI'ocbaccf.Qa 01. cu.1.                        29._           144._
                                                                     l48,_
                                                                         160._
                                                                                                            91.000
                                                                                                           160.000           13._
                                                                                                                                             410._
                                                                                                                                              "0._           171._
                                                                                                                                                                              46
                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                                              ".c... 4 1 1lT1&.cLoo c.rttaLr'ииc
                                                                                                                                                                                                              ,1Il>n.c.a.1ott <Ie e _
                                                                                                                                                                                                                                                            ~naLC'.



           Slob-Total                                 19._           434.000          '84._ '114,_                         499._            ~ 1.2114._
                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                  Total pu.u1

eo R!.!.!IL.StwUиии         &I   1H!!:!,:!!1cm        26._            '0._             '0,_ 
                                                                                                           -               ---              1i16._ 63,_                       SO                        e. G!Id!' Ie !!!!!i.1ieE'

d.

'0
      Icar.-...n:c'l 6I!l!. 'P'f'Octactioo
      ~l'ld ME1e:.          !t!.!!БS
                                                                      '4.000

                                                                         S!
                                                                                      111,_

                                                                                           S!
                                                                                                           181,_

                                                                                                             .6.22!!.
                                                                                                                           266,_

                                                                                                                              .6.22!!.
                                                                                                                                              614,_

                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                             331._

                                                                                                                                                               .6.22!!.
                                                                                                                                                                              34
                                                                                                                                                                              33                        ..
                                                                                                                                                                                                        4. Б2!!ca и

                                                                                                                                                                                                              _~'Б!!I
                                                                                                                                                                                                        f. 1!!::и!!c!!:!S~!
                                                                                                                                                                                                                            HodueUon sricol. luu1aa.ncun.

                                                                                                                                                                                                                            !I:lsI&! BYi!!!!
                                                                                                                                                                                                                                   !N!!!.
/. ~1!1 l!f'C'ucna.;c!l!                               !J!!!!!.        !J!!!!!.         !J!!!!!.             !J!!!!!.         !J!!!!!.         2',000          !..1!1!        30

Iи T.chn1S11 :bt'91c:ии
      _ j K . I'r.~, (1WIiOfJ)                        44.-            60._            100.000
                                                                                        8. _               100._           100._
                                                                                                                                               34._
                                                                                                                                              400._          240,000          60
                                                                                                                                                                                                        aи     b!:!.H'! r::edudиe_
                                                                                                                                                                                                               Pftpuacl.oa _ ,tojaC: (lWIGOltYl
      _ 11_ Invии Usac1oa                              3,_             '.000                                 ',-              t,_
                                                                                                                                               23._           ZO.OOO          59                               tr_<Ie ..-...:.h. 

                                                                                                                                                                                                               ro_t1ott 
 ""
      n.1.n1.q
      _joe. _ ... (IIlIIt)                            30._
                                                       2._             3._
                                                                      45,-
                                                                                        6._
                                                                                       ".-
                                                                                                             6._
                                                                                                            7',_
                                                                                                                            ".
                                                                                                                              6._
                                                                                                                                              300._
                                                                                                                                                              13._
                                                                                                                                                             180.000
                                                                                                                                                                              57
                                                                                                                                                                              60 
                                                                                                                                                                                                               _ _e"""              _ j ии (HIlII)

           _иTO...1                                   7',000         1\3._        189._                    190._           l!2..!I:!!!!.      157._          ~'i.-            60'                                  :ratal   _.ul
      l'!S!l....!:!I! m'ne          cue.             13l!.-       1,182.!~~                                ~'              961,222
                                                                                                                                            ~              2.'Z1.S!           61                               I9S!& casl is        b... 4u   2u21S
      't:t:9'17 +11_,.                                11,200         182.aoo      234,100                  136.400         1\9.400            683.700        417,100          61
                                                                                                                                                                                                               I!E!!!I
                                                                                                                                                                                                               ~pbyII"""",,
                                                                                                                                                                                                                            aC   l"HiJl1Oft. d.ии
                                                                                                                                                                                                                                         V

                                                                                                                                                                                                                                                    2БS 

       !'Oleo   Y -                                                  114.100      113.7oo                  lOt,;OO         411.600          1.t~1.200        6M,I00           61                               -V 

            SIobи'IlI. .1                             lL.i!!!!      !!?....1!!!! &.J!l!t                   431,600         531,_            ~ 1. 113,j!OQ                     61                                   ~        _tiel 


                                                                  1,419.800 2.106,300                                    1. 492 . _ 
       6.624,900 4,0';,100
        'focal PrOjK': co..:e                       146,200
                                                                  -------                              1.400,600                                                              61                               notal ...... d.u ... j.'


                             _,oct _ .... _
                                                                       l_., _ _co
!~    .....ta:i!a "e                                       V01_ U, _        6. _ ,... '.u 1 h _ _ 1, 1918и ".,.....31. 1919.
       _      1.. <Ie<aila II        ~_.              _ _ _ _.... """"""j иии ...u _    6 ..   II, _   1 ....... 1.. ' 1.,. и. , - . It78 ... It _ . 1979. 

                                                                                                                         ~1_




il    = 1 too - I1.. oivU _ .pa:t. d"ul....s <Ie. . ZO 1 ,..... lao t .... 1Il1 _
      15 ,.....
                  ....
                           <Ie
                            t~
                               _ t ....
                                         _j.un.
                                                                 101                                                      1. . ., _ . , . foe -.rtnl-.l pOOduae1ott.
                                                                                                                        t._ _ IC 10 \ _         11 ......_ I.                  ,_U.. .          _1<:01ии

il  Pric.......tI.nI....fra.        . . IJIIIl)/tIl4 auf,dau,.... _
                                     ~_                             ........... of _ ........... - . . . . .1ca . . tOll..... '
       Prcrrt.:tou: l*K' ta.a.. d.ии prta: ~ ..... n.:r 1ии 4.tzer:c1. . . . . Ie aDD/1:J)A .c ..-.1uac1oq oe 1e race.c. . . . . toIl ~ c . - Me:




                                                             Civil   _/'!'r!rrauz           4AI
                                                                ~ии1"u                                            6
                                                             51:ud1.. ....s !eJ:uW::o.I.
                                                                  """U_/lt'wl..
                                                                  u_tRuce tKhl:d. .
                                                                                                e.
                                                              t.QCU :=o.ta/Couts ..
                                                                  3!9SH!.i.   ca~10!1!l.                         12
                                                                                                                 aии
-

- 70 -




                                       .
                                       .:
                                       i




и1 ".! ~~" ~ ~I
~ ,.~, ~,~, ~ ;1
    "
    ",.. .. .
           "'0
            ....
                   .......
                   ""_ .




                             и1   ~I
                             и1   ~I




                   ~,i~ ~ ~ ~I

                             ,'~ ~I
                   ,~,~~~~!

                     ~'~~~~I
                                             - 71 

                                   MADAGASCAR .

 ;acr   AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT      PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE AU MANGOKY

Estimated Disbursem.nt Schedule                    9altpd;ier estimatif des decaissementa



                            Cumulative Ri&bursement at
IDA Fiscal Year             aDd Д!arter/Decaissements                 Exereice et
and Quarter                 cumulatifs (US$IOOO)                      trimeS'tre IDA

                                                              -----
 1978(79                                                              1978i1979
                 11

 March 31, 1979='                                                     31 mars 1979 11 

 .Tune 30, 1979 
                                                     30 juin 1979 


 1979/80                                                              1979/1980

September 30, 1979                                                    30   septembre 1979 

December 31, 19';9                                                    31   decembre 1979 

March 31., 1980                             50 
                      31   mars 1980 

.Tune 30, 1980 
                           ISO 
                      30   juin 1980 


 1980/81.                                                             1980/1981

September 30, 1980                      250 
                         30   septembre 1980 

December 31, 1980                       400 
                         31   decembre 1980 

March 31, 1981                          800 
                         31   mars 1981 

June 30, 1981                         1,500 
                         30   juin 1981 


1981(82                                                               1981/1982

September 30, 1981                     2,200                          30   septembre 1981 

December 31, 1981                      3,000                          31   decembre 1981 

March 31, 1982                         10,000                         31   mars 1982 

June 30, 1982                          5.000                          30   juin 1982 


1982/83                                                               1982/1983

September 30, 1982 
                  6,000                           30 septembre 1982 

December 31, 1982 
                   7,000                           31 decembre 1982 

March 31, 1983 
                      8,500                           31 mars 1983 

.Tune 30, 1983 
                      9,500                           30 juin 1983 


1983/84                                                               1983/1984

September.30, 1983 
                 10,000                           30   septembre 1983 

December 31, 19Д3 
                  10,500                           31   decembre 1983 

March 31, 1984 Y 
                   1l~000                           31   mars 1984~/ 

June 30, 1984 
                      1l.5QO:'-'                       30   juin 1984 


1984(85                                                               1984/1985

September 30,   198~                 12,000                           30 septembre 198~/



1/ Ezpected n.te of Effectivenell, March I, 1979/Date        ~.~e   pear entree en vigueur. ler mars 1979. 

~/   Expected Date of Completion. February 29, 1984/Date prevue pour achevement du projet, 29 fevrier 1'14 

1/ Expected Closing Date. August 31, 1984/Date de cloture, 31 aout 1984 


January 15. 1979                                                    L~   l5 Janvier 1979 

                                                                                    MADAGASCAR
                                                                    MOJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE AU MANGOKY
                                                                         CALENDRIER D'EXECUTION DU PROJET

                                        ADMии             19111                  1919                     1980                  1981                 1982                 1983                       1984

                                   1)!~i!~~     IT   2T      ':IT    4T    IT   2T   :IT    4T      IT   2T   :IT    4T   11   2T   :IT   4T   IT   2T   :IT   4T   IT   2T   :IT   4T   IT     2T     :IT    4T
Ptanlficatlon81 pt._.ion

Prog,amme pou, ,dlOud,.'., probl6me,
du projet Morondava



      .
R ........ 1l>pogropnlque

&i.action de c:on,ultaotl
pour .hudes at wtveiUance                                           I-
Etudии d'taill'..
Preparation del dQcumenti



                                                                          -
d'.ppel d'ofl,ии
                                          ~-
AppeJ dioU,., internalionIM                                                     _Awl!

D..,,81_ _.. du prole.

Construction - tr8VauX de glinie
civll majeuR
                                          ,


                                                                                                                                                                                                                           ~I 

Atnlnagementl terminaux                                                                    600 h.                     6OOb.                66011.              750h.                IlOOh.

Pfoducaon agricol.  Ria:                                                                                  BOO h.               120011.              1800 h.               240011.                3OOOh.
                   -Coton
                                                                                                          l00ha                 220ha                350h.                6OOh.                   700ha
Recherche lIIIgracoto

Infr81tructufe $Odilia

Prog. BmfI\6 sanitaire

formation    81 4100.1


Prt!paration du proiat - A4g1on de Mangoky

Bureau pour Iii prdparation du proial

Suivl 81 6vsiuetion                                                                              ';!:.:!'=dt:ution
IDA
                                                     AVfil 1918

                                                     ."
Evaiua1lon
                                                                     Octobfe
N~ialion,
Accord du ConseU d'idminillnteurs
Entrda en vigueur
                                                                    ии    O_mbr'!..
                                                                              M... 1979
Acholvement                                                                                                                                                                                   Firr"'" 1984
                                                                                                                                                                                                      1 ~~
CI6.u,.
                                                                                                                                                                                             Al,
                                                                                                                                                                                              ~ol'll 1~84
                                                                                                                                                                                     9_u. Mondial.           19430                )


                                                                                                                                                                                                                      j;?
                                                                                                                                                                                                                     IT
                                                                                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                                                                                     11>
                                                                                                                                                                                                                     IU
                                                                                                                                                                                                                     c::

                                                                                                                                                                                                                     '"


                                                                                                                                                                                                                              --iiiIiI
                                                                        -II

                                                                        и    73 .'




           l:!A!I9!N   gICJ7LMAL DMI.!!M!!I l'lIOJ!CT                                                           Pll.q.m;   I)E I)EVEtoUp!ElIT AGRlCOY; IoJJ      !!A!IGat'l'
                        SUm"     of     r....   Mo<I.l. Jj                                                             R,cap1tulac1t de. BIOd.l.s 

                                                                                                                               d t explOit&CIQQ   1/ 



                                                         ~                  _ _ l1~!.~_иии_.            ----~!!~!!-~---.----
A.   lol"the1"D aad W'e!!:8m b:t!5s1oal                       !!!:.!     !!!:.!      ~        ~         !1Il!     ~             ~            A.. Extal&OM au           em -S, и t lou.as
                       cyP" (lIa)                                                    0.,                0.,
     Al'ft WIder
     Yield (to".)2
                                                               1.0
                                                               7.0
                                                                         1.0
                                                                         7.0         1.4
                                                                                               1.5
                                                                                                        3.5
                                                                                                                     1.0
                                                                                                                     2.8 

                                                                                                                                 1.5
                                                                                                                                                  11"""_. (._.)1/ 

                                                                                                                                                  Superfldии __ ""ltun. (ha) 



     Oron valul 01:          ~tiOl1        (l'MG)            2~',ooo   245,000 ll9,ooo        364,000 :t22,5OO 238,000          360,500           Val...... N'" d. pRduet1o" ('FMC,) 


     ;0.... paid to SAMAIIOOKl' (PMG j..lI                    70,000    70,000       56,000   126,000    35,000     112,000 147,000               RM."....II pel"'.. и II       SAIWIG(IIt! (FIC),V       "


     lAbor costa/hind labor (l'MG)!/                          1,12'         .JI        ..;j    6.392      .'il       .'il                         Coutl d. _ia d; oeuvra/a:La. d f o.uvr. louии (FIC)i/

     Net fIIl'lI1 1""""",                                    173,875                          2$,606                            21,,500           11&_ d' ...,loUae;.""        ....
B.   Ma..i\olovolo                                           Mo<I.1 4  Mo<Iel ,                                                             'iI. Mantolawlo
              cyP"
     Area WIder
     nold (tou)2
                              (lIa)                            1.0
                                                               2.6
                                                                         1.0
                                                                         6.4
                                                                                                                                                  Supe..Б1.1_ ."..и иult...... (ha) 

                                                                                                                                                  1I&ad_"t (to...... ) y 


     Groии value at          ~t1011        (nra)              91,000   22".000                                                                    Valou.. bN'" d. pRducUOI\ (FMC)

     "ee. paid to SAIWIOOIJ (nra)li                           ll,2oo    70.000                                                                    IK.VIIIlcии     "eyииии a     ~          (PKC)ll

     lAbor co.to/hind labor (l'MG}!:.I                                                                                                            Couca d. _in d'oeuvre/_1a dtoeuYT' louии (FIC)i/

     Net    t .... 1neo...                                   ~ 154,000                                                                            lи   .,..u d axploitlt101l net
                                                                                                                                                             I




     lJ    Full d.,,&1o_t, a".p' fOf: Mo<I.1 4 .ro OI\ly u.. of .....1UOl\e! In!.pc1........ u 1t ......... 

           A pl'iD d.wlop~tt .wf pou.&" fIOrd.l. 4 ~u. .la-.ctc 1 'ut1.11&&t100. " .... pour 1rrip.r ии t c:ona1d.rH. 


     21 Ytalc1. 1" ella ,,""th..... """ ......m .....1111..... : 3.l ."". of p&<l,., per hи и1Id .rop; 2.8 t ..... of .OUOI1
     -  p.r      b..
                  Yhld. 1" ella lIuI&ol<MI 10 ....., 1.3 tOl\. of p..wy per lIa ........op with .....it1011&l 1mlии1"" 

        . .c.r, 3.2 t ..... of PMdy pe.. "" """ crop "' full d.wlo_e. 





     V
        llMd_aca au:& extRftiOlll lSord at ouии t: 3,' COdDAt. d. padd,. pu ha e1: par r.colt., 2,8 tODM. de 

           .0tOl1 par ba. Il_ _ ca d.1lI 1. r.I100 d. _,01ow10: 1,3 ' _ 1 de p..wy Plr ". Ie per ....,oleo 

           ....0 ....&<Idi.1""".n. _ r 1rr1pu; 3.2

           For ..i ии ,  f... ....
                                                                       t_.
                                                          d. pMely ..... lIa .e .....01ии I plot.. rlad_t. 


                               p.1d 11\ lr.1ad, 1 ."" ""r lIa ""r .rop; for .ouoo, SAIWIGC&Y coll..... tlla fии by 

           dedu...1I\, nG 40 tr.,. ella ofUdal pt'i ии ; 11\ lIuI&oJ.cnoolo, Mo<I.l 1, ....1" char,ии tor .............. &<I. are e&l.... laud. 



                a.
           Pour ta ric, 1ии red.vauиииoae pey... u. ии, . " . : 1 tonae p.u b.a pU l'Kolt.; pФu 1. ~ocoa, 1& SAHANGCIQ' 

           ob.1I". 1. r M . _ ... r ......... 40 nG d... priz official; ... lIuI&olow10, ......1. 1, ....1 _ . 1ии rld.v....... pour 

           1J
     ':.1  I.
                   at 1ии __иии oae. eea c.lc:ul..... 

                1. . . .u_ th.~ 01\ tho IV....p two fu11y - " r a .... work full-limo """ 0l\I f...Uy ......... halt-eimo 011 eba f _ 

           Nouи иuppo.oa.a .qu eu alOY.uw decta ....,rии da 1. taaLl1и .,.....ut travaill.r a cUIp. pla1o. . t ua _tTl и lI1.t...,. 

           au1:' 1 'exploit.tciou. 


     11    110' tmpu .... 1.1"""      1 ии diN..1ии


     s..pии"hr 7, 1978
                                                                             MADAGASCAR

                     MAtФ::OKY AGRICm:ruRAL DEVELORtENT PROJECT                                           paOJET DE DEVEI.DPl'EHt:NT AGRICOLE AU MANGOKI

                     SAHANGOKY Pro1ected Cash Flow                                                        Compte d'exploitation generale_previaionnel de la 5AHANGOKX

                     ('000 FMG)                                                                           (en mililera de FMC)



                                                                                                                                  1984 et                  llesignation
       Description                             19'19          1960          1961           1982            1983
                                                                                                                                 BUlvante8



       Total Income (A)                     '109.800       '130.800    805.600'    862.560      93'1.360      984,320                              Recettea tot ales (A)
       Agriculture                          300. OOO(a):   350.000     360.000:    350.000      350.000       350.00O(b)                           A&r1culture
       On-farm Development                                                                                                                         AlDenagement
                                            150: 000 :     150.000 и   160,000:     150,OOO(b): 150,OOO{b):   150,OOO{b)                           Vaine-Cenawe
       Canal factory
                                          --------~---------~---------~--------~-------~~----------
       Total Income (A)                   1.159.800      1.230.600   1,305,600  1. '362,560 ;1,43'1,360     1,484,320                              Becettes totalee       (~)



       EXpenses (8) 
                                                                                                                              jlepeOAei (8)
       Agricultural EXpenses: 
                                                                                                                    Depenses aariculture:

                                                                                                                                                                                             ~, 

       - Direct Costa 
                     561.1'13         5'1'1.124     635.056:       6'16.545    :   '136,4'1'1              '1'14.036        - Couts directs
       - Staff 
                             70.650:          '1'1,400:     66.050 :       98, '100   :   108,200            :    108.200          - Encadr_ent
       Total 
                            -632:m3----654:~1----721:W6:--777:fi5-:--~1~77----882:236--'                                             total
       On-farm Development Expenses 
     --------~--------~-------~---------~--------~---------.
                                                                                                                                                   Depenaes Amenagement
       - Personnel 
                         6'1. 000         90. 000        90. 000 и      90. 000        90. 000                 90. 000         - Personnel
       - Materials 
                         40. 000          50.000         50.000 .       50. 000        50.000                  50.000          - Materiaux
       - Equipment 
                        134.000          160.000        160.000:       160.000        160.000                 160.000          - Equipment
       Total 
                            и-2~~OOO--~--300~OOO--~--300~OOO-~~-300~OOO--~-300~OOO--~~-300~OOO---                                    Total
       Canal Factory EXpenses 
                                                                                                                   -Depenses Uslne-Canaux
       - Personnel 
                         40.000           40.000        40.000 :       40.000          40.000                  40.000          - Perlllonnel
       - Equipment 
                         30.000           30.000        30.000 :       30.000          30.000                  30.000          - Materiel
       - Mater.iala 
                        80.000:          80,000:       60.000 :       80.000:         80.000:                 80.000          - Equipment
       Total 
                             '150:000----150~OOO----150:000~--150:000---150~OOO----150:000--                                         Total
       Overheads 

                                           -----------------------_.------------------_ _----------
                                                   .          .        .         .       ..                       ........                                                            0-1
                                              7'1.00,Q        79,000         61.000 :       83.000         65.000                  87.000          ,D.1rection et achninistration     ~
                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                      II>
                                          .--------~---------~--------~---~-----~--------~----~-----
       Total EXpenaes (8) 
               1. 110,023      1.183.524       1.255.106      1.310.245    :1.379.6'1'1               1.419.236         Total Depensea (8)                 ?
       Profita 
                              49.7'1'1        47.2'16        50.494         52,315         5'1.689                 65.084          Ben"fices
                                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                      <T

                                                                                                                                                                                      III
                                                                                                                                                                                      c:
                                                                                                                                                                                      '"
       NB - (a) Including 250 ha on :-:DF/X comprh 250 ha sur FED
            (b) Asawning continuation of on.. flrm development after IDA project:/liOuQ supposons la continuation des _nagements apres Ie p:ojet IDA

       January 16. 1979                                                                                                                            Le 16 janvier 1919




..L~                                      ---'-'.-~ ~-~--~,."--""~,
                                                                                                                                                                        '-'_ _ . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _~_ __
                                                                                                                                     - - - - -_ _ _ _ _ _....._ _."""'_ _     4~ . . .
                                                                                      MADAGASCAR

                     HANGOKY AGRICULTURAL DIlVIlLOPHIlNT PROJIlCT                                                          PROJU Oil DIlVIlLOPPIlHllNT AGRIC0Y; AU HANGIJI:I

                                                      from Aaricultural Activittes                                         Compte d'exploltatioo agricola prevl,ionnel de la SAHANGOKY
                                                                                                                           (en .tIlters de FHG)




                                                                                           1981                                                 1984 et                        l!!eisnatton
      Description                                    19'19             1980                                 19B2               1983
                                                                                                                                               8U1vante8

      Exiating EDF on-farm Development (ha)          5.400 :       5.500:          5.500;             5.400:         5.400:        5.400    _nasementa FED edatanta (ha)
      New on-farm Development lDA-FlDA (ha)      _____ ~~4!..J_____ !..:~!4!..J____ !..:.!I~4!._L ____2..:~~4!._L ___~~!!.'!..J____~~~'!. ____ naleunta OQuv, IDA-FlDA (ha)

 I.   Total Developed (ha) without Mangolovol0         1\.'100 :          6.450:           '1.200:            '1.950:           8. '100:          8. '100         I.   Total amenasea (ha) aa08 Kanaolovolo

II.   Area. cultivated (ha)                                                                                                                                      II.   Superl. cultiveea en aaaociation (ha)
      - Cotton                                        4.000 :            4.000:            4.250              4.300:            4,600.            4.600                .- Coton
      - lIice                                           900 :            1.200:            1. '100 и          2.400:            2.900:            3.400                -lIh
                                                                                                                                                                       и Antaka
      - Anuka                                    _____ !~~~------!~~~-----~@-~------~~-~-----!~-~-----1~~ __                                                                                                        "
                                                       5,400              6.700            6.450               7.200            1.950             8,'100                                                           i:;l
 A.   Income (x rHO 1000)                                                                                                                                        A.    aecettea (x 1000 FMC)                       ,
      - Cotton (nФ; 40/k8 and 2.8 t/ha)                                                                                                                                - Coton (40 FHGlkg/2,8 t/ba)
                                                    44B,OOO            448.000          4'16.000           481.600           609.600            515.200
      - lice (2 t/ha and FHG 3,/k8)                  63.000             84.000          119,000            1GB. 000          203.000            238,000                - Riz (2 t/ba at 35 FHO/kg)
      - Antaka (1 t/ha and FMC 201kg)                 10,000            10,000           10,000                                                                        - Antaka (1 t/ba et 20 FHa/kg)
                                                                                                            10.000            10.000             14. '120                IItatournea 50 1 aur produlta
      и 501 lIebate on chemicals on
        Cotton                                                                                                                                                           cbia1quea sur coton
                                                    176.000            1'16.000:        IB'I.OOO:           189.200:         200.200:           202.400
      - Rebate on apray                                   .:::"'~~ ..:.____ !.t.~.!!.(L:___l:t.j!l!.Q.._L ___11.11iQ.._L _~ !:t...11Q....L__ li.. 12.4.,___
                                                                                                                                                                       - li.tourne avion de traitement
                                                   709,800             '13 0.800:       805.600:           862.560:          1)37.360:          984,320
 J.   Expenaea (x FMC 10(0)
      a) Direct Costs
                                                                                                                                                                 ии    Depenaea (x 1000 FMC)
                                                                                                                                                                       a) Couta directa
      ~ Cottan (FHO 117,520/lIs)                    470.080            470.080          499.460            505.338           534.716            540,592                и Coton (111,520 FHa/ha)
      - Rice (FHG45.300lha)                          40.7'10            54.360           77.010            108.720           131.370            154.020                и Ria (45.300 FHO/ha)
      и Antaka (FHO 15,650/ha)                        7.825              7.825            7.B25              7.825             7.B25:            10.955                - Antaka (15,650 FHO/ha)            ii!
      и Network Haintenance (FHO 7,870/ha)
                                                 __ !;~~~_L ___ !~~~~_L __ !~2!~_L ___ ~~~!!_L __ !~~~~_L __ ~~J~! __                                                  - gntretien reaeau (7,810 FHa/ha)   ...
                                                                                                                                                                                                           <T
                                                                                                                                                                                                           to
                                                                                                                                                                                                           .....
                                                    561.173:           577.124:         635.056:            618.545:         736.47'1:         774.036                                                     "l
                                                                                                                                                                                                           t
                                                                                                                                                                                                           ....
      b) Staff
      c) Overhead.
                                                     '10.850:           77,400:           8B.050:            98.700:         108,200:           lOB. 200
                                                 ,__!.O.J.~Q.'!.. ..L ___t2-=..QQ.'!...J___H и.Q!!.'!..L___!.I!:.'!!Q.'!...J___!.B~.QQ.Q...J ___iQ.'!!Q.'!..__
                                                                                                                                                                       b) Encadrement et fonctionnement    ..
                                                                                                                                                                                                           to

                                                                                                                                                                       c) Dlr.c~ton et Ad.tntatration
                                                                                                                                                                                                           "
      Total 8 и a + b + c                           662.023:           686.524:         757,106:           B13,245:          8B2.677      :.    922.236                Total B - и + b + c
 C.   Profitaи A - B                                 4'1. '1'1'1        44.276            4B.494             49.315            54.683            82.084          C.    Baa.tlce - A - B
                                                                                                                                         ";
                                                                                                                                                                       le   11 janvier 1979
  January 17. 1979
                                                                                  ~AGASCAR


               ~NGOKY     AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                  PROJET DE DEVElnpPEHENT AGRICOLE AU HANGOKY

                SAMANGOKY Projected Project Cash Flow from Agricultural Activities
                ('000 FHG)                                                                                 Compte d'exploitation agricole previsionnel de la SAHANGOKY pour Ie pro jet
                                                                                                           (en milliers de FHG)   0




             Description                                                                                                              1984 et
                                                    1979           1980              1981          1982              1983                                     Designation
                                                                                                                                      BUlvantes


             I. Areas developed/yr(ha)               300             750              750            760               750                         I. Superficiea amenagees/an(ha)

             2. Total Areaa Cultivated                                                                                                             2. Superficiea totalea cultivees
                (without Hangolovolo):                               300            1.050          1.800             2.550            3.300           (sans Hangolovolo) dont
                - Cotton (ha)                                                         250            300               550              600           - Coton (ha)
                - Rice (ha)                                          300              800          1.500             2.000            2.500           - Riz (ha)


                                                                                                                                                                                                    ~,
                - Antaka (ha)                                                                                                           200           - Antaka (ha)


             A. Income (x FHG 1000)
                - Cotton                                          21.000
                                                                                   28.000
                                                                                   56.000
                                                                                                  33.600
                                                                                                 105.000
                                                                                                                     61.600
                                                                                                                    140.0QO
                                                                                                                                 67.200
                                                                                                                                175.000
                                                                                                                                                   A. Recettea (x 1000 FMC)
                                                                                                                                                      - Coton
                                                                                                                                                                                                     и
                - Rice                                                                                                            4.000               - Riz
                - Antaka
                - 5~L Rebate on Cotton
                                                                                   11.000    :    13.200    I:      24.200    : 26.400                - Antaka
                                                                                                                                                      - Rlatournea coton (50 1 produita)
                  Rebate on Spray                ___ ~ ____L____ ~ ____L___~~___L____ ~~_l_L __ ]~~~__ L_]~~~____ _                                     R 8tourne avion traitement
                Total A                                           21.000      :    95.800        152.760 ! :        227.560': 274.520                 Total A

             B. Expenses (x FMC 1000)                                                                                                              'B. Depenaea (x 1000 FHG)
                a) Direct Costs                                                                                                                        a) Couta directs
                - Cotton                                                           29.380        36.256              64.636        70.512              - Coton

                                                                                                                                                                                           ..,.

                                                                                                                                                                                           ;~
                - Rice                                            13.590           36.240        67.950              90.600       113.250              -Riz
                - Antaka                                                                                                                               - Antaka                            ,....
                                                                                                                                    3.130
                - Network Haintenance
                                                 ___ ~ ____ ~ __ ~~~~ ___ ~_~~~~ ___ ~_}~~~~___ L_Y~~~~__ ~Y~~~] _____                                 - Reseau entretien
                                                                                                                                                                                           ..,.
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           .,....
                Total                                                                                                                                 Total
                                                                  15. 951          73.883        117.372    '       175.304   : 212.863
                                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                                           ID
                                                                                                                                                                                           <!
                b) Staff                                     и     6.550      :    17.200    и   27.850         и    37.350   :       37.350          b) Encadremant
                c) Overhead                     ____-____ ~--~ ....Q!I.Q--~- i ....Q!I.Q __ ~ __ ~ ....OJloL _~ __ Jl~!lOJl__ ~_lJI~Q.I!!I____ _      c) Direction et adminiatration
                                                                                                                                                                                           '"
                Total B = a + b + c                               24.501           95.083        151.222            220.654   : 260.213               Total B - a + b + c

             C. Profit - A - B (or loss    -~                    - 3.501              717         1.538               6.906   и       14.307       C. Benefice - A - B (or perte -)

       January 17, 1979                                                                                                                            Le 17 janvier 1979




I ).                                                                                                                                                                                                     ",.
                                                                                                                                                                                                                                  .. 




                                                                                                                                                     ~

                                         !W!G!lFl MiIIJCUl.t!!!AL U!I!DiNNT !!!D!JICT                                                                                                                 I\!!l,/II PI Qrmorrp!l!!!t.. MiU!lOLI .., !W!!i9JX
                                               l'.c:o.rtOIlli lat. of Itt...... ea'culac:tM                                                                                                           bkul .. tM " uAsabfUt, .co....1. .
                                                         (in .nu.. of 1lfG)                                                                                                                                (u 111111...... JIG)




        !!!!!:!'.!ll!
                                                            .                                                            Project. I.a:r   I ......... ."l'oJ.e: 

                                                     ~-~ ----~=~. --------;----------:---------;-----=:---.----------;rr----;------=--;--"-:-.~--------;;---------;;---.---;;~-
                                                                                                                                                                                                                                        .~~                 



        loo,....ent.l liie. ~ttQ(\                                 25.2        11).1          2211.8           ]610.6      !j06.2         liS5.!!       600.5       701.~     7<>1.'      7<>1.'           7<>1.~        7<>1.~          P.w:ocIucU...  u
                                                                                                                                                                                                                                                       rh _upph..nt.t". 

        Incr..ent&l. CottlCo 'Pro4ucUoo                             '.1         2~.7            '8.~            85.1       119.8          155.1         160.2       1611.1    166.6       166.6            166.6          166.6          h'o.IuctlM 40 cotOR .uppl_nt....r. 


             'I'otal Crop _ t i t a                   :.           ~           !JL!!          m.&             llia         ~              .!!!!:.2      !!!!!!:1    ~          ~         !l!i!!:.2         !l!i!!:.2     !!2!!.& 
           Totel .....'te.. ",OЦHAllt           .tt*   ,,,,,ltur..


        A4juataeDt. - RiC! 1"rU"                                    St. 5        52.6         113.1            006.2       306.6          ~20.8         ~67.7                             ~j/)3.1           512.0         ~.8            :ju,lu. .nte       - hb. d. da 

                                                                                                                                                                    '65.'      '911.3                                                      ...t ....,.      - ITh _      Б.Otoa
        Adj\l.t_to ... Cottoo P'rtC!'                              -0.5          -2.3          -3.3             -3.1        -2.6           -).3           -305       -3.6        -3.6       -3.6             -3.6          -3.6 


                                                                                                                                                        ~           ~          ~          !!22...2         ~             llid 
              TIlt.l pa..tt..1 

             S'ub-"lot.al
                                                      =             ~           .22.tl        !f12J!          ~            ~              !!!Ll
             'rot.l AdJuted: len.t1ta                 .:.          J!!..l      !!!U           J!!l:.2         ~            2li!.J!   1,228.5         .~             ~        ~          .L..a.1          ~             W!!U 
               10tal .....Ueии 'Juetии 


        l'onlgn bchan.s:' M,Ju.t..:It                  ;.           !J.         !!L2           !!1:.l         !!!:!!&      m.1            ~             m.J         l21&      ~           :ill.:.Д.        ID.:!        .m..!            AJ_t-.at ... d.v!иии


             Tot.l Ecawwlc .... ttt.
                                                       -.          !!L2        ill:.!!        ~               !!!.&      1,1".5      1,506.6          1,612.2       ~        1,668.5    ~                ~             !..L/!lL.2            1btal .. nafic..         ec:~qu ..                     I


        COSTS

        Inc .....nt.l Production Cori. 
                                                                                                                                                                                                                                         em
                                                                                                                                                                                                                                         ~!t      .. H'OikN:tton H2Б1_n,.trl_                           ~_I
        Riee 
        Cotton                                        .            19.2
                                                                    ~.2
                                                                               1010.3
                                                                                25.'
                                                                                              006.2
                                                                                               53.0
                                                                                                               325.2
                                                                                                                11'.8
                                                                                                                           "7.6
                                                                                                                           116.6
                                                                                                                                          510.'
                                                                                                                                          11,8.~
                                                                                                                                                        510.'
                                                                                                                                                        1'8.'
                                                                                                                                                                    57<>.'
                                                                                                                                                                    1'8.'
                                                                                                                                                                              57<>.'
                                                                                                                                                                              1'8.'
                                                                                                                                                                                          5.,0.,
                                                                                                                                                                                          1~8 и.'
                                                                                                                                                                                                            57<>.'
                                                                                                                                                                                                            1~8.'
                                                                                                                                                                                                                          570.'
                                                                                                                                                                                                                          1'8.'
                                                                                                                                                                                                                                         It....
                                                                                                                                                                                                                                         COho

             Su'g ..'I'ot.l                           .:.         ill          !l2Ll          ~          .    !.!!!!:2     ~              1!!!:!        1!!!:!      1!!!:!    1!!!:!     1!!!:!            1!!!:!        1!!!:!             '!btal .."tiel

        A4.1u.t..eat tor Tu,ee                         .           и1.5         -8.'          -16.9            -26.6       -36.7          -~6.T         -~6.7       ~.7       -'6.1
                                                                                                                                                                               86.)
                                                                                                                                                                                          -".7              -'6.1
                                                                                                                                                                                                             86.]
                                                                                                                                                                                                                          -".7
                                                                                                                                                                                                                           86.3
                                                                                                                                                                                                                                         ~jv.at--c.  ... :brfou 

                                                                                                                                                                                                                                         Ajuat.... t - . ."laии 

        A4Ju.tlMDt 1'0):' 1'o"lp Ixcb.....                          2.8         15.6           31.1             '9.1        61.1           86.3          86.3        86.3                  86.3
             TOtal r"..-u. Vol... ot                                                                                                                                                                                                         1\10'.' .ahur .e:o....... qu. 4.e 
 .trии
                                                                                                                                                                                                                                              c:_t. . . ,mch.ac:t tc.n и ..,pl ___
             Inc.reMAtal lTodw!tloo Co.t. 
           .:.         f!t:1        ~              !ru.t.!!        !!B.:l       ~              ~             ~           ~         ~           ~                TIlL!!        12!l.d
        IM.....anc:.l     !em."   (╗au                             1.0           4.0             6.0             ии0        10.0           10ии           10.0       10.0      10.0        10.0              10.0          10.0     f    If'"     '.91:_ tuul. . .~t ... Z"4'
        Irrvии t_ntL.                                                                                                                                                                                                                    lnyt.tt'f!!!DS'
        Kalor ctvU WOrka                                         604.9         711.9                                                                                                                                                     Tl'a.AU . . . .at. c:bU "l.ura
       . Uu>4 Devol_,                                 :14.8      nO.1          100.8          700.8           !UII                                                                                                                       _all_au ht'1l1naux
        DutaD 8t..4:1ии .uwl Sup.nh'oa                21.6        U.O           ".0                                                                                                                                                      Itudиии t .",rvalU.nee
        qpU.'- 4dcu!t:ural ...... 1:ch                              0.6          0.6             1.1
                                                                                                 S.,             1.1                                                                                                                     bett.rc".  IIrlcoh .,.llqu..
        Social IDflrии tr'wtun
        AppU.d In...tlsa'ion and 'h'a1a'na
                                                       S.S
                                                       5.0
                                                                    5.'
                                                                    1.0
                                                                                  '.S
                                                                                14.0           15.0
                                                                                                                 '.!
                                                                                                                15.0
                                                                                                                                                                                                                                         1afraatl'UCtura ,04::1&1. . 

                                                                                                                                                                                                                                         1ir........ r.tC:herch ии tudиии 'I0I0,ииии at autr.. 

            SUb-ToUI

       Ad JUt t ..... t Dr T.u:.ии
                                                      ll..!
                                                     .n.l
                                                                1,114.1
                                                                - 179.2
                                                                             1,481.8

                                                                             - 213.2
                                                                                              1!!:j,

                                                                                          - 108.4
                                                                                                              !!Y. 
                                                                                                              - 91.1
                                                                                                                            --             --            --                                --               --            --                'lbtal .-rtlal

                                                                                                                                                                                                                                         .ljUoOhNat ..      -.,.ole
       .&Ajuat. .nt tor 'ora1au bc:b.if.ll&e           7.4        IIt.S        148.8         12.2               U.t                                                                                                                                 n' - и.viaии



                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                         jJ.... ' ...
       I'et.J koncatc: Valq of                                                                                                                                                                                                           1'.Dt&J yabur econ.o.i.... dии tout. 

           Invии t . . at ea.u                        lY.       1.1.╗.1      114U.4           !!hl            m.l 
                                                                                                                           4' uveaU.....nt 

       Tot_) &c:ono.l.: coat.
                                                      Z!d  4!!U              I,!".'           ~              1,029)8       W4             zu..i         z.tU        ~         l:L.i      w...i             w...i         ~               '!bt.l ccaut. !lRfiNlcatqua.





       J _ _.., 15,1979                                                                                                                                                                                                             'til 15 J&nv1.1' &979




a ,.
                                                                               MADAGASCAR
                                                                  PROjET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE AU HANGOKY
                                                                   MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL
                                                                        ET DE LA REFORME AGRAIRE




                                                                               I        MINISTRE
                                                                                                          I
                                                                                              и
                                                                                                           I
                                                                                                           I
                                                                                                                   CABINET
                                                                                                                     DU
                                                                                                                            .J
                                                                                                                   MINISTRr .

                                                                                "                 .                                                                                                 ~
                                                                                       SECRETAIRE
                                                                                        GENERAL
                                                                                                         I               
                                                                                                                                                                           I

                                                     I
                     1                              1
                                                                                                         SERVICE 
               ,             I

                                                                                                                                        SERVICE 

                                                 SERVICE 

                                                                         SERVICE 
                    ENSEIGNEMENT 
                   LIAISON ET 

                                                AFfAIRES 

                                                                       LEGISLATION 
                     AGRICOlE 
                  DOCUMENTATION 

                                               EXTERIEURES 

                                                                                                        FORMATION 
                   ECONOMIOUE 


                                                                                                                                                                                                        ......
                   I                              I
                   .. I 
                                J                                    I
                              I
                                                                                                                                                                                                        (Xl

                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                            DIRECTION 

             DIRECTION 

                                                                        DIRECTION                                                            EAUX ET 

          PROGRAMMA TlON 
                   DIRECTION 
                                                DIRECTION 
                                                   DIRECTION
                                                                       ELliVAGE n                                                           fORETsn 

          ET STATISTlOI)ES 
                AGRICULTURE 
                                              GENIE RURAL 
                                               REFORME AGRAIRE
                                                                          PECHE                                                          CONSERVATION DES 

             AGRICOLES 

                                                                                                                                               SOlS 


                    I                            J
                        I                                   J                                  I
                              I
         H        SERVICE
              PROGRAMMATION
                REGIONALE
                                   H            SERVICE
                                               PERSONNEL
                                                                   H      SERVICE
                                                                          ELEVAGE
                                                                                              I,            SERVICE 

                                                                                                         HVORAULIOUE 

                                                                                                           AGIIICOLE 

                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                  SERVICE
                                                                                                                                              EAUX ET fORETS
                                                                                                                                             ET CONSERVATION
                                                                                                                                                               r....
                                                                                                                                                                               , SERVIC':
                                                                                                                                                                                 Aff IIIREIi
                                                                                                                                                                                FONCIERES
                                                                                                                                                 DES SOLS                        RURAlES




         H
                   SERVICE 

                ST A TlSTIOUES 
    1
                                                 SERVICE
                                                 }'IIYTOr,
                                                                   H      SERVICE
                                                                        VETERINAIRE
                                                                                              f1
                                                                                               .
                                                                                                            SERVICE

                                                                                                       TRIIVAUX RURAUX
                                                                                                         ET INDUSTRIES
                                                                                                                                                  SERVICE
                                                                                                                                              PROTECTION DE
                                                                                                                                                                             SERVICE 

                                                                                                                                                                           TOPOGRAPHIE 

                 AGRICOLES 
                   PATtIOLOGIE                                                 AGRICOLES
                                                                                                                                     t....
                                                                                                                                                LA FLOHEET
                                                                                                                                               DE I.AFAUNE     1'1           RURALE





         ..
                                                                                                                                               ET DE GESTION
                SURVEILLANCE
                 DES IIGENCES
                                   !.....
                                            SERVICE CONTROLE
                                            DES QUAI.ITES I TOE    ~
                                                                       SERVICE PECHE
                                                                         MARITIME
                                                                                              1'1 ,         SERviCE
                                                                                                       GESTION TIIAVAUX
                                                                                                                                                OUL'OMAINI
                                                                                                                                                 fOHESTlIR
                                                                                                                                                                               SEllVICE
                                                                                                                                                                             ClElmON ET
                                                                                                                                                                                                                 Д
                 AUTONOMES                  CONDITIONNEMENT                                             HYDRAUlIOUE5                                           r"'"        REMEM8HEMENT
              БT PARAиETATIOUES                DES PHOOUITS                                                                                                                  DESTERRES
                                                                                                                                                                                                -                ....
                                                                                                                                     .
                   'SERVICES                    AGRICOLES                                                                                        SERVICES



                                                                  IY
                 OPERATIONSI                                                                                 SERVICE                          RI80lSEMENT


                                                                                            .M
                                                                          SERVICES
                                                                                                                                              INDUSTRIES ET




                                                                                                                                     ,
                                                                                                         tlECAN1 SATlON

                                                                                                                                                               Y
                                                                        PROVINCIAUX                                                                                             SERVICE
                                                                                                                                               PRODUCTION
                                                SERVICES 
                iLEVAGE ,                         AGRlCOLE

                                   Lt 
       PROVINCIAUX 

                                               AGRICOUII 


                                                                                                            SERVICES 

                                                                                                                                               fOAESTlERES                     MIGRATION




"
                                                                                           Y           I'ROVINCIAlJX 

                                                                                                         GENIE flURAL 

                                                                                                                                                 S~AVICБa
                                                                                                                                                 fiiRMES
                                                                                                                                              PROVINCIALEII



                                                                                                                                                                            W<w'1d IIHII -     208U
I   ,f                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                              .         ~




                                                                                       "   >




                                                                              MADAGASCAR                '-,
                                                             PflOJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE AU fdANGOKY.
                                                                                ~AMANGOKY




                                                                             CONSEI~   O'AOMINIURATION




                                                                                                         и..

                            ,                                                  DIRIiCTION GENIiRALE

                                                                                                                                                                                            ,"
                                                                                                                                                                                           ....,
                                                                                                                                                                                       ~



                                                                                           .
                         I     t             I       ..
                                                                                                                                                                       I
                       DIRECTION                      IliERVICE                    IlIRECTION                     ATELIER           OIRIiCTION                    SERVICIE-
                      DES TftAVA\JX            AI'I'ROVI$lONNEMENT               ADMINISTRATIVE                   CENTRAL           ACRICOLE                     FINANC!!ER



                                                                                                                                          I
      ._.
               I         SIiRVICE
                                                                                                                  I             I                           I            ,
            SERVICE
                         CONSTR.
                                      ._
                                           SERVICE
                                                     - ..-         SERVICE          SIiRVICE                   SERVICE
                                                                                                                               URVICE              SERVICE ENTRETIEN
             USINE                                                                                                          ENCADREMENT              DE RE/IEAUX liT
                      to ENTRETIEN     AMENAG~                   'ERSONNEl        COMI'TAB I LITE              SOCIAL
            CA~AV)(                                                                                                           AGRICOLE            TRAVAUX AGRICOLES .
                        8ATIMENTS




                                                                                                                                                                Wodd Bank ::-'82116.



                                                                                                                                                                                       g
                                                                                                                                                                                       N




I "                                                                                                                                                                                                .....
                                                a

                                         - 80

                                      MADAGASCAR

              EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE AU      ~!.ANGOKY


                                   Table des matieres

                                      Volume II

        ANNEXES                                                                  Page no


          1        SAMANGOKY  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -     1-4
                              Cashflow du projet de la SAMANGOKY                   5
                  Appendice 1      Statuts de la Societe pour l'amenage
                                   ment et la mise en valeur de la Vallee
                                   du Bas-Mangoky                                 6-34
                  App..end1ce 2    Contrat d'association   a   l'essai            35-40a
                  Tableau 1        SAMANGOKY Personnel                           41
                  Tableau 2        Bilan de la SAMANGOKY pour les                42-45
                                   annees terminant Ie 30 septembre
                                   1969-76
                  Tableau 3        Depenses et recettes de la SAMANGOKY
                                   Previsions vs Rea11tes pour l'annee
                                   term1nant Ie 30 septembre 1977                46
                  Tableau 4        Compte d'exploitation prev1s1onnel
                                   (activites agricoles) de la
                                   SAMANGOKY a part1r de 1979                    47
                  Tableau 5        SAMANGOKY - Travaux entrepr1s dans
                                   Ie ,cadre de la troisieca tranche
                                   de la premiere phase                          48
                  Tableau 6        Evolution des superficies cultivees
                                   et de production dans Ie per1metre
                                   de SAMANGOKY (avec l'aide financiere
                                   du FAC et de FED)                             49
                  Tableau 7        SAMANGOKY - Besoins en eau d'irri
                                   gation - lare phase                           50
                  Tableau 8        SAMANGOKY - Besoins en eau a l'quvrage
                                   de prise de Bereho (lere phase)               51
                  Tableau 9        Rapport annuel (1976-77) 
                    52

         2        liz et coton     Production, traitement et 

                                   commercialisation           -----             53-67

                  Tableau 1        Riz - Superficie cultivee (ha)                68
                                   production
                  Tableau 2        liz - Importations et exportations            69
~   I             Tableau :3       Coton                                         70
                  Tableau 4'       Coton - Superf:cie cultivee (ha) 
                                   production                                    71
li
,!       :3       La zone du projet -------------------------                    72-77
и
                                      -.--
        ,
    I
                                          - 81


            ANNEXES                                                          'Page no.

               3      Tableau 1      Donnees climatologiques
                                     dans la Vallee du Bas-Mangoky                78
и                     Tableau 2      Superficie cu1tivee et production
                                     de principales cultures au
                                     Fivondronan de Morombe                       79
                      Tableau 3      Developpement de l'elevage et
                                     abattages au Fivondronan de
                                     Morombe                                      80
               4      Recherche agricole - - - - -                              81-93

                      Appendice 1     Stations et centres de recherche
                                     -sur Ie riz
                      Appendice 2     Coton: experimentation des varietes
                      Organigramme   CENRADERU
                      CENRADERU or   Localisation de la station de
                      FOFIFA         recherche sur Ie riz i Alaotra at
                                     des autres centres de recherche
                                     sur Ie riz                                   99
              5       Modeles d'exploitation et estimation de la production    100-107

                      Tableau 1      Prix d'intrants et de production           lOS
                      Tableau 2      Donnees de base agricoles des
                                     modeles d'exploitation                     109
                      Tableau 3      Budgets financiers des cultures des
                                     modeles d'exp1oitation         -           110
                      Tableau 4      Resultats operationnels et financiers
                                     - Cash flow (exploitation 1)               111
                      Tableau 5      Resultats operationnels et financiers
                                     - Cash flow (exploitation 2)               112
                      Tableau 6      Resultats operationnels et financiers
                                     - Cash flow (exploitation 3)               113
                      Tableau 7      Resultats operat~onnels et financiers
                                     - cash flow (exploitation 4)               114
                      Tableau 8      Resultats operationne1s et financiers
                                     - Cash flow (exploitation 5)               115
                      Tableau 9      Remunerations financiers du travail        116
                      Tableau 10     Donnees de base agricoles des zones        117
                      Tableau 11     Besoin en main d'oeuvre brute
                                     - zone 1                                   118
                      Tableau 12     Besoin en main d'oeuvre brute
                                     - zone 2                                   119
                      Tableau 13     Besoin en main d'oeuvre - zone 1           120
                      Tableau 14     Besoin en main d'oeuvre - zone 2           121
                      Tableau 15     Besoins en engrais pour la zone
                                     du projet                                  122
                      Tableau 16     Superficie cultivee additionne11e,
                                     production supplementaire, production
                                     valorisee supplementaire et couts
                                     supplementaires                            123


                                                                                         ...

                                                                                         .. '
                                 - 82 -


ANNEXES 
                                                            Page no.


            Organigramme 1 Calendrier agricole                        124 

            Organigramme 2 Hommes-jours/l ha de riziere               125 

            Organigramme 3 Hommes-jours/l ha de coton                 126 

  6         Couts estimes pour la recherche appliquee et les
            travaux de vulgarisation dans la zone du projet du
            Mangoky                             .                    127-128
            Tableau 1      Nombre et couts de parcelles de
                           terre d'essai et de demonstration          129
            Tableau 2      Materiels necessaires a la S&~GOKY        130-132
            Tableau 3      Estimations des couts des travaux
                           de genie civil majeurs                     133
            Tableau 4      Devis estimatif no 1
                           Amenagements terminaux: terrassement       134
            Tableau 5      Devis estimatif no 2
                           Pose du reseau d'1rr1gat1on quaternaire
                           et ouvrages sur drains quaternaires        135
            Tableau 6      Devis estimatif no 3
                           Prefabrication de canaux, buses et
                           berceaux                                   136
  7         Termes de reference des ingenieurs consultants ------    137-147

  8         Documents disponihles du dossier du projec               l48...1 ll

  9                                                                   15'2 




                                 -----------
                                                                                                                                             IBRD 13654R
    "'
    12'
                                                    44'                                                      46'                50'         JANUARY 1979
                                                                                                                                                                   12'


                                                                    MADAGASCAR

                       AGRICULTURE AND RURAL DEVELOPMENT

                             Mojor IBRD PrOjects                                           Pa . . ed Roodi
                             MAJOR CROPS                                                   All-Weather Roods


.   14'
                             Vanilla
                             Pepper
                                                                                           Non~p$rmanent Roods

                                                                                           Railroads                                                              14'

                             Clov9s                                                        Airports 


                             Sugor'                                                        R:ven 


                             Cotton                                                        Isohye~s (em per yeor)

                             Pois Du Cap                                                   Foritany Boundaries

               NOTE: Rice cnd Cottle are dIstributed
                     throughout the country.

                       50         100       150
                                             ,                       250
                                  kll0MErERS
                             50               1~0                  150
                                                                    ,
                                   MllES                                             ,~~~IOI~-l
                                                                                       /"'--
                                                                                                                                                                  16'


                                                                                       /
                                                                               iI"
                                                                         y__"'/
                       LN
                                                     3esolomb}'
                                                                         ,

                                                     \("
                                                                   /,?


                        I                            \
           M           m b       q (/
                                                          A )
                                                          l/                  /'
                                                                                       Mora~enobe
               0 Z 0         !          G                                          Q                                                         Project
    18'
                                             MOinJi'On",{                (    '~g~~,a,a""
                       Middle West                         ~
                       Ranching Projsc t                    \"\
                                                               \         \,
                                                                     ,,:;tnlSo
                Channel                                            \\.                                                      / t7 ,'j',
                                                                          ",
                                                                                                                    Mangoro Forestry
                                                                                                                    Project




    20'                                                                                                                                                           20'
                                                                                                                                                  l'



                       Morondava




    22'
                                                                                                                     Thill map hils Nen prepared by the 

                                                                                                                     Wj)(fd 8sni: '$ s!sff tJxcl/J$I'W!/y for 

                                                                                                                     the cOfWIMifI{fC8 of /.he r8IJd..,. of 

                                                                                                                     the ,~ to which ;, is attached. 

                                                                                                                     The denomil1eti~$ used end the 

                                                                                                                     bQUlJdarifJs shown Of! this map
                                                                                                                     do nQt imply, on the P*Ef of the
                                                                                                                     World Blink end its 8ffilieres" any
                                                                                                                     judgm6nt M W legel ~t8tuS of
                                                                                                                     8ny tefdtoq OJ' PlY entiof$em.nt
                                                                                                                     Of IJCceptsnc. of $uch !xwndsr{ef>,




    24'




     42'                                            lA'
                                                                                                                            MADAGASCAR
                                                                                                 Mangoky Agricultural Development Proiect
                                                                                                     PROPOSED              EXISTING
                                                                                                                                                          areas
                                                                                                                                                      canals
                                                                                                                           ====:::::::- Ri v e r 50
                                                                                                                           ~Dike
                                                                                                                           - -  Main roods
                                                                                                                           _ _ _ Bouodory of AMVR


                                                                                                 -----,
                                                                                                                                                          ~.-
                                                                                                                                                          l

                                                                                                          \
                                                                                                          \
                                                                                                           \
                                                                                                           ,
                                                                                                           I
                                                                                                           I
                                                                                                           I
                                                                                                               I


                                                                                                               \

                                                                                                                   \
                                                                                                                   \
                                                                                                                   I
                                                                                                                       \
                                                                                                                       \

                                                                                                                       "    \
                                                                                                                                \
                                                                                                                                    \
                                                                                                                                        \
                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                        \




Ttoil 'YI.p 111$ iwtn PFt1pM#d by thft world B~IIIt'$ ,t,ff ue'u,tVaty 'at t'- COf",~",e,<!Ct!
of Ih<t fHd!lrs of tNt ~ort to wNeA d        '*
                                              lljU<;h~d Thl!! d,mOm",lIrNXIJ used (111(/ UU!
b<xJM""fI JhOWII (>'I this fI'I&p do ffflf imply- on OU!! pari of die 'Nwld 8_t: 4!ld /1$
.ffm.lfl "')I !'u(1i1m~III nn Ih. U1pl Jl#4U of ~IIf t.mtnrr or //fl)' ~lIdorul'I!'ml or
6U4Pf<!l"C<!IfJf'I,I.Cllbc)l,l.lIdlf.. U


                                           43░ 40'
.. 

