                                                                                                       92803
Última actualización: junio de 2007
Reducir la burocracia mejora el entorno para hacer negocios                                            June 8, 2007




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Nicaragua


                                                                   Más información sobre Nicaragua:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos




    Al momento del diseño del proyecto y en sus primeras etapas de implementación, Nicaragua
    estaba a la zaga de sus vecinos de América Central en términos de competitividad y no contaba
    con una estrategia clara para resolver este problema. En 2002, el Índice de competitividad
    mundial emitido por el Foro Económico Mundial clasificó a Nicaragua en el lugar 75 entre 80
    países de todo el planeta, además de mencionar la falta de desarrollo del país en ámbitos como
    exportaciones, capacidad tecnológica y sector privado.




    El Proyecto de competitividad fue diseñado para proponer y poner a prueba nuevas alternativas
    que mejoraran el entorno para hacer negocios en Nicaragua y para aplicar nuevos servicios de
    desarrollo comercial en forma experimental. Específicamente, esto se lograría con la creación de
    conglomerados sectoriales y la concentración geográfica de negocios y organizaciones
    dedicadas a industrias relacionadas que permitieran a pequeños y medianos fabricantes y
    productores tener acceso a los servicios necesarios. Otro objetivo era ejercer influencia en el
    programa de políticas e investigación para responder a las demandas del sector.




    El proyecto favoreció el desarrollo del sector privado nicaragüense simplificando
    enormemente las leyes y regulaciones comerciales, fortaleciendo las instituciones,
    creando conglomerados por sector, promoviendo las exportaciones, atrayendo inversión
    extranjera directa y experimentando con servicios de desarrollo comercial sostenibles.
    Aspectos destacados:
    - La cantidad de días y procedimientos necesarios para poner en marcha un negocio
    disminuyeron de 71 días y 12 procedimientos en 2003 a 39 días y 6 procedimientos en 2006. En
    el informe Hacer Negocios 2006 del Banco Mundial, Nicaragua aparece en el lugar 67 entre 178
    países encuestados, la mejor evaluación entre los países centroamericanos, y en 2005 subió al
    lugar 72.
    - Frente a objetivos de crecimiento del 10%, los indicadores de cuatro industrias que recibieron
    el apoyo del proyecto (turismo, café, lácteos y manufactura liviana) cumplieron o superaron las
    expectativas:
-- La llegada de turistas aumentó 17% en 2004 (de 525.400 a 614.800).
-- La producción de café prácticamente se duplicó, de 1,10 millones de quintales en 2004/05 a
2,07 millones de quintales en 2005/06, lo que incluye café orgánico y premium.
-- El total de exportaciones de productos lácteos aumentó 33% entre 2003 y 2004.
-- El empleo creció 38% en la industria del turismo y 67% en la manufactura liviana.
- Pro-Nicaragua, el organismo de gobierno que promueve la inversión, atrajo US$137,7 millones
en inversión extranjera directa, lo que generó la creación de más de 12.000 empleos entre 2003
y 2005; las exportaciones en la zona franca llegaron a US$700 millones en 2004.




- La asistencia técnica prestada por la AIF atrajo conocimientos técnicos de primer nivel para la
creación de leyes sobre competencia, zona franca y registro comercial.
- La AIF formó capacidades en el organismo de promoción de las exportaciones (NicaExport) y
el organismo de promoción de la inversión (ProNicaragua) en Nicaragua, a partir de la
experiencia y la asistencia del Organismo Multilateral de Garantías de Inversión, otra rama del
Grupo del Banco Mundial.
- A fin de apoyar las actividades de los conglomerados, la AIF aprovechó la vasta experiencia
del servicio de asesoría sobre inversión extranjera de la CFI, con apoyo adicional de una
donación en el marco del programa de asociación entre el Banco y los Países Bajos.
- El costo total del proyecto fue de US$5,95 millones, de los cuales la AIF contribuyó con US$5,4
millones y el gobierno con US$550.000.




A pesar de que Nicaragua ha mejorado su competitividad, la burocracia y las regulaciones
siguen siendo un impedimento para que el país aproveche plenamente los beneficios de los
mercados mundiales, lo que incluye el Tratado de Libre Comercio entre República Dominicana,
Centroamérica y Estados Unidos (DR-CAFTA). La AIF seguirá apoyando esta labor a través del
Proyecto de competitividad mejorada (US$17 millones), que ayudará a fortalecer las
instituciones y ofrecerá apoyo técnico y donaciones de contrapartida para que el sector privado
pueda crear empleos, aumentar la productividad y promover exportaciones que cumplan con las
exigencias del DR-CAFTA.




Préstamo para el aprendizaje y la innovación para mejorar la competitividad de Nicaragua (2001-06)
Documentos del proyecto
