                                                                                                        91735
Registro de tierras para las minorías de Colombia                                                       July 1, 2002
                      Los afrocolombianos componen un 90% de la población en la región de Chocó cubierta por selva
                      tropical en la costa del Pacífico de Colombia. Debido a que dependen en gran medida de la pesca, la
                      caza y la agricultura tradicional, estos grupos se encuentran entre los más pobres del país.

                     En 1994, el Banco Mundial aprobó un Programa de Manejo de Recursos Naturales destinado a ayudar
                     a los grupos indígenas y afrocolombianos que viven en la región de Chocó para que consigan los
                     títulos de dominio de la tierras y conserven sus identidades étnicas y culturales. El proyecto de
                     US$65,3 millones financió la creación de una ley que reconoce a las comunidades afro-colombianas
como grupos étnicos con derechos territoriales colectivos.

Mediante talleres, cursos de capacitación y consejos comunitarios se despertó la conciencia de las comunidades acerca de
la posesión de tierras y con la participación activa de organizaciones indígenas y afro-colombianas regionales, el proyecto
creó comités regionales que mediaran entre el gobierno y las comunidades para resolver los conflictos étnicos y desarrollar
estándares para los títulos de dominio.

En 2001, el programa había ayudado a 58 consejos comunitarios para obtener títulos de dominio sobre 2,4 millones de
hectáreas de tierra para algunas familias, las que totalizaban más de 100.000 personas.

 


Related Links:
  Colombia
  Natural Resources Management Program

Updated: July 2002
