                                                                                                                91735
Immatriculer les terres appartenant aux minorités en Colombie                                                   July 1, 2002
                       Les Afro-Colombiens constituent 90 % de la population de la région de Choco couverte par la forêt
                       tropicale le long de la côte pacifique de la Colombie. Très dépendants de la pêche, de la chasse et
                       des pratiques culturales traditionnelles, ces groupes font partie des populations les plus pauvres du
                       pays.

                        En 1994, la Banque mondiale a approuvé un programme de gestion des ressources naturelles pour
                        aider les groupes Afro-Colombiens et autochtones de la région de Choco à obtenir des titres de
propriété foncière tout en préservant leurs identités ethnique et culturelle. Ce projet d'un montant de 65,3 millions de dollars
EU a permis de financer l'application d'une loi attribuant aux communautés afro-colombiennes le statut de groupes ethniques
jouissant de droits territoriaux collectifs.

Des ateliers, des cours de formation et des conseils villageois ont contribué à sensibiliser cette communauté aux questions
relatives à la propriété foncière. Par ailleurs, grâce à la participation active d'organisations régionales afro-colombiennes et
autochtones, le projet a mis sur pied des comités régionaux comprenant des représentants du gouvernement et des
communautés pour résoudre les conflits ethniques et élaborer des normes en matière d'octroi de titres fonciers.

En 2001, ce programme a aidé 58 conseils communautaires à obtenir des titres fonciers pour 2,4 millions d'hectares de
terres en faveur de ménages représentant plus de 100 000 personnes
