                                                                                                              96056
Dernière mise à jour : sept 2008
Inde : des vies sauvées grâce à la lutte contre la tuberculose                                             December 12, 2008




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                      - Nos activités en Inde (a)


                                                                      En savoir plus sur l'Inde :
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche
                                                                      - Contactez-nous (a)




    En Inde, la tuberculose demeure un grave problème de santé publique. Chaque année, plus de 2
    millions de nouveaux cas y sont diagnostiqués. L'Inde détient le taux de prévalence le plus élevé
    au monde. Malnutrition, accès limité au système de santé et extrême pauvreté entravent depuis
    longtemps toute avancée.




    En 1993, le gouvernement de l'Inde a commencé à traiter les patients tuberculeux à l'aide de
     l'approche DOTS (traitement de brève durée sous surveillance directe). Dans le cadre de cette
     approche, le personnel soignant observe les patients lors de la prise de médicaments. Une fois
     seules, nombre de personnes atteintes de tuberculose ne parviennent pas à suivre leur
     traitement et contribuent, par conséquent, à la propagation de la tuberculose résistante aux
     médicaments. Les résultats d'une série de projets pilotes, financés par l'assistance bilatérale de
     la Suède et du Danemark, s’étaient révélés si encourageants, qu'en 1996 le gouvernement a
     sollicité l'aide de l'IDA pour étendre la zone concernée.
    Le projet de lutte contre la tuberculose en Inde visait à améliorer l'efficacité du contrôle de la
     tuberculose en développant la stratégie DOTS. Le projet comprenait une composante
     institutionnelle importante pour encourager le soutien politique au programme, instaurer une
     gestion centralisée forte et impliquer le secteur privé et les ONG. L'objectif était d'augmenter le
     nombre de bénéficiaires pour atteindre 270 millions de personnes. Avant la clôture du projet en
     2002, ce dernier a fait l'objet d'une restructuration pour permettre de traiter 700 millions de
     personnes.




    En Inde, environ 1 milliard de personnes ont désormais accès au traitement DOTS et
      730 millions vivent dans les régions couvertes par le financement de l'IDA. Par rapport
      aux régions qui ne bénéficient pas de la stratégie DOTS, le taux de mortalité par la
      tuberculose a été divisé par sept dans les régions concernées. Chaque année, ce sont
      environ 100 000 vies humaines qui sont épargnées.
     
    Principales réalisations :
    - Partenariats privés et publics. Plus de 550 ONG et 2 000 médecins du secteur privé, ainsi
 que plus de 80 entreprises ont apporté leur contribution à ce projet. Dans le cadre de ce
 programme, plus de 31 000 bénévoles communautaires dispensent le traitement DOTS.
- Ce projet est parvenu à développer un vaste réseau de bénévoles communautaires, qui
 constitue une aide réellement précieuse dans la lutte contre la tuberculose, tout particulièrement
 pour observer les patients lors de la prise de médicaments.
- Co-infection VIH-tuberculose. Plus de 10 000 patients séropositifs sont également atteints de
 tuberculose, ce qui correspond à environ 2,8 % du nombre total des cas dans six Etats
 connaissant une forte prévalence du VIH. Un système coordonné qui associe diagnostic et
 traitement sera bientôt étendu à huit Etats.
- Dépistage de la tuberculose et traitement gratuits. Auparavant, le coût des traitements
 contre la tuberculose plongeait les malades démunis encore plus profondément dans la
 pauvreté. Désormais, le projet offre des services de dépistage et de soins gratuits à tous les
 citoyens quel que soit leur statut économique. Cette gratuité a représenté un grand progrès. Par
 exemple, le traitement DOTS coûte en moyenne 52 dollars, alors qu'à Delhi le coût moyen des
 traitements contre la tuberculose d'autres prestataires de soins qui ne suivent pas l'approche
 DOTS avoisine les 172 dollars.
- Contrôle du programme. Des rapports trimestriels faisant état des avancées du programme
 sont publiés sur le site Internet du programme. Chacun des 600 districts du pays saisit
 directement ses données. Ainsi, les centres et les Etats peuvent orienter leur aide vers les Etats
 et districts qui présentent de moins bons résultats.
- La tuberculose multirésistante, bien plus difficile et coûteuse à soigner, a été maintenu au faible
 taux de 3 % parmi les nouveaux patients, permettant ainsi de réaliser des économies à la fois
 pour les patients et le gouvernement. Le traitement DOTS en Inde coûte entre 10 et 12 dollars
 par patient alors que le traitement contre la tuberculose multirésistante coûte
2 000 dollars par patient.




Le projet a bénéficié d'un crédit total de l'IDA de 109,9 millions de dollars. L'IDA a permis à ce
 programme de se développer au-delà des attentes, puisque le projet bénéficie aujourd’hui à
 l'ensemble du pays. La contribution de la Banque mondiale a permis d'établir un cadre de travail
 obtenant des résultats homogènes ainsi que de meilleures procédures de gestion des achats et
 des finances.




Le programme a gagné la confiance d'autres bailleurs de fonds - l'assistance bilatérale
 britannique, américaine et danoise, le Dispositif mondial d'approvisionnement en médicaments
 antituberculeux (GDF) ainsi que le Fonds mondial de lutte contre le Sida, la tuberculose et le
 paludisme - qui ont octroyé des financements supplémentaires. Grâce à ces fonds
 complémentaires, le crédit de la Banque mondiale a triplé et s'est finalement clôturé en mars
 2006.




En août 2006, l'IDA a approuvé un crédit supplémentaire de 170 millions de dollars. Alors que les
objectifs internationaux de dépistage et de traitement de la tuberculose ont déjà été atteints au
niveau du pays dans son ensemble, le nouveau projet aura pour but d’y parvenir dans chacun
des États, puis pour finir, dans chacun des districts.
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     L'épidémie du VIH n'a pas épargné l'Asie du Sud, mais une meilleure prévention pourrait stopper son extension
     Inde : L’appui de la Banque mondiale aux projets de reconstruction d’urgence dans les zones touchées par le tsunami




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/56BZ3OQWT0
