                                                                                                            94411
Última actualización: septiembre de 2008
India: El control de la tuberculosis transforma la vida                                                 January 15, 2009




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en India i


                                                                    Más información sobre la India:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    La tuberculosis (TB) sigue siendo un serio problema de salud pública en la India: cada año, se
    diagnostican más de dos millones de nuevos casos. Además, el país tiene la prevalencia más
    alta del mundo y desde hace mucho tiempo el progreso se ve frenado por fenómenos como la
    desnutrición, el acceso limitado a servicios de salud y la extrema pobreza.




    En 1993, el Gobierno de la India comenzó a tratar a los pacientes tuberculosos con el
    tratamiento de observación directa y corta duración (DOTS, por sus siglas en inglés), conforme
    al cual los trabajadores de la salud observan a los pacientes cada vez que éstos toman los
    medicamentos. Muchas personas con tuberculosis no siguen el tratamiento completo si los
    dejan solos, con lo cual continúan contagiando la TB resistente a los medicamentos.  Los
    resultados de una serie de proyectos experimentales financiados por donantes bilaterales
    suecos y daneses fueron tan alentadores que en 1996, el gobierno solicitó asistencia para
    ampliar el área de cobertura a la Asociación Internacional de Fomento (AIF).
    El Proyecto de control de la tuberculosis de India fue diseñado para mejorar la efectividad del
    control de la TB con la ampliación de la estrategia DOTS. La iniciativa incluyó un componente
    institucional de gran envergadura para conseguir apoyo político, lograr una fuerte administración
    centralizada e involucrar al sector privado y las ONG. Con ello, se pretendía aumentar la
    población cubierta a 270 millones. En 2002, fue reestructurado para abarcar a 700 millones de
    habitantes antes del cierre.




    En la actualidad, alrededor de mil millones de personas de la India tienen acceso a DOTS;
    730 millones viven en zonas cubiertas por el programa financiado por la AIF. Las tasas de
    mortalidad a causa de la tuberculosis disminuyeron siete veces en las zonas donde se
    aplica el tratamiento en comparación con lugares donde no se aplica. Cada año, se salvan
    unas 100.000 vidas.


    Aspectos destacados:
    - Asociaciones público-privadas. El proyecto involucró a más de 550 ONG, más de 2.000
    médicos privados y otras 80 empresas. Unos 31.000 voluntarios comunitarios proporcionan
DOTS en el marco del programa.
- El programa fue eficaz a la hora de desarrollar una red más amplia de voluntarios en las
comunidades, lo cual ha sido de gran ayuda para las gestiones de control de la TB,
especialmente en la observación de cada paciente a medida que éste completa su tratamiento.
- Infección conjunta VIH-TB . Se han diagnosticado más de 10.000 pacientes VIH-positivos con
tuberculosis, cifra que suma alrededor del 2,8% del número total de casos en seis estados con
alta prevalencia del virus. Un sistema coordinado que vincula diagnóstico con tratamiento se
extenderá pronto a ocho estados.
- Diagnóstico y tratamiento gratuito de la TB. El tratamiento de la tuberculosis solía dejar a
los pobres más sumidos en la pobreza. Hoy, el proyecto amplió los servicios gratuitos de
diagnóstico y tratamiento a todos los habitantes, sin importar su situación económica. Esto hace
una gran diferencia. Por ejemplo, DOTS cuesta en promedio US$52, mientras que otros
tratamientos en Delhi, a través de proveedores alternativos, tiene un costo promedio de US$172.
- Seguimiento del programa. En el sitio web del programa se publican informes trimestrales del
estado de la iniciativa con resultados actualizados. Los datos los ingresa directamente cada uno
de los 600 distritos del país, proceso que sirve para que el nivel centralizado y estatal se
concentre en ayudar a los estados y distritos con bajo desempeño.
- La TB reacia a la medicación (MDR), lejos la más difícil y cara de tratar, se ha mantenido en
cifras del 3% entre nuevos pacientes, lo cual constituye un ahorro tanto para el paciente como
para el gobierno. DOTS en la India tiene un costo de entre US$10 y US$12 por paciente tratado,
mientras que el tratamiento para la MDR TB cuesta US$2.000 por paciente.




El proyecto recibió un crédito de la AIF por US$109,9 millones. La AIF ayudó al programa a
expandirse más allá de las expectativas y ahora cubre todo el país. La participación del Banco
Mundial permitió un marco común de resultados así como mejoras en los procedimientos de
adquisiciones y administración financiera.




Otros donantes (asistencia bilateral británica, americana y danesa, el Servicio Farmacéutico
Mundial y el Fondo mundial de lucha contra el SIDA, la tuberculosis y la malaria) decidieron
confiar en el programa y proporcionaron financiamiento adicional. Con estos recursos extra, el
crédito del Banco se extendió tres veces y finalmente se cerró en marzo de 2006.




En agosto de 2006, la AIF aprobó un crédito de continuación de US$170 millones. Si bien el
país en general logró las metas internacionales en materia de detección y cura de casos de TB,
el nuevo proyecto se concentrará en conseguir estos objetivos en todos los estados, y
finalmente en la totalidad de los distritos.
