                         DOCUMENTO INFORMATIVO SOBRE O PROJETO (DIP)
                                      FASE CONCEITUAL
                                                                                          Relatório Nº: AB6180- BR
                                   (O número do relatório é gerado automaticamente pelo IDU e não deve ser alterado)

                                                Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento Urbano e
      Nome da Operação                          Habitacional da Região Metropolitana do Rio de Janeiro
      Região                                    Região da América Latina e do Caribe
      País                                      Brasil
      Setor                                     LCSUW
      ID da Operação                            P122391
      Instrumento de empréstimo:                Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento
      Mutuário(s)                               Estado do Rio de Janeiro
      Órgão implementador                       Secretaria da Fazenda (SEFAZ), Secretaria de Obras Públicas
                                                (SEOBRAS), Secretaria de Ação Social e Direitos Humanos
                                                (SEASDH)
      Data de preparação do PID:                10/10/2010
      Data estimada de conclusão da
                                                30/11/2010
      avaliação
      Data de aprovação por parte da
                                                24/3/2011
      Diretoria Executiva
      Decisão                                   Aprovado

 I.       Histórico do setor e do país

      1.       O Estado do Rio de Janeiro (RJ) é o terceiro maior estado do Brasil. A Região
      Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), com de 12 milhões de habitantes, é a segunda maior área
      metropolitana do país. Como capital histórica e importante destino turístico, a RMRJ tem significado
      especial para o Brasil. A economia e o crescimento urbano da região tem sofrido consideravelmente desde
      a década de 1970 como consequência da relocação da capital para Brasília, bem como da reestruturação
      industrial e problemas sociais. A parcela da população do país que habita a RMRJ e o seu PIB sofreram
      declínio de 1970 a 2001. No entanto, o crescimento recuperou-se significativamente nos últimos anos e a
      RMRJ entrou em uma nova era de desenvolvimento, apoiada por novos polos industriais (petroquímicos,
      metalúrgicos, portuários, logísticos e indústrias criativas) e pelas oportunidades proporcionadas pelo fato
      de ser a sede de mega-eventos, tais como Jogos Olímpicos de 2016 e Copa Mundial de 2014.

II.       Objetivos Operacionais

      2.      O objetivo da operação proposta é apoiar o governo estadual do Rio de Janeiro (GORJ)
      para reforçar as suas políticas de planejamento e gestão do crescimento territorial na RMRJ
      mediante a promoção do fortalecimento de habitação economicamente acessível e criação de
      programas integrados de desenvolvimento social destinados aos pobres da zona urbana. A seleção
      das três áreas de políticas (desenvolvimento urbano, habitação e desenvolvimento social) para esta
      operação reflete prioridades governamentais e a sua importância para o crescimento sustentável de longo
      prazo na RMJR.


      3.     O desembolso da primeira parcela indicaria reconhecimento da disciplina fiscal sólida e
      contínua do GORJ e de políticas orientadas para a reforma no intuito de fortalecer o
      desenvolvimento urbano, habitacional e social. O desembolso apoiará um conjunto abrangente de
reformas destinadas a melhorar a gestão de espaços urbanos metropolitanos, em conformidade com o
Programa de Crescimento Acelerado (PCA) do Rio de Janeiro. O desembolso da segunda parcela
indicaria que a reforma do setor continua, está sendo consolidada e resultados substantivos foram
alcançados.


4.       Embora as ações anteriores e as condições da segunda parcela sejam indicadores críticos
para o desembolso de empréstimos, as ações de política apoiadas pelo Banco Mundial vão além. A
operação e o Empréstimo para Assistência Técnica (TAL) proposto (atualmente em fase de preparação
preliminar) apoiam um conjunto muito mais amplo de ações de políticas governamentais nas três
principais áreas de política. Seguindo os princípios da boa prática sobre condicionalidade, a matriz de
políticas utiliza um número limitado de ações anteriores e condições de liberação, escolhidas por sua
importância para obter resultados. Essas ações são parte de uma plano de reforma abrangente com um
sólido históricos de implementação.


Table 1.    Resumo dos componentes da operação proposta e ações anteriores

Objetivos           Ações anteriores à Primeira Parcela       Condições de liberação da primeira
                                                                           parcela

?rea de políticas 1. Reforçar o planejamento e a gestão do crescimento urbano na região
metropolitana

a) Reforçar a     Ação anterior: O GORJ fortaleceu a         Condição de liberação: O Comitê
gestão            sua liderança em questões                  Executivo de Estratégias Metropolitanas
metropolitana     metropolitanas mediante a criação de um    reforça mecanismos-chave de
por meio de       Comitê Executivo de Estratégias            governança metropolitana mediante a
melhor            Metropolitanas, chefiado pelo Vice-        divulgação de um Programa Integrado
integração        Governador do Estado, e por uma            para a RMRJ para inclusão no Plano
coordenação no    Comissão Técnica de Trabalho.              Plurianual do Estado 2012-2015.
desenvolvimento
urbano e          Ação anterior: O GORJ criou o Bilhete
transportes.      Único para melhorar a conveniência do
                  transporte público e acessibilidade
                  financeira ao mesmo na RMRJ mediante
                  a integração de tarifas para transporte
                  interurbano.
b) Reforçar a     Ação anterior: O GORJ reforçou a sua
gestão do         capacidade de proteger ativos
ambiente urbano   ambientais por meio da expansão dos
                  recursos humanos e capacidade
                  financeira do Plano Plurianual do
                  Instituto Estadual do Ambiente (INEA),
                  bem como mediante a criação de fontes
                  específicas de financiamento para
                  custear as atividades do INEA.

                  Ação anterior: O GORJ melhorou a
                  gestão eficaz e a descentralização da
                  bacia hidrográfica mediante o seguinte:
                  a) estabelecendo uma taxa para todos os
                  detentores de direitos de recursos
                  hídricos; e b) transferindo o montante
                  das taxas arrecadadas para organizações
                  de gestão da bacia hidrográfica.
c) Melhorar a     Ação anterior: O GORJ estabeleceu
capacidade de     uma política estadual sobre desastres
Gestão de         que proporciona os seguintes incentivos
Riscos de         para participação municipal: (i) criação
Desastres         de um programa de esquema
                  habitacional que atribui prioridade à
                  população que vive em áreas de risco;
                  (ii) criação de um programa social de
                  aluguel para famílias afetadas por
                  desastres; e (iii) prestação de assistência
                  técnica e financeira e de incentivos para
                  os municípios determinarem as áreas de
                  risco.

?rea de políticas 2. Promover o fornecimento de habitação a preço acessível com uso de
infraestruturas e serviços

a) Melhorar a     Ação anterior: O GORJ e pelo menos            Condição de liberação: O GORJ
política de       um município assinaram um acordo              aprovou novas normas operacionais para
moradias de       sobre estrutura de um esquema                 o Fundo Estadual de Habitação de
baixa renda e     habitacional, incluindo a elaboração de       Interesse Social (FEHIS) a fim de
mecanismos de     regulamentações e incentivos                  melhorar a governança e os mecanismos
financiamento     financeiros, a fim de atender à demanda       normativos do setor de moradias de
                  habitacional no faixa de 0-2 salários         baixa renda, incluindo o uso de recursos
                  mínimos por família que vive nas áreas        do FEHIS e prioridades estratégicas para
                  vulneráveis a risco.                          famílias de baixa renda (0-3 salários
                                                                mínimos)
b) Reforçar a     Ação anterior: O GORJ aprimorou a             Condição de liberação: O GORJ
gestão e a        estrutura de programas de obtenção de         reforça a capacidade de regularização
obtenção de       título da terra mediante o seguinte: 1.       fundiária do Instituto de Terras e
título da terra   adoção de um esquema-piloto                   Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
                  (Cantagalo) que permite a doação da           (ITERJ) mediante o aumento do
                  terra do estado para a concessão de           montante de recursos financeiros do
                  títulos a famílias de baixa renda; 2.         ITERJ e início de um processo de
                  isenção para famílias de baixa renda do       recrutamento de pessoal a fim de
                  pagamento do imposto de transmissão           ampliar os programas do ITERJ e dobrar
                  de doação (ITD) em conexão com tal            a sua capacidade de regularização
                  doação de terra; e 3. reforço da              fundiária.
                  capacidade de obtenção de título da terra
                  por meio da assinatura de acordos de
                  assistência técnica.

?rea de políticas 3. Apoio à implementação de um programa de desenvolvimento social
direcionado e abrangente para as pessoas de baixa renda da zona urbana
      (a) Melhorar as      Ação anterior: O GORJ criou em base-           Condição de liberação: O GORJ
      condições de         piloto o Programa Unidade de Polícia           reestruturou e pôs em funcionamento a
      vida nos             Pacificadora (UPP) Social nas favelas do       Secretaria de Assistência Social e
      ambientes social     estado Borel, Cidade de Deus e                 Direitos Humanos mediante o
      mais vulneráveis     Providência.                                   estabelecimento de uma transição de
                                                                          estrutura de silo a uma organização
                                                                          horizontal de setores, promovendo
                                                                          coordenação e integração e introdução
                                                                          de um programa de monitoramento e
                                                                          avaliação.

III.      Fundamentação lógica da participação do Banco Mundial

      5.       O Brasil e o Grupo Banco Mundial têm uma parceria de longa data. Estratégia de Parceria de
      Países (CPS) para o Brasil1 reconhece as realizações significativas no enfrentamento dos desafios ao
      desenvolvimento utilizando enfoques inovadores e contribuindo para a formulação de uma agenda global
      de política. A CPS também atende à demanda de produtos mais flexíveis e eficientes mais bem adaptados
      às necessidades em evolução do país, mantendo ao mesmo tempo um enfoque em questões-chave de
      longo alcance relacionadas com o desenvolvimento.

      6.      O objetivo desta operação é reforçar a parceria com o Estado do Rio de Janeiro enfocando
      questões complexas e desafiadoras relacionadas com o desenvolvimento que têm implicações
      significativas de longo prazo. Embora se possa aduzir a experiência do Banco Mundial no trabalho com
      megacidades, as experiências a serem obtidas destas operações serão valiosas para outras regiões
      metropolitanas no Brasil e em toda a América Latina. A operação proposta atende às necessidades do
      governo estadual do Rio de Janeiro ajudando-o a planejar e gerenciar o desenvolvimento territorial,
      promover habitação a preço acessível e oferecendo programas de assistência social direcionados e
      integrados.

IV.       Financiamento temporário
                                                                                                      (US$
      Fonte:                                                                                         milhões)
      Mutuário/Destinatário
      BIRD                                                                                               0
      AID                                                                                             485
                                                                                                         0
      Outros (especificar)                                                                              0
                                                                                                  Total 485

 V.       Parcelas
                                                                                                      (US$
      Primeira parcela                                                                               milhões)
      Segunda parcela                                                                                  290
      Total                                                                                            195
                                                                                                       485

VI.       Disposições institucionais e de implementação



      1
       A CPS 2008-2011 (Relatório Nº 42677-BR), discutido pela Diretoria Executiva em 1º de maio de 2008; e o Relatório de
      Andamento (Relatório No. 53356-BR), discutido pela Diretoria Executiva em 20 de abril de 2010.
   7.      A Secretaria de Obras Públicas (SEOBRAS), com o apoio da Secretaria de Finanças
   (SEFAZ) e da Secretaria de Assistência Social e Direitos Humanos (SEASDH), será responsável
   pela implementação global da operação proposta, apresentação de relatórios de andamento e
   coordenação de ações. A SEOBRAS será responsável pela coordenação de atividades com outros
   departamentos setoriais (meio ambiente, habitação, assistência social, transportes e defesa civil). Neste
   sentido, duas tarefas são essenciais: (a) fornecer evidência que justifique a primeira e a segunda parcela; e
   (b) supervisionar e reportar o andamento do cumprimento das condições da segunda parcela, incluindo
   acompanhamento das condições individuais, facilitação da conclusão oportuna dos estudos e atividades
   requeridos para atender a essas condições e apresentação de um relatório consolidado sobre indicadores
   de resultados.


   8.      O Banco Mundial examinou as condições anteriores à primeira parcela. O GORJ forneceu
   evidências satisfatórias de que as condições foram cumpridas. A SEOBRAS coordenou de forma
   oportuna a preparação e apresentação ao da informação ao Banco Mundial. A SEOBRAS será também
   responsável por coletar a informação necessária para demonstrar que o estado atendeu satisfatoriamente
   às condições e acordos da segunda parcela. Caso uma ou mais condições não forem atendidas ou forem
   atendidas apenas parcialmente, a SEOBRAS será responsável pela identificação e explicação das razões
   pertinentes e pela determinação do que poderá ser feito, se possível, para reduzir os riscos resultantes.
   Uma Comissão de Implementação do Projeto, constituída de funcionários dos órgãos diretamente
   envolvidos na agenda de reforma apoiada pelo Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento (DPL),
   monitorará a implementação, incluindo todas as atividades essenciais de assistência técnica.

VII.   Riscos e redução de riscos

   9.      Considera-se que a operação proposta tem riscos moderados. Os riscos econômicos e fiscais
   incluem a gestão da posição e teto da dívida do GORJ, bem como a incerteza associada à receita do
   petróleo. Para reduzir esses riscos, a operação das duas parcelas proporcionará o financiamento necessário
   para estabilizar o padrão de despesas no período, protegendo ao mesmo tempo a despesa principal contra
   possíveis flutuações da renda. No caso da receita do petróleo, a recente aprovação pela Câmara de
   Deputados de uma nova norma de partilha que seria aplicada a todas as royalties de todos os campos Pré-
   Sal, inclusive as já licenciadas, estipula que o Estado do Rio seja compensado pela desvantagem
   resultante, assegurando que o atual fluxo de receitas do petróleo não caiam de forma significativa.

   10.     Os riscos políticos e institucionais incluem demora em atender às condições de liberação da
   segunda parcela, coordenação entre o estado e o município e possível risco à reputação no caso de
   desastre natural adverso. Para reduzir esses riscos, as condições de liberação foram estabelecidas no
   mínimo essencial necessário para alcançar os resultados do programa. Além disso, já foram introduzidas
   reformas, de forma que, segundo se estima, há grande probabilidade de êxito sem atraso na liberação
   planejada de fundos. A formulação da operação levou em conta a complexidade da coordenação estadual-
   municipal e estabelecer alvos realistas, visando ao mesmo tempo levar a colaboração ao nível seguinte. A
   operação é apoiada por meio da assistência técnica e possibilita alcançar resultados concretos onde já
   houver acordo entre o estado e os municípios em áreas como habitação, licenciamento ambiental, gestão
   de risco de desastres (DRM) e UPP Social. No tocante à gestão de risco de desastres, o GORJ reconheceu
   a gravidade dos desafios e está tomando medidas para abordá-los de forma provativa e sistemática,
   inclusive por meio desta operação.

   11.     Os riscos sociais e ambientais incluem possíveis impactos ambientais negativos devido a
   atividades de habitação de baixa renda, consequências sociais adversas decorrentes de políticas de
   DRM que incluem reassentamento, possibilidade de que os mais vulneráveis não se beneficiem e
   risco de tráfico de drogas contínuo. No intuito de reduzir os riscos ambientais, o processo de avaliação
    ambiental e licenciamento foi revisto pelo Banco Mundial, chegando-se à conclusão de que o estado
    implementou um bom sistema de gestão ambiental. Além disso, esta operação apoiará o funcionamento
    da capacidade do Instituto Estadual do Ambiente (INEA) no nível estadual. O Banco Mundial avaliou as
    atuais práticas de reassentamento do estado, concluindo que estão de acordo com a maioria das
    disposições das políticas de reassentamento do Banco Mundial e que foram introduzidas nas práticas
    estaduais. Para apoiar as famílias pobres que vivem nas favelas, o governo incluiu no programa
    habitacional um forte programa de apoio social com comunicação, extensão e apoio social direto a fim de
    mitigar os riscos sociais. No tocante ao tráfico de drogas, a UPP Social estará em condições de facilitar a
    reconstrução da confiança da comunidade e a coesão social, abordando questões que afetam os jovens que
    vivem direta ou indiretamente do tráfico de drogas.

    12.     Os riscos também incluem um aspecto relacionado com a implementação devido à
    participação de vários órgãos estaduais, fragmentação do setor habitacional e risco das ações da
    UPP que poderiam enfrentar resistência forte e violenta por parte dos barões das drogas e
    quadrilhas, provocando violência. No intuito de gerenciar o risco de implementação, o GORJ designou
    o Vice-Governador como líder responsável pela supervisão da operação e constituiu um grupo de trabalho
    composto de representantes de alto nível provenientes de todos os órgãos envolvidos. O estado
    reconheceu a questão da fragmentação e planeja adotar uma abordagem mais integrada ao setor
    habitacional – o Plano Municipal de Habitação de Interesse Social, que está sendo implementado,
    enfocará a questão institucional. Finalmente a operação apoia a UPP Social além da UPP, coordenada
    pela Secretaria de Assistência Social, e enfoca programas sociais integrados para abordar a violência.

VIII.   Pobreza, impactos sociais e aspectos ambientais

    13.      Em termos globais, as reformas das políticas específicas apoiadas por este empréstimo
    deverão ter impactos significativos e positivos sobre o alívio da pobreza e desenvolvimento social no
    Rio de Janeiro. Na fase de preparação do projeto, o Banco Mundial fez uma análise com o objetivo de
    examinar a pobreza desagregada e os impactos sociais sobre diferentes grupos de interessados. Essas
    políticas e reformas enfocam questões-chave e as necessidades relacionadas com a segregação social e
    espacial histórica na RJMR. Incluem violência, crime e longa ausência das instituições sociais nos
    assentamentos mais informais, bem como a precariedade do sistema metropolitano de transporte, falta de
    alternativas habitacionais economicamente acessíveis a famílias de baixa renda e a questão a
    regularização de posse de terra. As reformas também abordam a coordenação precária e a fragmentação
    do planejamento metropolitano, bem como a gestão de risco de desastres. As políticas deverão trazer
    importantes benefícios para a população de baixa renda que vive em assentamentos informais e precários,
    moradias abaixo do padrão e áreas em risco e/ou distantes.

    14.      Prevê-se que as políticas e reformas apoiadas por esta operação tenham impactos
    ambientais positivos líquidos. O fortalecimento da governança metropolitana e a formulação de uma
    estratégia habitacional coerente deverão aumentar significativamente a eficiência e a eficácia dos
    programas de gestão urbana regional e integrada. Os principais problemas ambientais identificados na
    RJMR dizem respeito à ocupação não planejada de áreas ambientalmente sensíveis. Melhorias na
    governança e na coordenação do setor social deverão produzir efeitos regionais positivos, melhorando a
    execução de regulamentações do uso da terra e facilitando a implementação de sistemas de saneamento. O
    fortalecimento da capacidade institucional dos órgãos ambientais é essencial para assegurar a eficácia das
    políticas, bem como melhoria da qualidade ambiental e proteção de recursos naturais.
IX.      Ponto de contato

      Banco Mundial
      Contato: Sameh Naguib Wahba
      Cargo: Líder Setorial
      Tel: 5761+8606
      E-mail: swahba@worldbank.org

      Mutuário:
      Contato: Vicente Loureiro
      Cargo: Subsecretário de Projetos Urbanos do Estado do Rio de Janeiro
      Tel: +55 -021 -2333-0935
      E-mail: vicente.suburbrm@obras.rj.gov.br

X.       Para obter informações mais detalhadas, favor contatar:

      The InfoShop
      Banco Mundial
      1818 H Street, N.W.
      Washington, D.C. 20433
      Telefone: (202) 458-4500
      Fax: (202) 522-1500
      http://www.worldbank.org/infoshop
